        2015
års- & hållbarhetsredovisning

vi utvecklar framtidens infrastruktur genom
att bygga och underhålla järnväg


innehåll                                            1 åre t i korthe t
                                                    2 de t ta är infr anord
                                                                                                      26 medve te t mil jöarbe te
                                                                                                      28 ordför ande har orde t
                                                    4 vd har orde t                                   30 förvaltningsber ät telse
                                                    6 hållbart före tag ande                          34 bol agsst yrningsr apport
                                                   10 omvärld                                         38 st yrelse
                                                   12 vår riskhantering                               40 ledning
                                                   14 säkerh e ten alltid vik tig a st                41 finansiell a r apporter
                                                   16 uthållig lönsamh e t                            51 noter
                                                       och nöjda kunder                               76 femårsöversik t
                                                   18 vår affär inom drif t                           78 re visionsber ät telse
                                                       och underhåll
                                                                                                      80 gri, innehåll och
                                                   19 vår affär inom anl äggning                         indik atorer
                                                   20 vår affär inom övrig a enh e ter                83 re visors r apport hållbarhe t
                                                   23 arbe te med vår a le ver antörer                85 finansiell k alender
                                                   24 vår a medarbe tare




års- och hållbarhetsredovisning 2015
detta är infranords sjätte årliga hållbarhetsredovisning. infranords hållbarhetsredovisning omfattar sidorna 1–40.
gri-indexet på sidorna 80–82 visar var de hållbarhetsrelaterade upplysningarna finns.
   hållbarhetsredovisningen omfattar samtliga verksamhetsländer under kalenderåret 2015. den senaste hållbarhetsredo­
visningen lämnades den 18 mars 2015.
   infranords hållbarhetsredovisning följer global reporting initiatives (gri) riktlinjer, version g4 nivå core. deloitte ab har
gjort en översiktlig granskning av innehållet i infranords hållbarhetsredovisning (se sidan 83).

                                                                                                                            året i korthet     1




året i korthet


orderingång                          orderingång                            orderingång                    orderingång
1 312 msek (1 063) bl a.             1 151 msek (1 092) bl a.               577 msek (1 353) bl a.         3 033 msek (1 173) bl a.
• underhållskontakt värmland/       • mark- och best-entreprenad       • basunderhåll bergslagpendeln   • kontaktledningsupprustning
   dalsland.                            på sträckan kilafors – marma­       och dalabanan.                    hässleholm–lund.
• underhållskontakt västkust­          verken.                                                            • basunderhåll bergslagen,
   banan väst.                       • nytt dubbelspår mellan farris-                                        godsstråket.
• upprustning av järnvägen vid         eidet och porsgrunn söder om                                       • kontaktledningsupprustning
   mark, på sträckan ludvika –          oslo. uppdraget inkluderar spår-                                      hässleholm–lund.
   frövi.                               och kontaktledningsarbete.                                         • basunderhåll länsbanorna
                                                                                                              i östergötland och östra
                                                                                                              småland.
                                                                                                           • entreprenad olskroken.
                                                                                                           • drift och underhåll av icke
                                                                                                              linjebundna kraftförsörjnings­
                                                                                                              anläggningar väst.
                                                                                                           • citybanan, årstabron–älvsjö,
                                                                                                              etapp tre.

• tidigare beslutade organi­        • infranord genomför en säker­                                       • järnvägen genom hallandsås
   sationsförändringar genom­           hetsvecka för all personal för                                        invigs.
   förs, vilket innebär att antal       andra året i rad.                                                  • slutbetänkandet från utred­
   anställda minskar med 150 och     • under april presenteras ett                                           ningen om järnvägens organi­
   tre regioner bli två, södra och      delbetänkande från den statliga                                       sation presenteras.
   norra.                               utredningen om järnvägens
                                        aktörer och organisation.
                                        i rapporten finns förslag på åt­
                                        gärder för att få bättre standard
                                        på järnvägsnätet.




 intäkter                              rörelseresultat                       orderingång                     orderstock
 msek                                  msek                                  msek                            msek


2015       3 947                      2015              153                  2015    6 073                  2015       6 850
2014
           3 956                      2014
                                                         32                  2014
                                                                                     4 681                  2014
                                                                                                                       4 724
 säkerhet                                                                    medarbetare
 arbetsolyckor                                                               antal


 2015            100                                                         2015    1 989
 2014             85                                                         2014    2 112

2   detta är infranord




detta är infranord
infranord är nordens ledande järnvägsentreprenör. vi bygger och under­håller
järnväg med fokus på kundnytta, säkerhet, hållbarhet och lönsamhet.
infranord, som ägs av svenska staten, är den mest erfarna entreprenören på den
svenska marknaden. vår ambition är att bidra till högre standard, bättre punktlighet
och högre kapacitet för järnvägen.
infranords medarbetare har hög anläggningskännedom och bred teknisk kompetens
inom mark, bana, el, signal och teleområdena.
på den svenska marknaden verkar vi både inom drift- och underhåll         omsättning per
                                                                        verksamhetsområde,
samt anläggning. vi tar ansvar för både utförande- och                   totalt 3 947 msek
totalentreprenader och levererar hög kvalitet och god service.




                                                                           drift och underhåll, 66 % (67)
                                                                           anläggning 30 % (29)
                                                                           övrig verksamhet 4 % (4)

                                                                            detta är infranord    3




                                                                     så skapar
                                                                     infranord värde


                                                                           vision
                                                                       vilka vill vi vara
                                                                     infranord är – och uppfattas
                                                                     som – marknadens mest
                                                                     konkurrenskraftiga järnvägs­
                                                                     entreprenör i termer av
                                                                     kundnytta, säkerhet,
                                                                     hållbarhet och lönsamhet.




                                                                         mission
                                                                      vad vill vi uppnå?
                                                                     infranord möjliggör säkra,
                                                                     punktliga och hållbara
                                                                     järnvägstransporter till
                                                                     nytta för kunder, ägare
                                                                     och samhälle.




                                                                         affärsidé
                                                                         vad gör vi?
                                                                     infranord bygger och
                                                                     underhåller järnväg.


             gävle


      oslo
                                                                       värdegrund
                stockholm
                                                                      hur ska vi arbeta?
                                                                     vår värdegrund baseras
                                                                     på ledorden resultat,
göteborg                                                             delaktighet och förtroende.
                     infranord ab är indelat i två regioner i
                     sverige, norra och södra som bedriver
                     drift- och underhållsarbeten och anläggnings-
                     projekt. dotterbolaget i norge, infranord
                     norge as, bedriver anläggningsverksamhet.

4    vd har ordet




på väg mot ett nytt infranord

våra strategier och vårt målmedvetna förändringsarbete börjar ge utdelning. ett nytt, mer effektivt och marknads-
anpassat infranord växer successivt fram. vi har tagit många nödvändiga och svåra beslut på vägen för att säkra vår
långsiktiga lönsamhet och resultatet 2015 visar att vi kommit en god bit på väg.




våra strategier ligger fast                  vi har såväl lång erfarenhet som stor        het fungerat allt bättre. om vår norska
efter flera år av svaga eller negativa       kompetens. genom att vi har ökat vår         verksamhet ska fungera som en kom-
ekonomiska resultat redovisar vi ett         effektivitet har vi dessutom kunnat          plementmarknad till den svenska är ett
starkt resultat för 2015 om 152 miljoner     lämna mer konkurrenskraftiga anbud           gott samarbete av yttersta vikt, vilket
kronor före skatt. vår goda utveckling       prismässigt och därmed vunnit flera          har varit fallet under 2015.
har möjliggjorts genom att konsekvent        stora och viktiga kontrakt, trots att
följa de långsiktiga strategier som vi har   vi har sett en allt hårdare konkurrens       säkerhet framför allt
lagt fast. vi är och ska vara långsiktiga.   under de senaste åren.                       vi arbetar på arbetsplatser med många
våra kontrakt och uppdrag sträcker sig           järnvägsinvesteringarna i sverige        fysiska risker och vår vision är förstås
normalt över flera år och vi har långa       är relativt stabila över åren, även om de    att våra medarbetare inte ska drabbas
relationer både med kunder och med           ökade något under 2015, så vår starka        av några olyckor. vi lägger ner stora
leverantörer men jag tror också att det      orderingång är ett kvitto på att vi har      resurser på detta, framförallt inom
är viktigt att alla inom företaget vet       gjort rätt saker. bland större kontrakt vi   attitydförändringar och årets säker-
vart vi långsiktigt är på väg,                                                                          hetsvecka fokuserade på
att det finns tyngd och tydlig-                                                                         förebyggande åtgärder.
het och att vi är konsekventa.
                                       ”vi har vänt på varje sten för att                               faktum är att antalet
    i vår strävan att nå           förbättra processer och projektstyrning                              olyckor och incidenter har
lönsamhet har vi har vänt på        med det tydliga målet i sikte att bli ett                           minskat under ett antal
varje sten för att förbättra                                                                            år men i enlighet med vår
processer och projektstyrning
                                           framgångsrikt företag.”                                      nollvision finns fortsatt
med det tydliga målet i sikte                                                                           förbättringspotential.
att bli ett framgångsrikt företag. ett       har vunnit under året kan nämnas bas-        framförallt anser jag att tillbudsrappor-
företag som är modernt och effektivt         underhåll för banorna bergslagen och         teringen måste förbättras eftersom vi
men också attraktivt för medarbetare,        godsstråket med ordervärde på ca 900         erfarenhetsmässigt vet att det leder till
kunder och leverantörer. i årets resultat    miljoner kronor och västkustbanan            ökad uppmärksamhet, ändrat beteende
syns våra ansträngningar i form av           väst med ett ordervärde på ca 400 mil-       och därmed förebyggande lämpliga
lägre kostnader. med det syns även i en      joner kronor. i slutet av året tecknade      åtgärder.
mycket stark orderingång.                    vi även kontrakt som underentreprenör            ett annat viktigt förbättrings-
                                             på olskroken avseende en planskild           område är att samtliga som jobbar
stark orderingång                            järnvägsförbindelse från marieholms-         i projekten, det vill säga anställda,
en viktig del i vår strategi har varit att   broarna till västkustbanan, även det ett     underentreprenörer och leverantörer
fokusera våra resurser på att lämna          omfattande uppdrag.                          har samma syn på säkerhet som vi har.
anbud inom de områden där vi är bäst,            även vår verksamhet i norge har          och jag menar verkligen alla i hela pro-
det vill säga anläggningsprojekt inom        utvecklats mycket bra i enlighet med         duktionsprocessen. säkerheten måste
mark, bana, el, signal och teleområdena      våra planer. en viktig komponent är att      finnas med hela vägen från kalkyler,
samt drift och underhåll, områden där        synergierna med vår svenska verksam-         planering till avlämning av projekt.

                                                                                                                 vd har ordet   5




hållbart företagande                        gram som jag vet kommer att bli viktigt     l ars öhman
infranord strävar efter att bygga lång-     för oss framöver.                           utbildning:
siktiga hållbara värden genom att växa                                                  civilingenjör kth 1981
som företag samtidigt som vi säkerstäl-     fortsatt förbättring                        tidigare erfarenhet:
                                            infranords vision är att vara markna-       linjechef siab/ncc,
ler att såväl människor som miljö påver-
                                                                                        vd gyproc ab och
kas minimalt. vi ska vara en ansvarfull     dens mest konkurrenskraftiga aktör.
                                                                                        vd betongindustri ab.
aktör som tar samhällsansvar inom de        för att nå vår vision krävs ständiga
områden vi har definierat, det vill säga    förbättringar och att vi fortsätter tänka
inom säkerhet, ekonomi, miljö och etik.     nytt. det ska vi göra genom att även
vårt hållbarhetsarbete är integrerat i      framöver verka i enlighet med våra
bolagets alla verksamheter. det bygger      fastlagda strategier och jag kommer att
förtroende i omvärlden och bidrar till      fortsätta att upprepa mitt mantra att
långsiktig lönsamhet. underliggande         bra planering tillsammans med ordning
har vi ett ansvar att aktivt, tillsammans   och reda leder till goda resultat.
med myndigheter och kunder, arbeta               när vi summerar 2015 har vi anled-
för en säkrare och mer robust infra-        ning att känna oss stolta över det vi har
struktur.                                   uppnått och de fina förutsättningar
                                            som vi har skapat för framtiden. jag vill
ledarskap och kompetens i fokus             tacka alla medarbetare. den framgång
förbättrad styrning och ledarskap inom      vi har nått så här långt har naturligt-
företaget har varit en av de viktigaste     vis inte varit möjligt utan era insatser.
aspekterna i vårt förändringsarbete.        jag ser fram emot att fortsätta den här
vi har genomfört vad vi kallar attityd-     resan ihop med er!
projektet som bland annat handlar om
affärsmässighet och ett stärkt ledar-       solna i mars 2016
skap. vår omorganisation har inneburit
behov av att tänka i nya banor och dess-
utom medfört att vi har tillsatt många
nya ledare. för att skapa en framgångs-
kultur och säkerställa att våra chefer      lars öhman
och ledare får rätt förutsättningar att     vd
utvecklas inom infranord har vi under
året tagit fram ett ledarutvecklingspro-

6    hållbart företagande




hållbart företagande

infranords verksamhet ska präglas av hög säkerhet, lönsamhet, etiskt agerande och minimal miljöpåverkan.
hållbarhetsperspektivet ingår i samtliga beslut och processer och ska resultera i nöjda kunder, nöjda med­
arbetare och bidra till att infranord uppfattas som en god samhällsaktör.




infranords affärsidé är att bygga och             vår uppförandekod, som anger              över våra interna och externa krav på
underhålla järnväg. vår verksamhet          de grundläggande principerna för vår            våra leverantörer via våra avtal. vi har
ska möjliggöra säkra, punktliga och         verksamhet, har uppdaterats under               integrerat vårt hållbarhetsarbete i vår
håll­bara järnvägstransporter som är till   året. följande punkter definierar               värdekedja dvs från anbudsarbete till
nytta för kunder, ägare och samhälle.       infranords styrning och principer:              ett avslutat affärsprojekt via våra affärs-
för att klara detta lägger infranord        • vi följer de lagar och förordningar          och stödprocesser.
stort fokus på säkerhet, lönsamhet, god        som gäller i de länder vi är verk­
företagsetik och miljö.                        samma.                                       väsentlighetsanalys
    infranords hållbarhetsarbete är in-     • vi följer samma inriktning som fn:s          en väsentlighetsanalys har genom-
tegrerat i bolagets verksamhet, genom          global compact, tio principer om             förts med syftet att prioritera mellan
vårt strategiska arbete, våra processer        mänskliga rättigheter, arbetsrättsliga       strategiska hållbarhetsområden som är
och uppföljningar.                             frågor, skydd för miljö och motverkan        viktiga för oss och våra externa intres-
                                               av korruption.                               senter. väsentlighetsanalysen har varit
styrning och principer                      • vi bedriver vår verksamhet med hög           vägledande för arbetet med mål och
infranord arbetar kontinuerligt med            etik och moral samt stor integritet.         strategier för bolaget och genomfördes
kvalitetssäkring och utveckling av                under året har vi också arbetat om        av infranords ledning.
bolagets styrning. oavsett om det gäl-      vår hållbarhetspolicy och tagit fram en              för att beakta intressenternas syn-
ler målområde säkerhet, lönsamhet,          ny antikorruptionspolicy.                       punkter genomfördes en webbaserad
etik eller miljö utgår vi från gällande                                                     enkät för att få information om vilka
policyer och riktlinjer. uppföljning sker   avgränsningar för                               aspekter våra intressenter bedömer som
genom mätning av relevanta nyckeltal.       hållbarhetsarbetet                              viktiga. utöver enkäten har infranord
de centrala avdelningarna ansvarar          infranords hållbarhetsarbete omfattar           via dialog med våra intressenter identi­
för policyer, utformning av rutiner,        primärt vår egen verksamhet, det vill           fierat följande områden som viktiga:
metoder och mätning. enheterna och          säga infranords direkta påverkan på             trafik­säkerhet/arbetsmiljö, ekonomiskt
regionerna samt infranord norge as          miljö och människa.                             resultat och klimat/giftiga ämnen samt
ansvarar för införande av policyer,             infranords företagsansvar är                att föra vidare krav i vår leverantörs-
utförandet av rutiner och uppföljning       dock införlivat i hela vår värdekedja.          kedja.
av arbetet.                                 vi arbetar systematiskt med att föra




förtydligad ansvarsfördelning

centrala avdelningar ansvarar för:      regioner, enheter och       centrala avdelningar
                                        norge a/s ansvarar för:     ansvarar för:


                                              införande
                                            genomförande                                             de centrala avdelningarna tar fram
     policy                 rutin                                       mätning                      policyer, rutiner och mätning medan
                                             uppföljning                                             regionerna/ enheterna/infranord
                                                                   hur regioner och enheter följer   norge as ansvarar för genomförande
                                                                   policyer och rutiner              och uppföljning.

                                                                                                                               hållbart företagande        7




  väsentlighetsanalys
                                                                                                            trafiksäkerhet/
                                                                                                              arbetsmiljö

                                                                                                               ekonomiskt resultat
större




                                          utsläpp/
                                       giftiga ämnen                                             resurseffektivitet


                                                                                                      projekt­styrning
betydelse för intressenter




                                                                                           jämställdhet/mångfald/
                                                                                             antidiskriminering

                                                                                   förhållande arbetsgivare/
                                                                                         arbetstagare                             väsentlighetsanalysen
                                                                                                                                  är ett verktyg för att
                                                                                                    avtal                         förstå vilka frågor som
                                      marknadsnärvaro                                                                             är viktigast och av störst
                                                                                                                                  relevans för infranord.
                                                                                                    upphandlings­
                                                          antikorruption                             förfarande
mindre




                                                                                                 medarbetar­nöjdhet

                             mindre                     påverkan för infranord                                        större


  infranords ledningsgrupp har tagit fram väsentlighetsanalysen. underlaget kom från den intressentdialog som vi kontinuerligt
  för med ägare, kunder, myndigheter och medarbetare.




  för 2015 har ägaren understrukit håll-                              intressenter och hållbarhetsmål
  barhetsaspekter som klimat och giftfri
  resursanvändning samt affärsetik och
                                                                                                                      lev
  anti-korruption. trafikverket har angi-                                                                                era
                                                                                     e
  vit klimat och giftfri resursanvändning                                          ar                                       nt
                                                                                                                              ö
                                                                                 äg
  som prioriterade områden.
                                                                                                                               re
                                                                                                                                 r/p
                                                                                                                                    art




  våra intressenter
                                                                                                                                       ner




  infranord samarbetar med en mängd                                                                            etik
                                                                                                                                          s




  olika intressenter som påverkar oss och                                          säkerhet
  påverkas av vår verksamhet. genom
  intressentanalys har infranord identi-
  fierat ett sina intressenter. de primära
  intressenterna är kunder, medarbetare,                                                                          miljö
                                                                     med




  ägare och affärspartners, exempelvis
                                                                                         lönsamhet
                                                                                                                                     er




  leverantörer, projektörer, järnvägsope-
                                                                       ar b




                                                                                                                                    nd




  ratörer och teknikleverantörer.
                                                                                                                                  ku
                                                                         et
                                                                           ar
                                                                              e




                                                                      infranord för en kontinuerlig dialog med sina intressenter om hållbarhets­
                                                                      arbetet och vilka prioriteringar som infranord ska göra. mest prioriterade
                                                                      områden under 2015 var säkerhet och lönsamhet.

              8     hållbart företagande




              samverkan med våra intressenter
                                                                            framtida
              kunder                           medarbetare                  medarbetare                    ägare                          leverantörer
               • kundmöten                   • medarbetarsamtal           • praktikanter                • ägarpolicy                  material, maskiner,
               • affärsmöten                 • infrapulsen (nöjd          • e xamensarbeten             • styrelse                    personal
dialog




               • byggmöten                      medarbetarindex, nmi)      • arbetsmarknadsdagar,        • ägardialog                  • leverantörsbedömning
               • nöjdkundindex (nki)         • arbetsplatsträffar            mässor och universitets-                                   • leverantörsuppföljning
                                              • skyddskommittéer              samarbeten                                                 • fysisk leverantörs­
                                                                            • tekniksprånget                                                revision
                                              • samverkansforum

               • att vara en pålitlig, kor- • att skapa en god arbets-    • att visa att infranord är   • att infranord uppfyller     • att våra krav är tydliga
                  rekt och professionell en- plats.                            en attraktiv arbetsplats       ägarens mål för lönsam-        och transparenta.
                  treprenör som levererar • att vara ett lönsamt              där det finns utmaningar       het och soliditet, samt     • att vi följer upp krav och
                  enligt kontrakt och andra företag med tydliga                och möjlighet att ut-          lämnar utdelning enligt        avtal.
ansvar




                  överenskommelser.             styrmodeller.                  veckla sin kompetens.          fastställd policy.
                                             • att arbeta mot mobbing      • att påverka utbildningar    • att våra entreprenader
                                                och diskriminering.            så de är relevanta och         genomförs med låg
                                                                               applicerbara i verklig-        miljöpåverkan och hög
                                                                               heten.                         säkerhet.


              målområden                                           samtal med omvärlden                               omvärld – är en viktig del i vårt hållbar-
              infranords ledning har med utgångs-                  en aktiv dialog med våra intressenter              hetsarbete. den ger ett viktigt underlag
              punkt i bolagets strategier, uppförande­             är ett sätt att säkerställa att infranords         till vårt kontinuerliga förbättrings­
              kod och värderingar prioriterat fyra                 prioriteringar och strategier är rele-             arbete. dialogen hjälper oss också
              målområden: säkerhet, lönsamhet,                     vanta.                                             att förstå intressenternas behov och
              etik och miljö. inom dessa har ett antal                 dialogen med intressenterna –                  förväntningar samt att utveckla lång-
              nollvisioner formulerats.                            ägare, kunder, medarbetare och                     siktiga relationer.



              vår nollvision
              infranords ledning har med utgångspunkt i bolagets strategier, uppförandekod och värderingar prioriterat
              fyra målområden: säkerhet, lönsamhet, etik och miljö. inom dessa har ett antal nollvisioner formulerats.

              strategiområde                    strategiskt mål                  mål för 2015                                     utfall 2015 (2014) sidan

              • säkerhets­medvetenhet          • noll arbetsolyckor            • minska antalet arbetsolyckor med              antal arbetsolyckor              14
  säkerhet




              • ansvar                                                              20 procent till högst 58 arbetsolyckor.       var totalt 100 (85)
              • säkerhetskultur
                                                                                 • 9 0 procent av arbetsplats­kontrollerna ska   41 procent (27)
                                                                                    vara utan anmärkning


              • långsiktig lönsamhet           • noll negativ avvikelse        • ingen negativ prognos­avvikelse för projekt redovisas inte                 16–20
  lönsamhet




              • projektstyrning                    från planerat ekonomiskt         startade 2015                               offentligt
              • kundnöjdhet                        resultat
              • ekonomiskt resultat                                              • >7 på delindex produktion och leverans        7 (7)
                                                                                    i nöjd kund index-mätningen


              • korrekt agerande                • noll fall av diskriminering   • noll i utfall i infrapulsen (medarbetar­  5 (3) respektive                 24–25
              • god samhällsaktör              • noll etiska oegentligheter       enkäten) avseende diskrimi­nering/mobbing 9 (9) procent
              • jämställdhet och mångfald
  etik




                                                                                 • andel inköp via god­kända leverantörer ska 58 procent (64)                     23
              • anti-korruption                                                     vara >70 procent
              • leverantörs­uppföljning


              • resurseffektivitet              • noll miljö­olyckor            • minska antalet miljöolyckor med               13 stycken (12)                  26
              • utsläpp till luft och mark                                         30 procent, det vill säga högst 8 stycken.
  miljö




              • avfall


              dessa siffror gäller enbart för den svenska verksamheten.

                                                                                                                               9


vår vardag - norskt dubbelspår




                                                                            fakta
                                                                            • uppdragsgivare är norska jernbaneverket.
                                                                            • uppdragets värde: cirka 173 miljoner norska kronor.
                                                                            • infranords byggstart var 2015.
                                                                               invigning blir i november 2016.
                                                                            • sträckan är 14,1 kilometer varav 12,3 kilometer
                                                                               i tunnel. dubbelspåret är byggt för en hastighet
                                                                               på 250 km/timme
                                                                            • den nya holmestrandstationen ligger 70 meter
                                                                               under holmestrand.




dubbelspår genom det norska fjället
infranord bygger dubbelspår och kontaktledning mellan holm–holmestrand – nykirke som ligger omkring tio mil söder
om oslo. infranord är en av flera entreprenörer i projektet. inom best arbetar ytterligare sex entreprenörer och inom
markberedningen ytterligare tre entreprenörer.

– jag tycker att samarbetet med infranord går väldigt bra. vi har haft flera utmaningar som beror på arbetets komplexitet.
det har lett till ändringar i beställningen, även en del tilläggsbeställningar. min uppfattning är att infranord är lösnings-
orienterat och ställer frågor i rätt tid. det är viktigt att kunna hålla trycket uppe när oförutsedda saker händer och det gör
infranord.

                                                                                                            jens petter svensrud
                                                                                                     jernbaneverkets byggledare

10   omvärld




omvärld

infranords tillgängliga marknad i sverige och norge bedöms vara värd cirka 15 miljarder kronor under 2016.
marknaden bedöms kunna växa från 2017 beroende på planerade satsningar på infrastruktur i både sverige
och norge.




en väl utbyggd och fungerande infra-         och utrustningar är slitna och behöver             spårförvaltare
struktur för transporter är en grund­        åtgärdas.                                          spårförvaltarna består både i sverige
förutsättning för tillväxt. den möjliggör        det övergripande målet för svensk              och i norge av ett fåtal större aktörer
en ökad kollektivtrafik och effektiva        transportpolitik är att säkerställa                som ansvarar för järnvägs­anläggningen.
person- och godstransporter och bidrar       en samhällsekonomiskt effektiv och                     den största enskilda spårförval-
på detta sätt till en hållbar utveckling.    långsiktigt hållbar transportförsörj-              taren i sverige är trafikverket, vars
                                             ning för medborgare och näringsliv i               uppdrag motsvarar 79 procent av
sverige                                      hela landet. prioriteringen ligger på              infranords totala omsättning. de två
infranords huvudmarknad är den svens-        storstadsområden och större stråk.                 största kundgrupperna utöver trafik­
ka järnvägen som är helt avreglerad. på          riksdagen har beslutat om nysats-              verket är andra spårägare, främst
25 år har persontrafiken på den svenska      ningar på 55 miljarder kronor under en             trafikförvaltningen inom stockholms
järnvägen ökat med 73 procent. tågen         tolvårsperiod. dessa medel ska stärka              läns landsting, samt bygg- och järnvägs­-
går snabbare och är tyngre. regional-        både transportkapaciteten och drift­               entreprenörer. sammantaget står de tre
trafiken har under samma period ökat         säkerheten.                                        kundgrupperna för cirka 95 procent av
med närmare 300 procent. godstrafiken                                                           infranords intäkter.
har inte ökat lika mycket då tågplanen       norge                                                  den största spårförvaltaren i norge
prioriterar persontrafik, vilket gjort det   den norska marknaden är delvis                     är jernbaneverket.
svårare att få tider i spår för gods.        avreglerad. jernbaneverket, som är den
    samtidigt har infrastrukturen inte       största beställaren, har som strategi att
byggts ut eller underhållits i motsva-       öka kontraktsvolymer, och ge helhets-
rande takt. många bansträckningar            ansvar till externa leverantörer.



                                                                      tågkilometer i sverige, 1970–2014

                                                                                                                          tågkm (miljoner)
                                                                        150




                                                                        100




                                                                         50




                                                                          1970           1980          1990       2000          2010 2014

                                                                         persontåg        godståg                        källa: traﬁkverket


                                                                      den totala ökningen av svenska tågkilometer mellan år 1970 och år
                                                                      2014 var 27 procent, eller nästan 42 miljoner tågkilometer.

                                                                                                                                  omvärld       11




konkurrenter                                      kunna utföras på kortare tid. det kom-
den internationella konkurrensen ökar,            mer ställas allt högre krav på miljö och
samtidigt som de stora byggföretagen              ny teknik, t ex. underhållsfria spår.
har börjat intressera sig för mark- och               sverigeförhandlingen arbetar med
banarbetsmarknaden.                               förberedelser för höghastighetståg mel-
    infranord möter konkurrenter på               lan stockholm, göteborg och malmö.
tre olika nivåer; kompletta entrepre­             ännu är inga beslut tagna i frågan.
nörer, nischade stora entreprenörer och
ett stort antal mindre entreprenörer,             järnvägsutredningen
som ofta är lokala och nischade mot               den 16 december kom utredningen om
specifika verksamheter.                           järnvägens organisation, sou 2015:110.
    infranord möter också i ökad ut­              den omfattar bland annat:
sträckning nätverk av byggföretag som             • marknadstillträdet på järnvägen
åtar sig olika uppdrag inom järnvägs-             • syftet med framtida järnvägs­
området. större projekt och hårdare                  satsningar
krav driver en konsolidering i bran-              • ä gande av statliga bolag
schen.                                            • järnvägslagstiftning nationellt och
                                                     internationellt
framtidsutsikter                                  • a nsvar och förvaltning av anlägg-
en ökad trafikmängd och krav på färre                ningen
störningar innebär att arbeten måste              • s äkerhetsfrågor



värdekedjan

                                   infranord                    kund/                        operatörer                resenär & gods
  leverantörer                                              spårförvaltare                       kör tåg                       åker tåg

värdeskapande                 värdeskapande                värdeskapande                 värdeskapande                 värdeskapande
huvuddelen av infranords      infranord har cirka 1 900    infranords totala intäkter    operatörer till exempel sj,   genom god kollektiv­trafik
inköp avser järnvägs­         medarbetare som under-       uppgick till 3 947 msek.      sl, arriva, öresundståg       samt effektiva gods­
materiel och underentre-      håller, moderniserar och     kunderna är spårförvaltare    och norska nsb erbjuder       transporter möjliggörs
prenader.                     bygger järnväg.              eller spårägare t ex          kollektivtrafik samt gods-    lättillgängligt resande och
                                                           trafikverket, sl, lkab,       transporter.                  smidiga godstransporter.
hållbarhet                    hållbarhet                   och jernbaneverket.
leverantörer kravställs och   säkerhet, lönsamhet, etik                                  hållbarhet                    hållbarhet
utvärderas, se sid 23.        och miljö är grunden för     hållbarhet                    säkerhet, punktlighet,        säkra och miljövänliga
                              verksamheten.                kunderna ställer höga håll-   nöjda resenärer/kunder        transporter för alla.
vårt angreppssätt                                          barhetskrav på infranord.     och miljö.
• leverantörsval             vårt angreppssätt                                                                        vårt angreppssätt
• leverantörssamarbete       • miljöledningssystem       vårt angreppssätt             vårt angreppssätt             • samarbete med
                              • kvalitetsledningssystem   • kundsamverkan              • samarbete med                 branschaktörer
                              • effektiv verksamhets-     •s äkerställa leverans          branschaktörer
                                 styrning                    enligt avtal
                              • systematiskt arbets­
                                 miljöarbete
                              • säkerhetssystem

      12                   våra risker




      vår riskhantering

      risker och osäkerhet om framtida händelser är ett naturligt inslag i all affärsverksamhet. en god riskhantering är
      därför både en förutsättning och en potentiell källa för att förbättra infranords utveckling.




      risker kan hänföras till händelser eller              alla nivåer i organisationen finns            inte minst hos ansvariga chefer, genom-
      beslut utanför infranords kontroll men                infranords uppförandekod och ett antal        förs fortlöpande kompetensutveckling
      de kan också vara en följd av felaktig                centrala policyer och riktlinjer.             och erfarenhetsutbyte.
      hantering inom infranord eller hos
      leverantörer eller kund.                              riskhantering                                 risköversikt
                                                            att hantera risker är en del av               att identifiera risker och förebygga,
      organisation för riskhantering                        infranords styrning och kontroll. om          begränsa eller förhindra att de drabbar
      infranords styrelse ansvarar inför                    det är möjligt elimineras risken. annars      verksamheten är av fundamental bety-
      ägarna för bolagets riskhantering.                    minimeras den oönskade händelsens             delse för verksamheten och en viktig
      risker förknippade med affärsutveck-                  effekter via förebyggande åtgärder.           del i varje chefs ansvar.
      ling och långsiktig strategisk planering              alternativt överlåts risken genom för-            i samband med affärsplaneproces-
      bereds i ledningsgruppen och beslutas                 säkringar eller avtal.                        sen har ett antal riskområden identifie-
      av styrelsen.                                             vissa risker kan dock inte elimineras     rats som resulterat i riskkartan nedan.
           vd rapporterar löpande riskfrågor                eller överlåtas. dessa är ofta en aktiv del   varje riskområde har kategoriserats,
      till styrelsen. till grund för den opera­             av affärsverksamheten. för att stärka         åtgärder har identifierats och ansvariga
      tiva riskhanteringen som hanteras på                  medvetenheten hos alla i verksamheten,        har utsetts.




      riskkarta före åtgärder

                                                                                    6
                                                                          dödsfall och allvarliga
                                                                                olyckor
           allvarlig
           mycket




                                                        2
                                                 kontraktsfrågor
                                                                                    1
                                                                          brister i förfrågnings­
                                                                                underlag
                                                        3
               allvarlig




                                                 politiska beslut
                                                                                    7
                                                                               affärsetik
                                                                             och korruption
               kännbar




                                                                                    5
påverkan




                                                                        bristfällig projektstyrning
                                                                                                                                     4
                                                                                                                             konkurrenssituation
               lindrig
               obetydlig




                                    mycket låg        låg                        måttlig                  hög                  mycket hög
                                                                               sannolikhet

                                                                                                                                   våra risker      13




    infranords verksamhet är exponerad mot tre huvudkategorier av risker.
    finansiella risker – kontraktsfrågor och politiska beslut
     operativa risker – olyckor, driftssäkerhet hos maskiner och fordon
     efterlevnadsrisker – affärsetik och korruption




    finansiell risk
    benämning                         beskrivning                                             åtgärder
    brister i förfrågningsunderlag    risk för förlorade affärer, felkalkylerade priser och   dialog med kunden. utförliga genomförande-
1                                     tvister.                                                beskrivningar för tydliggörande av vårt åtagande i
    från uppdragsgivare
                                                                                              anbud.
    kontraktsfrågor                   otydlighet i kontrakt.                                  ökad skriftlig dokumentation och tätare dialog på
2                                                                                             olika nivåer.
3   politiska beslut                  omfördelning och förändringar i anslag.                 följa och delta i debatten med sakliga argument.
    förändring och konsolidering i    fusioner av bolag och nya konkurrenter på               infranord fortsätter att lämna konkurrenskraftiga
4   konkurrenssituationen             marknaden.                                              anbud.




    operativ risk
    benämning                         beskrivning                                             åtgärder
    bristfällig projektstyrning       brister i projektstyrning och uppföljning enligt plan   förbättrad uppföljning av kundprojekt.
5                                     leder till sämre lönsamhet.
    dödsfall och allvarliga olyckor   en riskfylld arbetsmiljö. risk att efterlevnad av       systematiskt säkerhetsarbete för att förebygga
6                                     riktlinjer och rutiner brister.                         olyckor finns (exempelvis utbildning, skyddsutrust-
                                                                                              ning och säkerhetsvecka). enhetlig krishantering är
                                                                                              implementerad och övas.




    efterlevnadsrisk
    benämning                         beskrivning                                             åtgärder
    affärsetik och korruption         risk att förlora anseende på marknaden vid brister      aktivt arbete med attityder och en ny uppfö-
7                                     i affärsetik, vid brott mot mutlagstiftning eller       randekod, uppdaterad whistleblower-funktion,
                                      konkurrenslagstiftning.                                 policy mot mutor och korruption samt attest- och
                                                                                              delegationsordning.

14   målområde säkerhet




säkerheten alltid viktigast

det är viktigt att arbeta förebyggande och alltid ha säkerheten i fokus. vi arbetar både med den fysiska
arbetsmiljön och med att etablera en kultur där säkerheten alltid kommer främst, för ingen ska behöva riskera
sin hälsa på jobbet.




styrning                                      olyckshantering                              säkerhetsvecka
                                              antalet arbetsolyckor ökade jämfört          säkerhetsveckan för all personal
policyer och        uppförandekod
                                              med föregående år och uppgick till 100       genomfördes i april. totalt genomför-
riktlinjer          hållbarhetspolicy
                    säkerhetsmanual           (85) stycken. olycksfrekvensen är 7,3        des 83 träffar som i år fokuserade på
                                              skador/miljoner arbetade timmar.             tillbudsrapportering, uppförandekoden
ledningssystem,     säkerhetsintyg
                                                  under 2015 inträffade två allvarliga     och planering av arbeten efter risk­
program och
certifieringar                                arbetsolyckor, med personskador som          bedömning.
                                              följd. infranord tar detta på stort allvar
externa stadgar     föreningens
                                              och lägger stor kraft på att utreda vad
eller initiativ     sveriges järnvägs­
                    entreprenörer (fsj)       som hänt för att säkerställa att det inte
                                              händer igen.                                            planering av
                                                  i slutet av september 2015 deltog                     arbeten
infranord arbetar kontinuerligt med           infranords personal i en bransch­
kvalitetssäkring och utveckling av            gemensam manifestation, stand-down,
bolagets styrning av säkerhetsarbetet.        för att sätta fokus på säkerheten och på         tillbuds­  uppförande-
vi använder policyer, rutiner och följer      vår egen nollvision.                           rapportering   koden
upp med mätningar. vi följer gällande
lagar och förordningar.                       mätning och uppföljning
                                              infranord arbetar förebyggande bland
aktivt säkerhetsarbete                        annat genom att följa och analysera          krisorganisation
det förebyggande säkerhetsarbetet             avvikelser i tillbudsrapporteringen och      infranords krisorganisation består av
genomsyrar hela verksamheten, från            avvikelser vid arbetsplatskontroller, apk.   en central och en regional krisledning.
ledning till regionnivå och till med­             i det förebyggande arbetet ingår         den är i beredskap dygnet runt, året
arbetare ute på arbetsplatserna.              också interna revisioner, med säkerhet       om. krisledningen övar regelbundet,
    infranord lägger stor vikt vid säker-     i fokus. 2015 gjordes 13 revisioner ute på   minst en gång om året.
hetsplanering. säkerhet handlar till          arbetsplatser där ett antal parametrar
stor del om attityder, något som vi           inom säkerhet, miljö och kvalitet gicks      samarbeten med
kontinuerligt arbetar med, bland annat        igenom.                                      andra organisationer
genom utbildning och arbetsplatsträffar.                                                   infranord samarbetar med trafikverket,
                                              underentreprenörer                           föreningen sveriges järnvägsentrepre-
transportstyrelsens krav                      för underentreprenörer har vi under          nörer (fsj), branschföreningen för
infranord följer transportstyrelsens          året fokuserat på att förtydliga vilka       sveriges tågoperatörer (bto) och
krav för arbete på järnväg. de innebär        säkerhetsregler som gäller när de arbe-      transportstyrelsen för att driva
bland annat att alla medarbetare och          tar åt infranord.                            branschens säkerhetsarbete framåt.
underleverantörer måste ha rätt utbild-           vi kontrollerar kontinuerligt att        infranord ingår också i gruppen för
ning, vilket följs upp i årliga revisioner.   underentreprenörer följer våra regler.       nationell samverkan järnväg (gns
                                              eventuella avvikelser ska hanteras av        järnväg) som verkar för att ingen ska
                                              det reviderade bolaget och infranord         omkomma i spårtrafiken.
                                              godkänner åtgärdsplaner. vid större
                                              avvikelser planeras återbesök.

                                                                                                                           15


vår vardag - säkerhetsvecka




säkerhetsvecka
i april 2015 genomfördes infranords säkerhetsvecka för andra året i rad. syftet är att skapa en ökad medvetenhet bland
medarbetarna om före­byggande säkerhetsarbete. totalt deltog 1 476 medarbetare på 83 arbetsplatser i olika träffar och
diskussioner som genomfördes under veckan. varje arbetsplats tog fram en egen lokal handlingsplan, som följs upp av
ledningen. säkerhetsarbetet är en naturlig del i det dagliga arbetet.

veckan resulterade bland annat i en tio-punkts handlingsplan. säkerhetsveckan ska vara ett tillfälle att reflektera över
säkerheten på sin egen arbetsplats liksom sitt eget beteende ur ett säkerhetsperspektiv.

       16      målområde lönsamhet




       uthållig lönsamhet och nöjda kunder

       de senaste årens kostnadsbesparingar har fått genomslag i form av en effektivare och mer lönsam organisation.
       målet är att skapa en kultur som bygger på säkerhet, ökad affärsmässighet och uthållig lönsamhet.




       styrning                                               leverera mer kostnadseffektiva lös-            fokus på lönsamhet
                                                              ningar av god kvalitet till kunderna.          flera projekt som ska bidra till att öka
           policyer och         uppförandekoden
                                                                   ett viktigt verktyg för en mer            vår långsiktiga lönsamhet har drivits
           riktlinjer           finanspolicy
                                kreditpolicy                  kundstyrd utveckling är nöjd kund              2015 bland annat för: förbättrad kapital-
                                riktlinjer                    index (nki). det senaste genomfördes           bindning, förbättrad internkontroll och
                                affärsplan                    i februari 2015 och visade ett nki på          fortsatta kostnadsbesparingar, främst
                                budget
                                                              73 (72) procent. det är framförallt en         administrativa kostnader.
           ledningssystem,      statens ägarpolicy            högre andel kundrepresentanter som                 vi har också drivit ett antal projekt
           program och                                        svarar att de har stort förtroende för         för att effektivisera processer och för-
           certifieringar
                                                              infranord.                                     bättra systemstödet.
           lagar och            ifrs, rfr,                         infranords ski (svenskt kvalitets-
           andra krav           årsredo­visningslagen         index) uppgår till 65 (64) på skalan           infranords kunder
                                                              0–100. majoriteten av kunderna är som          trafikverket, som är infranords största
       infranord arbetar kontinuerligt med                    helhet nöjda med infranord och anser           kund, lägger stort fokus på ökad pro-
       kvalitetssäkring och utveckling av                     att infranord uppfyller deras förvänt-         duktivitet. målet är 2–3 procent per år,
       bolagets styrning i lönsamhetsarbetet.                 ningar.                                        vilket ställer krav på entreprenörerna,
       vi använder policyer, rutiner och följer                    högst resultat i båda mätningarna         inklusive infranord, gällande alterna­
       upp med mätningar. vi följer gällande                  får infranord inom kvalitetsområdena           tiva lösningar, effektivare resursanvänd-­
       lagar och förordningar.                                hållbarhet samt kompetens. majori-             ning, mer transparent redovisning och
                                                              teten av kunderna anser att infranord          projektstyrning.
       ständiga förbättringar                                 lever upp till deras krav gällande affärs­-        i norge är jernbaneverket
       infranord strävar efter ständiga förbätt-              etik och miljö, samt att infranord har         infranords största kund. infranord har
       ringar av verksamheten med målet att                   en gedigen kunskap om järnvägs­                på kort tid utvecklat ett givande sam­
                                                              entreprenader.                                 arbete med jernbaneverket.

       finansiella mål
            de långsiktiga finansiella måltalen för infranord fastställdes på årsstämman
            i april 2011 och utgörs av:
            • ett mål för avkastning på eget kapital med 16 procent och
            • ett soliditetsmål om 33 procent.
            avvikelser kan förekomma under enskilda år.
            för 2015 uppgick koncernens:
            • avkastning på eget kapital till 21,6 procent (3,7) och
            • soliditeten vid årets utgång till 31,3 procent (23,8).
            enligt fastställd utdelningspolicy ska ordinarie utdelning lämnas med 50–75 procent av
            årets vinst efter skatt, om soliditetsmålet är uppnått.


       skapat och distribuerat värde 2015 – totalt 4 003 msek                                          i bolaget behållet ekonomiskt värde, 117 msek
                                                                                                       skatt, 35 msek
                                                                                                       utdelning till aktieägare, – msek
2015                                                                                                   övriga leverantörskostnader, 1 933 msek
                                                                                                       kostnader till underentreprenörer, 399 msek
                                                                                                  %    löner och ersättningar till anställda, 1 519 msek
       0                  20                40                 60              80              100

                                                                                                                             17


vår vardag - slipersbyte




byte av sliprar på bro till finland
under sommaren 2015 byttes slitna sliprar ut på den 280 meter långa bron mellan haparanda och torneå. bron knyter
samman det svenska och det finska järnvägsnätet och har ett unikt fyrspårssystem, dvs både svensk och finsk spårvidd.
säkerheten planerades noggrant tillsammans med trafikverket. för att riva de gamla sliprarna på bron krävdes fallskydds-
utbildning, särskilda selar och annan skyddsutrustning samt extra besiktningar av säkerheten. även gentemot allmän­
heten krävdes särskilda säkerhetsåtgärder eftersom det löper en gång- och cykelväg vid brofästet längs med vattnet.
heta arbeten, som att skära med gas krävde dessutom särskilda brandsäkerhetsåtgärder. även ur ett miljöperspektiv
fanns viktiga hänsyn att ta. exempelvis förborrades 10 000 hål i de nya sliprarna på annan plats så att inte det giftiga
borrdammet skulle förgifta älven.
– arbetsledaren lars-åke nilsson har kontinuerligt hållit oss uppdaterade om hur arbetet fortskrider och varit noga med
att informera om eventuella avvikelser i planering och utförande av arbete. det är helt uppenbart att lång erfarenhet och
ett omfattande tekniskt kunnande bidrar till leveranssäkerhet i våra verksamheter.
                                                                                                            rikard granström
                                                                                                    förvaltare på trafikverket

18   målområde lönsamhet




vår affär inom drift och underhåll

infranord är sveriges största entreprenör inom drift och underhåll av järnvägsanläggningar.


                                             2015        2014
drift och underhåll , omsättning, msek      2 603        2 659


infranords starkaste konkurrens­           slipersbyten – åtgärder som infranord        urval bland uppdrag som
fördelar är vårt unika kunnande om de      kan hjälpa till att utföra.                  utförts 2015
svenska järnvägsanläggningarna, en             som största aktör på leverantör­         • stockholm mitt, drift och underhåll
hög teknisk kompetens, starkt fokus på     sidan är infranord väl förberett för nya     • luleå-gällivare, drift och underhåll
säkerhetsfrågor och en omfattande          uppdrag. infranord förfogar över nöd-        • banorna i bergslagen,
maskinpark med god geografisk täck-        vändiga resurser, har god kunskap om            drift och underhåll
ning.                                      järnvägsanläggningarna och arbetar           • ostkustbanan, drift och underhåll
    vår största kund är trafikverket.      proaktivt för att definiera kommande         • värmland/dalsland,
andra kunder är spårägare, till exempel    behov.                                          drift och underhåll
trafikförvaltningen inom stockholms
läns landsting samt kommuner, hamnar       utveckling 2015
och industrispårägare över hela landet.    drift och underhåll omsatte 2 603
    infranord arbetar med att ta fram      (2 659) miljoner kronor under 2015.                       andel av
innovativa lösningar för järnvägen och     affärsområdets verksamhet baseras
                                                                                              infranords omsättning
föra infrastrukturtekniken framåt.         främst på fleråriga stora underhålls­
    genom extra omsorgsfulla be-           kontrakt. trots en konkurrensutsatt
siktningar kan vi ge spårägaren            marknad, med ett flertal stora entrepre-
information om vilka insatser som          nörer som konkurrerar, har infranord
är nödvändiga på en anläggning. det        två tredjedelar av de befintliga drift och
kan till exempel handla om växel- och      underhållskontrakten i sverige.
spårbyten, spårriktning eller räls- och
                                                                                                   drift och underhåll, 66 % (67)
                                                                                                   anläggning 30 % (29)
                                                                                                    övrig verksamhet 4 % (4)




vanligaste tjänsterna inom drift och underhåll
underhåll                      komponentbyten            halkbekämpning
• spårrriktning               • växeltunghalva
• växelrevision/riktning      • yttersträng            snöröjning
• ballastkomplettering/       • isolerskarv
   plogning                    • signalsystem           vegetationsreglering
• signalarbete
                               besiktning
                               • underhållsbesiktning
                               • säkerhetsbesiktning
                               • ibruktagande­
                                  besiktning

                                                                                                          målområde lönsamhet           19




  vår affär inom anläggning

  infranord är en ledande entreprenör inom järnväg med unik kompetens och erfarenhet.


                                              2015         2014

   anläggning, omsättning, msek               1 201        1 139


  sverige är vår hemmamarknad. sedan             när markarbeten ingår kan vi ta          några av de anläggningskontrakt
  2010 finns vi också etablerade i norge.    helhetsansvar även för dessa, men då         som utförts under 2015
       vi planerar och genomför alla typer   anlitar vi underentreprenörer.               • holmestrand,
  av ny- och ombyggnadsprojekt inom                                                          dubbelspår och kontaktledning
  järnväg i norden.                          utveckling 2015                              • hallandsås, signal, bana och
       infranord arbetar med best, det       anläggning omsatte 1 201 (1 139) miljo-         kontaktledning
  vill säga ban- el-, signal- och teletek-   ner kronor under 2015.                       • ludvika-frövi, upprustning järnväg
  nik. här tar vi ett helhetsansvar, både        i upphandlingarna sker en gradvis        • k ilafors-marmaverken,
  vad gäller nybyggnation och ombygg-        förskjutning mot större anläggnings-            mark- och best-entreprenad
  nader. ansvaret innefattar planering,      projekt. mindre projekt grupperas ofta       • farriseidet-porsgrunn,
  utförande och uppföljning av funktion,     ihop, eller upphandlas som del i befint-        dubbelspår och kontaktledning
  kvalitet, säkerhet och miljö.              liga underhållskontrakt.
       våra uppdrag omfattar bland annat                                                                 andel av
  anläggning av nya spår, spårbyten, ny-
                                                                                                  infranords omsättning
  och ombyggnation av signalsystem och
  ställverk, kontaktledningsarbeten, by-
  ten av slipers och växlar samt komplexa
  signalinstallationer.




                                                                                                       drift och underhåll, 66 % (67)
                                                                                                       anläggning 30 % (29)
                                                                                                       övrig verksamhet 4 % (4)




vanligaste tjänsterna inom anläggningsuppdrag
bana                         mark                              signal
• neutralisering            • fundamentsättning              • kabelsignal
• spårbyggnation            • markundersökning               • signalställverk
• spårbyte
• spårriktning och          el                                tele
   växelriktning             • kabelförläggning               • informationsanläggning
• växelbyte                 • kontaktledningsbygge/byte      • telekabel
• slipersbyte                                                 • master för radio, telefoni
                             kraft
byggtjänster                 • termografering
• bangårdsombyggnader       • likströmssystem
• plattformsbyggnationer    • transformatorer

20   målområde lönsamhet




vår affär inom övriga enheter

inom infranord finns det två affärsdrivande enheter som levererar tjänster såväl internt som externt:
mätenheten och infranord components.

                                            2015         2014
övriga tjänster, omsättning, msek             143          158


mätenheten                                      viktigaste kund är infranords              för vissa produktområden, exem-
mätenheten erbjuder mättjänster och        regioner. components levererar även         pelvis elfjärrstyrning tar components
oförstörande provning till infranords      till trafikverkets materialservice, som     ett helhetsansvar från projektering till
kunder. infranord gör inmätningar          bland annat säljer järnvägsspecifika        driftsättning av färdig anläggning.
av spår och kontaktledningar samt          komponenter till alla järnvägsentre-
genomför inspektion av reläer med          prenörer. produkterna färdigställs så       utveckling 2015
hjälp av ultraljud. löpande mätningar      långt det är möjligt i verkstaden för att   övriga tjänster omsatte 143 (158) miljo-
av spårlägen är en viktig komponent för    minska tiden för installation på spåret.    ner kronor under 2015.
både trafiksäkerhet och för planering      exempelvis bygger och levererar
av kommande drift- och underhålls­         components nyckelfärdiga teknik-
aktiviteter.                               byggnader och skåp med teknik som el,
    enheten är fristående från an-         signal och tele.                                           andel av
nan verksamhet inom infranord för               verkstaden återanvänder material i             infranords omsättning
att kunna vara en oberoende part i         så stor utsträckning som möjligt. bland
samband med upphandlingar och leve-        annat renoveras begagnade signaler,
ransuppföljning. enheten är certifierad    växeldriv och motormanöverdon.
enligt iso 17025.                               components tar dessutom fram
                                           innovativa lösningar för att skydda
infranord components                       järnvägsprodukterna efter installation,
på components tillverkas och reno-         bland annat sabotageskydd.
                                                                                                    drift och underhåll, 66 % (67)
veras produkter och komponenter för                                                                 anläggning 30 % (29)

järnvägen.                                                                                          övrig verksamhet 4 % (4)




vanligaste tjänsterna inom övriga enheter
mätprodukter                          infranord components
• oförstörande provning              • prefabricerade paketsignaler
• periodisk mätning                  • utliggare till kontaktledningar
• kontaktledningsmätning             •r  enovering av diverse
• inmätning/utsättning                  komponenter
• maskinell tillstånds­kontroll      •t  eknikhus och kiosker för
                                         signalställverk
                                      •k  ur för vägskydds­anläggning
                                      • apparatskåp signalelkraft

                                                                                                                          21


vår vardag - teknikhuslyft




                                                  teknikhuset i igelboda
                                                  innehöll:
                                                  290 reläer
                                                  1 500 meter kabel
                                                  8 000 meter kopplingstråd
                                                  6 000 kopplingspunkter
                                                  150 meter intern kanalisation
                                                  1 huvudelcentral
                                                  4 underelcentraler




elva ton teknikhus i nattligt lyft
infranord components producerar material och komponenter till interna och externa kunder. i våras levererades ett elva ton
tungt teknikhus till igelboda station på saltsjöbanan utanför stockholm. som ett led i moderniseringen av den 70 år gamla
saltsjöbanan fick infranord uppdraget att byta el-, signal- och teleutrustning inklusive det nya teknikhuset i igelboda.

components anpassade teknikhuset enligt förutsättningarna på etableringen, installerade all teknisk utrustning i teknik­
huset i den egna verkstaden i nässjö och fraktade sedan den tolv meter långa byggnaden till stockholm. med hjälp av
underentreprenörer gjordes projektering och mark- och kanalisationsarbeten. själva lyftet gjordes i spårområdet, på ett
mycket begränsat utrymme, över kontakt- och telefonledningar, stolpar och träd. när byggnaden sattes på plats med
millimeter­precision var det ett kvitto på noggranna förberedelser och projektledning samt att alla samarbeten fungerat väl.

      22


      vår vardag - underhåll på ostkustbanan




ostkustbanan
den 34 mil långa ostkust-
banan består av dubbelspår
mellan stockholm och gävle,
förutom på en kort sträcka
norr om uppsala. banan är
tungt belastad och trafikeras
både av godståg, fjärrtåg,
regionaltåg, pendeltåg och
nattåg. den totala spårläng-
den är ca 65 mil där även
spåret mellan örbyhus och
hallstavik ingår.




      underhåll på ostkustbanan
      drift- och underhållskontrakt innebär att infranord gör förebyggande underhåll- och avhjälpande insatser parallellt.
      ena veckan kan våra tekniker arbeta med planerat byte av rälsens yttersträng i en kurva eller ett vägskydd, för att veckan
      efter jobba med akut snöröjning i ett och samma kontrakt.
      i kontraktet ingår löpande underhåll av sträckan. det innebär att underhålla växlar, spår, bromssystem, elsystem och
      signalanläggning men även allmän felavhjälpning. dessutom gör vi både regelbundna besiktningar och säkerhetsbesikt-
      ningar men också besiktningar efter underhållsåtgärder. vid behov utför vi dessutom komponentsbyten, t ex av slipers
      eller isolerskarv. i underhållskontrakten ingår även att säkerställa att spåren är säkra genom halkbekämpning, snöröjning
      och vegetationsreglering..

                                                                                                                      målområde lönsamhet       23




arbete med våra leverantörer

infranords verksamhet ska vara långsiktigt hållbar. detta innebär att vi, förutom ett ansvarstagande för
säkerhet, långsiktig lönsamhet, miljö och en god företagsetik, också tar ett stort ansvar för vilka leverantörer
som används. därför är styrning av leverantörer en viktig del av infranords process.




styrning                                           utifrån infranords krav. de högsta sty-          utvärdering
                                                   rande dokumenten för att säkerställa             infranords godkända underleverantörer
policyer och         uppförandekod
                                                   detta är infranords upp­förandekod och           utvärderas kontinuerligt via en revi-
riktlinjer           hållbarhetspolicy
                     policy mot mutor och          hållbarhetspolicy, som alltid bifogas till       sionsplan. i den ingår att vi inspekterar
                     korruption                    avtalen.                                         de olika arbetsplatserna. där läggs
                     inköpsriktlinjer                                                               stor vikt vid att granska styrning och
ledningssystem,      iso 9001                      process                                          system för säkerhetsarbete. under året
program och                                        nya leverantörer genomgår en godkän-             gjordes tre leverantörsrevisioner
certifieringar                                     nandeprocess, som börjar med en själv-
externa stadgar      global compact-               utvärdering. beroende på typ av vara             uppföljning
eller initiativ      principerna följs,            eller tjänst ska det också finnas säker-         uppföljning av utfästelser i avtalen sker
                     infranord är inte             hets- och miljösystem och leverantören           kontinuerligt i projekten. om avvikel-
                     ansluten
                                                   ska följa infranords uppförandekod.              ser uppstår registreras och hanteras
                                                        efter godkänd bedömning inleds              dessa i ett särskilt avvikelsesystem.
det är av stor vikt att våra leverantörer          en dialog med leverantören. beroende                 genom avdelningarna centralt
följer de värderingar som infranord står           på typ av vara eller tjänst varierar             inköp och säkerhet och hållbarhet
för, både inom säkerhet, affärsetik och            kravbilden, exempelvis med miljökrav             granskas kontrakt, säkerhet, arbets-
inom miljö. vi följer gällande lagar och           på maskiner eller med säkerhetskrav för          miljö och miljöstyrning samt uppfyllan-
förordningar.                                      inhyrd personal. infranord ställer också         det av infranords upp­f örandekod.
     då leverantörskedjan i stor ut-               krav på leverantörens underleverantö-
sträckning kan påverka infranord är det            rer. dessa ska godkännas av infranord.
viktigt att leverantörerna är godkända


                                                                      leverantörsbedömning
                                                                      nya leverantörer gör självutvärdering i vår mall.



leverantörsutvärdering
 sker löpande i projektet, redovisas i möten med
leverantörer.

                                                                                                              värdering
                                                                                                              svaren utvärderas av centralt inköp.
leverantörsrevision
stickprov på utvalda leverantörer.
                                                              process för
                                                        leverantörsutvärdering

avtal
infranord skriver avtal som innehåller våra bas-
krav och vissa specifika krav beroende på vilket
uppdrag som leverantören ska utföra, exem-                                                           dialog
pelvis miljökrav på maskiner och ordnings- och                                                       dialog och förhandling med leverantör.
skyddsregler för inhyrd personal.

24    målområde etik




våra medarbetare

våra medarbetare är nyckeln till ett framgångsrikt infranord.




styrning                                     attitydprojektet                                   visselpipan
                                             ett övergripande attitydprojekt har ge-            kopplad till uppförandekoden finns
policyer och      uppförandekod,
                                             nomförts under året. projektet samlar              en särskild anmälningsfunktion som
riktlinjer        policy om alkohol,
                  narkotika och läkemedel,   en rad olika aktiviteter inom företags-            kallas visselpipan. den kan medarbe-
                  policy för motverkande     kultur, affärsmässighet, säkerhet och              tarna använda, också anonymt om de
                  av mutor och korruption,   ledarutveckling.                                   vill, för att rapportera om de upptäcker
                  pensionspolicy,
                  kommunikationspolicy,          målet är att förändra attityderna i            att något sker eller någon bryter mot
                  jämställdhetsplan,         bolaget. vi vill skapa en ny och tydlig            koden som lagbrott, maktmissbruk,
                  mångfaldsplan              företagskultur, i harmoni med bolagets             korruption eller trakasserier. anmäl­
ledningssystem, affärsplanen
                                             strategi och mål, samt tydliga och väl             ningarna hanteras av ett externt företag.
program och                                  förankrade arbetsmetoder och värde-                     under 2015 har cirka tio rapporter
certifieringar                               ringar.                                            kommit in till visselpipan och ärendena
                                                                                                har hanterats av vd och personalchef.
externa stadgar   global compact-
eller initiativ   principerna följs,         ledarutveckling                                    alla rapporter hanterades individuellt
                  (infranord är              kompetent ledarskap är centralt ur                 och resulterade i olika åtgärder. när det
                  inte ansluten,             många aspekter för infranord, såsom                varit möjligt har vi rapporterat tillbaka
                  statens ägarpolicy)
                                             säkerhet, affärsmässighet och med­                 till visselblåsaren.
                                             arbetarnöjdhet.
infranord arbetar kontinuerligt med              ett nytt ledarutvecklingsprogram
kvalitetssäkring och utveckling av           har därför lanserats under året. det
bolagets styrning av etikarbetet. vi         skräddarsydda programmet omfattar,
använder policyer, rutiner och följer        knappt 300 chefer på infranord. genom
upp med mätningar. vi följer gällande        programmet vill vi skapa bättre förut-
lagar och förordningar.                      sättningar både för att vara chef och för
    infranord hade vid årsskiftet 1 989      att vara en god och tydlig ledare, som
anställda varav 1 903 var fast anställda.    tar ansvar.
                                                 syftet är att skapa ett infranord
                                             med gemensamma värderingar, gemen­
                                             samt arbetssätt och gemensamma
                                             attityder.




infranords kärnvärderingar
                                                       infranords kärnvärderingar
                                                       resultat, delaktighet, förtroende
                                                       togs fram inom ramen för atti-
     resultat      delaktighet förtroende              tydprojektet 2015. de speglar hur
                                                       infranord vill arbeta: att nå resultat
                                                       genom delaktighet och förtroende.

                                                                                                                        målområde etik   25




infranord academy                               infrapulsen                                       samarbeten
infranords utbildningsenhet infranord           infrapulsen är vår årliga medarbetar­             bolaget är aktivt på olika arbetsmark-
academy, som är ackrediterad av trans-          undersökning som har genomförts                   nadsdagar kopplade till högskolor,
portstyrelsen, är ett viktigt verktyg för       sedan 2011. undersökningen genom­                 yrkes­skolor och gymnasier med järnvägs­
att vidareutveckla kompetensen och på           fördes i september. svarsfrekvensen               inrikt­ning.
sikt göra infranord mer självförsörjande        2015 var 73 (74) procent.
på utbildningssidan.




könsfördelning ledande befattningshavare, december 2015                 män          kvinnor
styrelse, stämmovald                                                     3/7             4/7

ledning                                                                  5/8             3/8

chefer affärsorganisation (inklusive enheter)                           301                  25




 antal medarbetare                                 sjukfrånvaro                                   fördelning kvinnor och män, 2015
 antal                                              %
 3 000                                             3,5                                 3,3
         2 682                                            3,2     3,1
                 2 577                             3,0
 2 500                                                                         2,8
                         2 112    1 989            2,5
 2 000
                                                   2,0
 1500
                                                   1,5
 1000                                              1,0
  500                                              0,5
    0                                              0,0
          2012   2013     2014     2015                  2012    2013      2014        2015                  män 92 %   kvinnor 8 %

26    målområde miljö




medvetet miljöarbete

vi bedriver ett långsiktigt miljöarbete, där vi strävar efter att förbygga utsläpp till luft och mark samt giftiga
ämnen och minska vår resursanvändning.




styrning                                             tyngdpunkten i infranords miljö-                         de ökade utsläppen beror på ökad
                                                arbete ligger på två områden: utsläpp                     rapportering från vårt norska dotter-
policyer och        uppförandekod
                                                till luft och mark samt giftiga ämnen i                   bolag.
riktlinjer          hållbarhetspolicy
                    miljö- och kvalitets-       inköpta material och kemikalier.
                    manual                                                                                giftiga ämnen
                                                utsläpp till luft                                         infranord deltar, tillsammans med an-
ledningssystem,     iso 14001,
program och         iso 9001                    att minska klimatpåverkan genom                           dra järnvägsentreprenörer i branschen,
certifieringar                                  lägre utsläpp till luften är viktigt för                  i en dialog med trafikverket gällande
                                                infranord. det är här vi har vår största                  att minska mängden giftiga ämnen i
externa stadgar     global compact­
eller initiativ     principerna följs,          miljöpåverkan genom avgaser från våra                     använda material.
                    (infranord är inte          arbetsmaskiner och bilar. därför byter                         under 2015 fortsatte infranord att
                    ansluten)                   infranord successivt ut sin maskin-                       utvärdera de cirka 300 kemikalier som
                                                och fordonspark mot nya modeller                          används i verksamheten.
infranord arbetar kontinuerligt med             som drar mindre bränsle. infranord                             exempel på återkommande miljö­
kvalitetssäkring och utveckling av              byter också löpande ut motorer på sina                    olyckor är utsläpp av hydraul- eller
bolagets styrning av miljöarbetet. vi           arbetsmaskiner mot nya bränslesnålare.                    dieselolja. dessa beror ofta på trasiga
använder policyer, rutiner och följer           infranord omfattas av trafikverkets                       slangar. därför är det av stor vikt att
upp med mätningar. vi följer gällande           emissionsavgifter.                                        syna och byta slangar regelbundet för
lagar och förordningar.                                                                                   att förebygga slangbrott. dessvärre blev
    infranord har arbetat aktivt med            utsläpp till mark                                         utfallet 2015 21 utsläppsolyckor, jämfört
miljöfrågor i många år. våra lednings­          vi jobbar med att förebygga utsläpp                       med 13 året innan.
system för miljö och kvalitet är certi­         till mark. därför genomför vi dagliga
fierade enligt standarderna iso 14001           funktionskontroller och systematiskt                      miljöutbildning
och iso 9001. styrande verktyg för              underhåll på våra maskiner. vid varje                     under året fortsatte infranord sin
miljöarbetet är vår hållbarhetspolicy           fordon finns en oljeakutväska, med                        utbildningsverksamhet inom miljö­
och vårt verksamhetssystem.                     utrustning som minimerar skadorna                         området. utbildningen innefattar
                                                vid ett eventuellt utsläpp.                               relevanta miljöområden samt risk- och
                                                                                                          olyckshantering.



totala och indirekta utsläpp
av växthusgaser, i vikt                         totalt antal och volym av väsentligt spill
                                                                                                              miljöolyckor, 2015
koldioxidutsläpp                                                                                   volym,
                                                                                                              antal
(kton)                  2015   2014      2013    typ                                         antal    liter
                                                                                                               25
diesel                  10,3   12,7      14,4    totalt antal utsläpp                             21
                                                                                                               20
                                                  varav till mark                                 19
bensin                   0,7     1,1      1,4     varav till vatten                                2           15

e85                     0,00   0,00      0,01    hydrauloljeutsläpp                               20   467     10

totalt                  11,0   13,8      15,8                                                                   5
                                                 dieselutsläpp                                    0      0

                                                 motorolja                                         1    10            2011   2012   2013   2014   2015

                                                inga av utsläppen anses vara betydande utsläpp.

                                                                                                                         27


vår vardag - projekt för giftfritt byggande




fakta
basta är ett system för registrering av bygg- och anläggningsprodukter som
klarar högt satta kemikaliekrav. även leverantörer registreras i systemet.
basta drivs av ivl svenska miljöinstitutet och sveriges byggindustrier.
syftet med basta är att fasa ut ämnen med farliga kemiska egenskaper
från bygg- och anläggningsprodukter och bidra till sveriges nationella miljö­
kvalitetsmål giftfri miljö.
infranords mål med pilotprojektet är att se i vilken utsträckning det går att
bygga med produkter som klarar basta-kraven.




samverkansprojekt i giftfritt byggande
pilotprojektet bygga med basta är ett samverkansprojekt mellan trafikverket, basta – ivl svenska miljöinstitutet och
infranord. syftet är att skapa ökad kunskap om vilka insatsvaror som bör användas vid anläggningsprojekt ur miljösyn-
punkt och att utveckla incitament och drivkrafter för giftfritt byggande. projektet ska också skapa större medvetenhet
och förståelse för trafikverkets krav på giftiga ämnen i material och öka andelen leverantörer som kan leverera i enlighet
med miljökraven i basta.
järnvägsuppdraget som har valts ut för projektet är moholm–falköping, en upprustning av 5,6 mil dubbelspår. infranords
uppdrag innebär kontaktledningsupprustning och byte till at-system, för att möjliggöra högre hastighet. projektet star-
tade under våren 2015 och genomförandet påbörjas våren 2016. i projektet ingår ca 400 olika artiklar som ska analyseras
och bedömas.

 28 ordförande har ordet




ordförande har ordet


                                         frågan om hur                   tt effektiviteten mäts, så att man kan konstatera vilka och
                                                                     5. a
                                         järnvägen bäst                 hur stora framsteg som görs.
                                         organiseras för att
                                         klara kraven på effek-      marknaden för järnvägsentreprenader fungerar allt
                                         tivitet och hållbar-        bättre och antalet anbudsgivare ökar. statens väg- och
                                         het har varit i fokus       transportforskningsinstitut, vti, har visat att en konsekvens
                                         också under 2015. ut-       av konkurrensutsättning är ökad effektivitet. kostnaderna
                                         redningen järnvägens        har, efter avräkning av transaktionskostnader, sammantaget
                                         organisation tillsattes     minskat med nio procent.
med uppdrag att göra en översyn och att ta fram förslag till
förbättringar. i april presenterade utredaren sitt andra delbe-      infranord har under året haft god anbudsframgång och har
tänkande, koll på anläggningen. infranord har deltagit både i        en mycket god orderstock inför 2016. vi ser det som en följd
utredningsarbetet och i de branschsamtal som förts.                  av vårt effektiviseringsarbete, som också bidragit till vår
                                                                     ökade vinstmarginal.
syftet med effektivare underhåll, såväl ett avhjälpande som
ett förebyggande, är att skapa en säker, punktlig och hållbar        infranords hållbarhetsarbete fokuserar på säkerhet och
järnvägstrafik i sverige som motsvarar den ökande efterfrå-          sociala perspektiv. vi arbetar aktivt och målmedvetet för
gan. infranord har fört fram fem förslag som kan bidra till ett      ökad säkerhet eftersom våra medarbetare arbetar i miljöer
järnvägssystem som möter dagens och framtidens krav. det             med fysiska risker. vi måste därför ständigt påminna oss
är genom samverkan och med systematisk kunskap om det                om rutiner och förhållningssätt och alltid sätta säkerheten
samlade järnvägssystemet som effektivare underhåll kan ge            främst. vårt mål är självklart att ingen arbetsplatsolycka ska
säkra, punktliga och hållbara järnvägstransporter med hög            ske.
kapacitet. våra förslag är:
                                                                     infranord har en nollvision mot diskriminering och oetiskt
1. att ett anläggningsregister upprättas. för att kunna styra       uppträdande. i årets medarbetarundersökning uppgav en klar
    de samlade underhållsresurserna så att varje insats gör          majoritet att bolagets acceptans för detta var noll, vilket vi ser
    mest nytta krävs ett samlat informationssystem över              som ett glädjande första steg.
    banornas status. ett sådant ska möjlig­göra såväl analys av
    grundorsaker som prioritering och skapa förutsättningar          målen är satta och vi är på god väg att nå dem, men vi är
    för en samordning mellan beställare och utförare.                inte framme än. det finns ändå all anledning att vara stolta
                                                                     över framstegen eftersom de leder till att vi får en bättre
2. att upphandlingar och förfrågningsunderlag ges en större         svensk järnväg och ett bättre företag. jag vill rikta ett varmt
    tydlighet, för att säkerställa att alla anbudsgivare förstår     tack till alla inom infranord som dagligen i sitt arbete bidrar
    vilka risker som varje part ansvarar för.                        till att vi når de målen.

    tt fler besiktningar görs, med syfte att ge trafikverket ett
3. a
   bättre underlag för bedömning av banornas skick, före och         stockholm i mars 2016
   efter åtgärder.

    tt det avsätts tider för underhållsarbete i spår. för att öka
4. a
   effektiviteten av varje insats måste överenskommelser om
   tillgänglighet till spåren göras tydliga redan i upphandling      eva färnstrand
   och förfrågningsunderlag.                                         styrelseordförande infranord

                                                                                          finansiella rapporter      29




finansiella rapporter




                                                      51    not 1 a llm ä n i n form at i on
                                                      51    not 2 vä sen t li g a redov i sn i ngspri n ci per
                                                      57    not 3 v i k t i g a u ppsk at t n i ng a r och
                                                                  b edöm n i n g a r

   innehåll                                           57    not 4 fi n a nsi ell ri skh a n t eri ng och
                                                                  fi n a nsi ell a i ns t ru m en t
                                                      61    not 5 segm en t i n form at i on
 30 förvaltningsber ät telse                          62    not 6 öv rig a rörel sei n tä k t er
 34 bol agsst yrningsr apport 2015                    62    not 7 öv ri g a kos t n a der
                                                      62    not 8 u pplysn i ng om re v isorns a rvode och
 38 st yrelse                                                     kos t n a dsersät t n i n g
 40 ledningsgrupp                                     62    not 9 oper at i on ell le a si ng
                                                      63   not 10 a ns tä llda och person a lkos t n a der
 41 koncernens resultatr ä kning
                                                      65   not 11 fi n a nsi ell a i n tä k t er
 41 koncernens r apport över totalresultat            65   not 12 fi n a nsi ell a kos t n a der
 42 koncernens bal ansr ä kning                       66   not 13 sk at t på å re t s resu ltat
                                                      66   not 14 resu ltat per a k t i e
 44 koncernens för ändring ar i ege t k apital
                                                      66   not 15 goodw i ll
 45 koncernens k a ssa flödesanalys                   67   not 16 ba l a nser a de u t v eckli n gskos t n a der

 46 moderbol age ts resultatr ä kning                 67   not 17 bygg n a der och m a rk
                                                      67   not 18 m a ski n er och a n dr a t ekn isk a
 46 moderbol age ts r apport över totalresultat                   a n l äggn i ng a r

 47 moderbol age ts bal ansr ä kning                  67   not 19 i n v en ta ri er, v erk t yg och i ns ta ll at i on er
                                                      67   not 20 påg å en de n ya n l ägg n i ng a r och
 49 moderbol age ts för ändring ar i ege t k apital               förskot t avseen de m at eri ell a
                                                                  a n l äggn i ngs t i llg å ng a r
 50 moderbol age ts k a ssa flödesanalys
                                                      68   not 21 a n del a r i kon cern före tag
 51 noter                                             68   not 22 u ppsk j u t n a sk at t efordri ng a r och
                                                                  u ppsk j u t n a sk at t esku lder
 76 femårsöversik t infr anordkoncernen               69   not 23 l å ngfris t ig a fordri ng a r
 78 re visionsber ät telse                            69   not 24 va ru l ager
                                                      69   not 25 en t repren a dav ta l
                                                      69   not 26 ku n dfordri ng a r
                                                      70   not 27 föru t b e ta lda kos t n a der och
                                                                  u pplu pn a i n tä k t er
                                                      70   not 28 sku lder t i ll kredi t i ns t i t u t
                                                      71   not 29 avsät t n i n g a r
                                                      72   not 30 pensi on er
                                                      74   not 31 ch eckr ä kn i n gskredi t
                                                      74   not 32 u pplu pn a kos t n a der och föru t b e ta lda
                                                                  i n tä k t er
                                                      74   not 33 t r a nsa k t i on er m ed n ä rs tå en de
                                                      75   not 34 s tä llda sä kerh e t er

 30 finansiella rapporter




förvaltningsberättelse


styrelsen och verkställande direktören för infranord ab får härmed avge årsredovisning
och koncernredovisning för räkenskapsåret 2015.




om infranord                                                               orderstocken vid slutet av året uppgick till 6 850 miljoner
infranord är nordens ledande järnvägsentreprenör. bolaget              kronor (4 724). av den totala orderstocken beräknas cirka 2 227
utför drift och underhåll av järnvägsanläggningar och genomför         miljoner kronor (2 158) att levereras under 2016.
ny-, till och ombyggnadsprojekt relaterade till järnväg. infranord         den ökade orderingången är ett resultat av ökad anbuds-
bedriver verksamhet genom moderbolaget infranord ab i sverige          framgång. med genomförda effekt­iviseringar och förbättrade
samt genom sina helägda dotterbolag infranord norge as i               interna processer har infranord stärkt konkurrenskraften.
norge och det vilande bolaget infranord a/s i danmark.                     under året har infranord tecknat flera nya drift- och under-
                                                                       hållsavtal med trafikverket, bland annat för järnväg värmland/
väsentliga händelser under året                                        dalsland, med beräknat ordervärde på 600 miljoner kronor, och
koncernens intäkter uppgick under 2015 till 3 947 miljoner kronor      för västkustbanan väst, med ett ordervärde på 400 miljoner
(3 956) och rörelseresultatet uppgick till 153 miljoner kronor (32).   kronor.
under året har flera åtgärder genomförts för att förbättra effekti-        under andra halvåret tecknade infranord ytterligare två
viteten och minska administrationen. den 1 januari 2015 infördes       större kontrakt avseende drift och underhåll, varav ett avse-
en ny organisation i moderbolaget som innebar att ansvaret för         ende basunderhåll för flera etapper av banorna i bergslagen och
verksamheten i den tidigare regionen östra övertogs av de två          godsstråket. kontraktet löper under 5 år och ordervärdet är 890
geografiska regionerna, norra och södra. därmed skapas bättre          miljoner kronor. det andra kontraktet avser bergslagspendeln
förutsättningar för en effektiv resurshantering samtidigt som          och dalabanorna och har ett värde på 270 miljoner kronor.
kostnaderna för administration kan minskas.                                infranord erhöll också kontrakt avseende entreprenaden
     under året har omkring 200 medarbetare lämnat infranord,          olskroken, som genomförs i samarbete med wsp och peab.
varav huvuddelen till följd av omorganisationen.                           i maj tecknade infranord norge as avtal med jernbaneverket
     på den svenska marknaden har infranord erhållit större kon-       om att bygga 23 kilometer nytt dubbelspår mellan farriseidet
trakt avseende drift och underhåll samt erhållit större anlägg-        och porsgrunn på vestfoldbanan söder om oslo. uppdraget in-
ningsprojekt. på marknaden råder fortsatt hård konkurrens.             kluderar spår- och kontaktledningsarbete och kontraktssumman
     under året har den politiska debatten om den svenska              uppgår till 250 miljoner norska kronor.
järn­vägen fortsatt. effekterna av bristande underhåll har också
belysts i media vid ett flertal tillfällen, främst i samband med       koncernens intäkter och resultat
händelser som medfört större trafikstörningar.                         koncernens intäkter uppgick under året till 3 947 miljoner kronor
     i april 2015 presenterades ett delbetänkande från utredning-      (3 956). ). intäkterna på den svenska marknaden minskade något
en ”översyn av järnvägens organisation” och slutbetänkandet            jämfört med föregående år medan omsättningen på den norska
överlämnades till regeringen i december. i rapporten lämnas flera      marknaden ökade med 7 procent.
förslag på hur kontrollen över järnvägsunderhållet kan förbättras.         rörelseresultatet för året uppgick till 153 miljoner kronor
      i norge har infranord befäst sin ställning som kvalificerad      (32) vilket är en förbättring med 121 miljoner kronor från
leverantör av järnvägstjänster vad gäller nyanläggningar. under        föregående år.
året har tre större projekt avseende nyanläggning drivits i norge      den främsta förklaringen till resultatförbättringen är förbättrad
och ett för bangårdsombyggnad i ski har avslutats efter drygt          projektstyrning samt att genomförda effektiviseringar har sänkt
två års arbete.                                                        kostnaderna inom produktion, stödfunktioner och administration.

orderingång och orderstock för koncernen                               säsongsvariationer
orderingången uppgick under året till 6 073 miljoner kronor (4 681).   verksamheten inom infranord påverkas av stora säsongsmässiga
av orderingången avser 4 103 miljoner kronor nytecknade order och      variationer, bland annat till följd av vädret. normalt är därför vin-
1 970 miljoner kronor befintliga affärer samt prognos­förändringar.    terhalvåret svagare än resten av året. detta innebär att resultatet

                                                                                                                   finansiella rapporter   31




inte upparbetas linjärt utan merparten av resultatet upparbetas        som nya utländska aktörer visar intresse för den svenska markna-
under det andra och tredje kvartalet.                                  den för järnvägstjänster.
     säsongsvariationer medför även väsentliga effekter på
likviditeten och rörelsekapitalets storlek. kundfordringarna är        norge
normalt högre under tredje och fjärde kvartalet men får en positiv     den norska marknaden är konkurrensutsatt när det gäller nyan-
effekt på kassaflödet och likviditeten under första kvartalet.         läggning av järnväg och antalet aktörer på marknaden förväntas
                                                                       öka. den kommande jernbanereformen kan eventuellt innebära
marknad                                                                att även järnvägsunderhållet blir konkurrensutsatt.
infranord är en leverantör av järnvägstekniska tjänster och                enligt den nationella transportplanen för 2014–2023 planeras
entreprenader på den skandinaviska marknaden. infranords               stora investeringar i infrastruktur, vilket resulterat i en rad omfat-
målsättning är att möjliggöra säkra, punktliga och hållbara            tande projekt för järnvägsnätet. av den totala marknadsvolymen
järnvägstransporter till nytta för kunder, ägare och samhälle.         beräknas drygt 30 procent hamna inom infranords affärsidé,
     infranords huvudmarknad utgörs av järnvägsrelaterade tjäns-       vilket motsvarar 3–3,5 miljarder nok per år.
ter inom drift- och underhåll samt anläggning. under 2015 har inga
större förändringar skett av marknadsläget i sverige eller norge.      kassaflöde
     investeringar i och underhåll av järnvägen har varit i fortsatt   kassaflödet från den löpande verksamheten uppgick till 146
fokus under 2015. i både sverige och norge finns sedan 2014            miljoner kronor (272). resultatförbättringen har påverkat kassa-
långsiktiga nationella planer för transportsystemen som inklu-         flödet positivt med 104 miljoner kronor jämfört med föregående
derar satsningar för nybyggnation samt drift och underhåll av          år. kassaflöde från förändringar i rörelsekapitalet var –42 miljo-
järnvägsnätet.                                                         ner kronor (188). minskningen beror främst på högre kapitalbind-
                                                                       ning i pågående projekt jämfört med föregående år. kassaflödet
sverige                                                                från kundfordringar förbättrades dock.
regeringen beslutade under våren 2015 att tillföra 620 miljoner             nettoutflödet avseende förvärv och avyttring av materiella
kronor i extra anslag för att påskynda åtgärder inom prioriterade      anläggningstillgångar uppgick till –30 miljoner kronor (–79).
områden. infranord bedömer att detta inte påverkat marknaden           investeringar i finansiella anläggningstillgångar påverkade kassa­
i någon större omfattning under 2015 eftersom huvuddelen               flödet med –52 miljoner kronor (–108).
av årets projekt redan var planlagda. den totala volymen inom               kassaflödet från finansieringsverksamheten uppgick till –107
infranords huvudmarknad i sverige beräknas vara oförändrad,            miljoner kronor (–9). amortering av lån och leasingskulder upp-
omkring 9,5 miljarder kronor under 2016.                               gick till totalt –107 miljoner kronor (–79) varav 50 miljoner kronor
    konkurrensen på den svenska marknaden är fortsatt hård och         avser förtidslösen av lån.
det råder fortfarande viss överkapacitet. under 2015 har ytterli-           koncernens kassaflöde för året var totalt –43 miljoner kronor (76).
gare konsolidering skett bland de etablerade aktörerna samtidigt



          orderingång, ackumulerat                                             orderstock, ackumulerat
        msek                                                                   msek
        8 000                                                                  8 000
          7 000                                                                 7 000
          6 000                                                                 6 000
          5 000                                                                 5 000
          4 000                                                                 4 000
          3 000                                                                 3 000
          2 000                                                                 2 000
          1 000                                                                 1 000

                   q1         q2          q3          q4                                 q1           q2           q3           q4
                   2014     2015                                                          2014      2015



          intäkter, ackumulerat                                                rörelseresultat, ackumulerat
        msek                                                                   msek
        4 000                                                                   200
        3 500                                                                    150
        3 000
                                                                                 100
        2 500
        2 000                                                                    50
        1 500                                                                     0
        1 000
                                                                                 –50
           500
                                                                                –100
                   q1         q2          q3          q4                                 q1           q2           q3           q4

                  2014      2015                                                          2014      2015

 32 finansiella rapporter




finansiell ställning och likviditet                                        inom infranord är bedömning och hantering av risker en del
koncernens likvida medel uppgick vid årets utgång till 130 miljoner   av det löpande arbetet. det sker exempelvis vid anbudsarbete,
kronor (173). moderbolaget har en beviljad checkkredit på 400 mil-    genomförande av affärsprojekt, i samband med organisationsför-
joner kronor (400) vilken var outnyttjad vid årets utgång. utnytt-    ändringar och vid investeringar.
jandet av checkkrediten påverkas i hög grad av säsongsvariationer.         inom infranords bransch medför arbetet ofta hög risk för
     räntebärande skuld exklusive checkkredit uppgick till 224        skador hos egen och inhyrd personal samt på materiel i anslut-
miljoner kronor (323) varav kortfristig del utgjorde 27 miljoner      ning till anläggningen. vi är hänvisade till att utföra arbete i en
kronor (86). av koncernens räntebärande skulder uppgick finan-        utsatt situation och ofta förläggs arbete då järnvägen inte är lika
siell leasingskuld till 141 miljoner kronor (151) varav kortfristig   trafikerad, under kvällar, nätter och helger. säkerhet har därför
del utgjorde 18 miljoner kronor (17). koncernens räntebärande         alltid högsta prioritet för infranords verksamhet.
nettoskuld var vid årets utgång 94 miljoner kronor (150).                  uppdatering av infranords övergripande riskkarta sker regel-
     per den 31 december uppgick koncernens egna kapital till         bundet för att förebyggande åtgärder ska kunna genomföras.
610 miljoner kronor (479) och soliditeten till 31,3 procent (23,8).   ytterligare information om de finansiella riskerna och riskhante-
balansomslutningen vid årets utgång uppgick till 1 951 miljoner       ringen framgår av not 4, sidan 57.
kronor (2 013).
                                                                      miljöinformation
investeringar, avyttringar och förvärv                                att minska miljöpåverkan från infranords verksamhet har hög
koncernens investeringar, inklusive pågående investeringar,           prioritet. målsättningen är att minska utsläpp till luft och mark
uppgick till totalt 44 miljoner kronor (146). av detta belopp utgör   samt att ständigt effektivisera resursanvändningen. fokus lig-
31 miljoner kronor (81) egenfinansierade investeringar i moder­       ger på att reducera koldioxidutsläpp från maskiner och fordon.
bolaget och 10 miljoner kronor (65) avser nyupptagen finansiell       i miljöarbetet ingår också att verka för minskad användning av
leasing. koncernens investeringar avser främst produktions-           miljöskadliga ämnen i produktionen samt att säkerställa en säker
resurser varav huvuddelen utgjordes av gsm-r utrustning för           hantering av spill och avfall för att undvika negativ miljöpåverkan.
spårgående fordon samt anskaffning av bilar.                          infranord bedriver ingen tillståndspliktig verksamhet. ytterligare
                                                                      information om bolagets hållbarhetsarbete återfinns i infranords
personal                                                              hållbarhetsredovisning, sidan 1–27.
antal anställda i koncernen var vid årets utgång 1 880 (2 112).
                                                                      moderbolaget
väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer                              infranord ab bedriver verksamhet inom järnvägsanläggning,
de huvudsakliga riskområden som har identifierats är relate-          drift och underhåll av järnväg, förvaltar aktier i dotterbolag samt
rade till infranords operativa verksamhet: säkerhetsarbete och        ansvarar för koncernens finansiering och placeringar. moder­
projektstyrning.                                                      bolagets intäkter under året var 3 873 miljoner kronor (3 833) och
    de finansiella riskerna är främst kopplade till likviditetspla-   rörelseresultatet uppgick till 146 miljoner kronor (15).
nering och valutahantering. infranords verksamhet har kraftiga            den främsta förklaringen till resultatförbättringen är för-
säsongs­variationer där omsättningen per månad kan variera            bättrad projektstyrning samt att genomförda effektiviseringar
mellan 200 och 600 miljoner kronor vilket ställer höga krav på        har sänkt kostnaderna inom produktion, stödfunktioner och
bolagets likviditetsplanering.                                        administration.
    orsakerna till växlingarna är i första hand kundernas önske-
mål och perioder med ogynnsam väderlek. valutahantering är            riktlinjer för ersättning till ledande befattningshavare
i huvudsak relaterat till infranords expansion i norge och därtill    infranord följer statens riktlinjer avseende ersättning till ledande
hörande kontrakt med långa löptider.                                  befattningshavare. ledande befattningshavare i infranord erhål-
    marknadsrisker utgörs i första hand av att marknaden består       ler endast fast ersättning. inga bonus- eller incitamentsprogram
av en dominerande kund som styrs av politiska beslut.                 förekommer. mer information framgår av not 10, sidan 63.

                                                                      finansiella mål och kapitalhantering
                                                                      regeringen har riksdagens uppdrag att aktivt förvalta statens
                                                                      tillgångar så att den långsiktiga värdeutvecklingen blir den bästa
                                                                      möjliga. målet att skapa värde medför krav på långsiktighet,
     kassaﬂöde, ackumulerat
                                                                      effektivitet, lönsamhet, utvecklingsförmåga samt ett hållbart
     msek
     400                                                              förhållningssätt i alla avseenden. under året fastställde styrelsen
                                                                      reviderade hållbarhetsmål.
     300                                                                   finansiella måltal för infranord fastställdes på årsstämman
                                                                      i april 2011 och utgörs av ett mål för avkastning på eget kapital
     200
                                                                      med 16 procent och ett soliditetsmål om 33 procent. måltalen är
     100                                                              långsiktiga och avvikelser kan förekomma under enskilda år. för
                                                                      2015 uppgick koncernens avkastning på eget kapital till 21,6 pro-
              q1            q2        q3          q4                  cent (3,7) och soliditeten vid årets utgång till 31,3 procent (23,8).
              2014     2015

                                                                                                                        finansiella rapporter   33




utdelningspolicyn fastställdes för ordinarie årlig utdelning till                 årets kraftiga resultatförbättring har visat att infranord är på
50–75 procent av årets vinst efter skatt. inom ramen för utdel-               rätt väg för att nå de långsiktiga målen och att uppfylla ägarens
ningspolicyn ska – vid förslag till utdelning i det aktuella fallet           krav på verksamheten. med finansiell styrka, en hög orderstock
– hänsyn tas till bolagets framtida kapitalbehov och eventuella               samt en mer effektiv organisation med hög kompetens har vi
investerings- och förvärvsplaner. utdelning är endast aktuell om              goda förutsättningar i det fortsatta arbetet under 2016.
soliditetsmålet har uppnåtts.                                                     det är för närvarande svårt att bedöma när de beslutade
                                                                              satsningarna på järnvägsnätet kommer att påverka volymerna
aktien                                                                        på infranords marknad. samtidigt förväntas konkurrensen vara
infranord ab har utgivit 135 226 547 aktier, bestående av endast              fortsatt hård.
ett aktieslag och alla aktier har lika rätt i bolaget. samtliga aktier            de kommande åren står infranord också inför en utmaning
innehas av svenska staten. aktiens kvotvärde är en krona.                     att behålla och överföra kompetens vid omfattande pensions­
                                                                              avgångar.
händelser efter balansdagen och förväntad                                         det fortsatta förbättringsarbetet sker därför kontinuerligt
framtida utveckling                                                           inom prioriterade områden för att säkerställa att infranord
den 1 januari 2016 återinträdde lars öhman som ordinarie verk-                fortsatt är en attraktiv arbetsplats och behåller sin roll som den
ställande direktör för infranord ab efter en tids sjukskrivning.              ledande järnvägsentreprenören på den nordiska marknaden.
lina stolpe återgick till ordinarie tjänst som cfo.
     några andra väsentliga händelser efter rapportperiodens ut-
gång som påverkar koncernens resultat eller finansiella ställning
finns ej att rapportera.




koncernens finansiella nyckeltal
                                                                         2015            2014             2013             2012             2011
orderingång                                                              6 073           4 681            3 771            3 997            3 981
orderstock                                                               6 850           4 724            4 045            4 077            4 615
intäkter                                                                 3 947           3 956            3 787            4 516            4 495
rörelseresultat                                                            153               32           –190                 18             –71
rörelsemarginal (%)                                                         3,9            0,8              neg              0,4              neg
årets resultat                                                             117               17            –162                 0             –62
kassaflöde från löpande verksamheten                                       147             272              390              157             –133
resultat per aktie (sek)                                                  0,87            0,13            –1,20             0,00            –0,46
avkastning på eget kapital (%)                                            21,6              3,7             neg              0,0              neg
avkastning på sysselsatt kapital (%)                                      18,9              5,3             neg               2,2             neg
soliditet (%)                                                             31,3            23,8             26,1             30,7             30,6
eget kapital per aktie (sek)                                              4,51            3,54             3,49             4,65             4,67
räntebärande nettoskuld                                                     94             150              174              491              600

om inte annat anges redovisas beloppen i msek.




förslag till vinstdisposition
styrelsen föreslår att till förfogande stående vinstmedel (kronor):           infranord abs årsstämma äger rum den 28 april 2016 på
balanserat resultat                                   329 783 895             solna strandväg 3, solna.
årets resultat                                         115 154 239
                                                      444 938 134             koncernens och moderbolagets resultat och finansiella ställning
                                                                              framgår av efterföljande resultat- och balansräkningar samt
disponeras så att i ny räkning överföres                 444 938 134          kassaflödesanalyser och tilläggsupplysningar.

                                                                              om inte annat anges redovisas beloppen i miljoner kronor.

 34 finansiella rapporter




bolagsstyrningsrapport 2015


infranord är ett aktiebolag med svenska staten som enda ägare. de statligt ägda bolagen lyder under
samma lagar som privatägda bolag och de statligt ägda bolagens externa rapportering ska vara lika
transparent som i börsnoterade bolag.




denna bolagsstyrningsrapport är fastställd av infranords styrelse         • styrelsen ska bestå av sju stämmovalda styrelseledamöter och
och verkställande direktör. till grund för styrningen av infranord lig-      inga styrelsesuppleanter till dem.
ger den svenska aktiebolagslagen, årsredovisningslagen, bolagets          • styrelsearvode, förutom att utbetalas som lön, under vissa
bolagsordning, svensk kod för bolagsstyrning och den svenska sta-            förutsättningar kan faktureras från styrelseledamots konsult-
tens ägarpolicy. ägarstyrningen utövas främst på bolagsstämmor,              bolag.
genom en strukturerad styrelsenomineringsprocess, ett aktivt sty-               under året har två extra bolagsstämmor hållits i infranord ab.
relsearbete samt genom ägarens dialog med styrelseordföranden. i                vid extra bolagsstämma den 1 juli 2015 fattade stämman
frågor av avgörande betydelse, till exempel omfattande strategiska        beslut om att godkänna förändrade principer för ersättningar
förändringar i bolagets verksamhet, större förvärv, fusioner eller        till styrelseledamot och den 22 oktober valdes ulrika nordström
avyttringar samt beslut som innebär att bolagets riskprofil eller         som styrelseledamot.
balansräkning förändras avsevärt, ska styrelsen, genom styrelse-
ordföranden, samråda med företrädare för ägaren.                          valberedning
                                                                          för statligt helägda bolag tillämpas enhetliga och gemensamma
svensk kod för bolagsstyrning                                             principer för en strukturerad styrelsenominering. processen
infranord tillämpar svensk kod för bolagsstyrning (koden), men            koordineras av enheten för bolagsanalys och ägarstyrning inom
har i enlighet med statens ägarpolicy och riktlinjer för företag          regeringskansliet.
med statligt ägande gjort avsteg från koden avseende:                          kompetensbehovet utifrån bolagets verksamhet, situation
• publicering av information om aktieägares initiativrätt (kod-          och framtida utmaningar är utgångspunkten för varje nomine-
   regel 1.1). syftet med regeln är att aktieägare ska få möjlighet       ring. målsättningen är också att uppnå en jämn könsfördelning i
   att förbereda sig i god tid inför årsstämman och få ett ärende         styrelsen. nomineringar till styrelsen ska, i enlighet med kodens
   upptaget i kallelsen. i statligt helägda bolag saknas skäl att följa   riktlinjer, presenteras i kallelsen till årsstämman och på bolagets
   denna kodregel.                                                        hemsida.
• beredning av beslut om nominering av styrelse och revisorer
   (kodregel 2). skälet till avvikelsen är att beredning av nomine-       val av revisorer
   ringsfrågor i statligt ägda bolag görs av regeringen i enlighet        ansvaret för val av revisorer ligger hos ägaren och val av revisorer
   med vad som beskrivs i statens ägarpolicy.                             beslutas på årsstämman. vid årsstämman den 27 april 2015
• redovisning av styrelseledamöters oberoende i förhållande till         valdes, fram till slutet av den årsstämma som ska hållas under år
   staten som större ägare (kodregel 10.2). denna kodregel syftar         2016, det auktoriserade revisionsbolaget deloitte ab.
   i huvudsak till att skydda minoritetsägare i bolag med spritt              i samband med årsstämman 2015 utsågs den auktoriserade
   ägande och det saknas därför skäl att redovisa sådant obero-           revisorn peter ekberg till huvudansvarig revisor. ersättning till
   ende i ett statligt helägt bolag.                                      revisorerna framgår av not 8, sidan 62.

årsstämma                                                                 styrelsen
i enlighet med statens ägarpolicy och bolagsordningen har                 styrelsen har det övergripande ansvaret för bolagets organisation
riksdagsledamöter rätt att närvara vid infranords bolagsstäm-             och förvaltningen av bolagets angelägenheter. infranords styrelse
mor. årsstämman hölls den 27 april 2015. stämman fattade bland            består av sju stämmovalda ledamöter och inga suppleanter för
annat beslut om att:                                                      dessa. därtill finns två styrelseledamöter utsedda av arbetstagar-
• godkänna principerna för ersättning och andra anställnings­            organisationerna, samt suppleanter för dessa. vid årsstämman
   villkor för ledande befattningshavare.                                 den 27 april 2015 beslutades om omval av styrelseledamöterna

                                                                                                                   finansiella rapporter   35




styrmodell

          nomineringsprocess                                   årsstämma




                                                                 styrelse
             intern revision                                                                                  extern revison
                                                 revisions-     ersättnings­      projekt­-
                                                  utskott         utskott         utskott




                                                                       vd
                                                                                                                avdelningar
                                                                                                                   ekonomi
                                                                                                                    juridik
               mätenheten
                                                                                                                   marknad
                                                                                                                   personal
                                                                                                             säkerhet & hållbarhet
              components


                                                                                                                maskinenheten




                                           region                 region
                                                                                              norge
                                           norra                  södra


agneta kores, gunilla spongh, eva färnstrand, johan hallberg            möten per år. arbetsordningen anger vilka ärenden som ska be-
(ägar­representant) och johan skoglund. till nya styrelseledamöter      handlas vid respektive ordinarie möte och med varje möte följer en
valdes magnus jonasson och per westerberg vilka ersatte sven            fastställd dagordning. styrelsen utvärderar årligen arbetsordning-
landelius och ingemar ziegler som lämnade sina styrelseuppdrag.         en. beslut att anta reviderad arbetsordning har fattats under året.
stämman utsåg eva färnstrand till styrelseordförande.                        under verksamhetsåret 2015 har styrelsen avhållit 13 or-
    vid extra bolagsstämma den 22 oktober 2015 utsågs ulrika            dinarie möten och två konstituerande möten. ämnen som har
nordström genom nyval till ordinarie styrelseledamot som ersät-         ägnats särskild uppmärksamhet är intern styrning (projekt och
tare för johan hallberg som lämnat sitt styrelseuppdrag.                ekonomi), lönsamhet, säkerhet, kompetensfrågor, maskinstra-
    därutöver har styrelsen två arbetstagarrepresentanter,              tegin, kundrelationer, och strategiska hållbarhetsmål. vid vårens
håkan englund och jörgen lundström, samt två suppleanter till           förlängda strategimöte diskuterades omvärldsanalys, marknads-
dessa, dennis lövgren och anders högström. närmare uppgifter            strategi för sverige och norge, projektet spränga gränser, mål
om ledamöterna och suppleanterna lämnas på sidorna 38–39.               och nyckeltal samt riskanalys och riskkarta.
    verkställande direktören ingår inte i styrelsen, men deltar              styrelsens arbete utvärderas årligen genom en process som
som föredragande vid styrelsens sammanträden.                           bland annat syftar till att skapa ett bra underlag för styrelsens
                                                                        utvecklingsarbete. regeringskansliet informeras om resultatet
styrelsens arbete och arbetsformer                                      via styrelsens ordförande.
enligt styrelsens arbetsordning ska styrelseordföranden, förutom
att leda styrelsearbetet, följa bolagets inriktning och utveckling      styrelsens utskott
genom regelbundna kontakter med verkställande direktören                styrelsen har tre utskott; revisions-, ersättnings- och projektut-
samt kontrollera att styrelsens beslut verkställs. ordföranden ska      skottet. riktlinjer för utskottens arbete är fastställda i styrelsens
fortlöpande samråda med verkställande direktören i strategiska          arbetsordning. sedan 2014 finns ett tillfälligt utskott för extern
frågor samt företräda bolaget i frågor som rör ägarstrukturen.          kommunikation.
     vidare är det ordförandens uppgift att kalla till extra bolags-
stämma när så är påkallat med hänsyn till utvecklingen i bolaget        revisionsutskottet: styrelsen ansvarar för att bolagets redovis-
eller när det i övrigt begärs enligt aktiebolagslagen.                  ning och rapportering följer beslutade riktlinjer för rapportering.
     styrelsen ska enligt arbetsordningen, utöver det konstitueran-         revisionsutskottet bereder styrelsens arbete med att kvali-
de mötet i samband med årsstämman, normalt hålla åtta ordinarie         tetssäkra den finansiella rapporteringen, säkerställa att den

 36 finansiella rapporter




interna kontrollen efterlevs, bereda upphandling av revisions-         ersättning till styrelsen
tjänster samt att ändamålsenliga relationer med bolagets               styrelsens arvoden, inklusive arvoden för utskottsarbete,
revisorer upprätthålls. utskottet lämnar löpande rapporter till        beslutas av årsstämman. under 2015 har ersättning till styrelsen
styrelsen.                                                             utgått med ett totalt arvode om 1 536 tusen kronor. beslut om
    utskottet ska bestå av minst tre och högst fem ledamöter.          styrelsens arvoden fattades av årsstämman den 27 april 2015.
under 2015 har utskottet bestått av gunilla spongh (utskottets             fördelning av arvoden framgår av not 10, sidan 64. styrelse-
ordförande), per westerberg och eva färnstrand. per westerberg         arvode eller arvode för utskottsarbete utgår ej till ledamot som är
ersatte johan hallberg som ledamot från årsstämman den 27              anställd i regeringskansliet. ej heller utgår arvode för styrelse-
april 2015. under 2015 har 7 möten hållits i revisionsutskottet.       arbete till arbetstagarledamöter. härtill utgår inte arvode för
                                                                       arbete i ersättningsutskottet. mellan 1 juni till 31 december utgick
ersättningsutskottet: styrelsen beslutar om ersättning och             konsultarvode till arbetande styrelseordförande.
villkor för vd. villkor för andra medlemmar i bolagsledningen be-
slutas enligt farfarsprincipen. utskottet ska bestå av styrelseord-    bolagsledning
föranden och ytterligare två ledamöter. under 2015 har utskottet       verkställande direktören leder infranord enligt de instruktioner som
bestått av eva färnstrand (utskottets ordförande) samt ulrika          beslutats av styrelsen. i enlighet med statens ägarpolicy är verkstäl-
nordström/johan hallberg och johan skoglund. ulrika nord-              lande direktören inte ledamot i styrelsen, men föredragande och
ström ersatte johan hallberg som ledamot från den 22 oktober           förser styrelsen med information och underlag.
2015. under 2015 har två möten hållits i ersättningsutskottet.              verkställande direktören leder den operativa verksamheten,
                                                                       ser till att bolaget har en uppdaterad attest- och delegeringsord-
projektutskottet: utskottet fattar beslut rörande anbud i              ning, ser till att bokföringen sker enligt lag, ser till att förvalt-
enskilda entreprenader och andra projekt med en anbudssumma            ningen av bolagets medel sköts på ett betryggande sätt samt
överstigande 100 miljoner kronor, men understigande 500                verkställer av styrelsen fattade beslut.
miljoner kronor. projekt med anbudssumma överstigande 500                   vidare håller verkställande direktören styrelsen informerad
miljoner kronor ska förberedas i utskottet inför hänskjutande till     om bolagets utveckling, tillsammans med ordföranden förbe-
styrelsen för slutligt beslut. hänskjutande till styrelsen ska även    reder frågor som ska behandlas i styrelsen samt ansvarar för att
ske av projekt innebärande ny samarbetsform såsom partner-             information från styrelsen förs ut inom bolaget.
skap, ny marknad samt nya kunder, allt under förutsättning av en
anbudssumma överstigande 100 miljoner kronor.                          verkställande direktör och ledning
    utskottet ska bestå av minst tre ledamöter och verkställande       lars öhman är verkställande direktör för infranord sedan juli
direktören ska i egenskap av föredragande närvara vid utskottets       2013. han har mångårig erfarenhet av entreprenadverksam-
möten. fram till årsstämman den 27 april 2015 har utskottet be-        het och byggmaterialindustri. under perioden maj till och med
stått av ingemar ziegler (utskottets ordförande), eva färnstrand,      december 2015 har lars öhman varit frånvarande på grund av
agneta kores, sven landelius och johan skoglund. från den 27           sjukskrivning och bolagets cfo, lina stolpe, har då varit tillför-
april 2015 bestod utskottet av agneta kores (utskottets ordfö-         ordnad verkställande direktör. under samma period har helene
rande), eva färnstrand, magnus jonasson, johan skoglund och            tegenkvist, chef för business control, varit tillförordnad cfo.
johan hallberg. från den 22 oktober 2015 har ulrika nordström
ersatt johan hallberg som ledamot i utskottet. under 2015 har
18 möten hållits i projektutskottet.




styrelseledamöternas närvaro 2015
                                                      styrelsemöten       revisionsutskott      ersättningsutskott          projektutskott
eva färnstrand                                                 15/15                   7/7                     1/1                   17/18
johan hallberg                                                 10/11                   3/3                     1/1                     7/8
agneta kores                                                   14/15                                                                 17/18
sven landelius                                                   3/4                                                                   5/6
johan skoglund                                                 14/15                                             1/1                 12/18
gunilla spongh                                                 14/15                     7/7
ingemar ziegler                                                  2/4                                                                    6/6
magnus jonasson                                                11/11                                                                  11/12
per westerberg                                                 10/11                     4/4
ulrika nordström                                                 4/4                                                                    4/4
håkan englund                                                  15/15
jörgen lundström                                               15/15
dennis lövgren                                                 14/15
anders högström                                                14/15

                                                                                                                  finansiella rapporter   37




    bolagsledningen bestod under 2015, utöver verkställande            kontrollaktiviteter
direktör, av två regionchefer (för region södra och norra), cfo ,      infranord var 2015 organiserat i två geografiska områden; sverige
personalchef, chefsjurist, chefen för maskinenheten och chefen         och norge. moderbolaget i sverige indelas i två regioner (södra
för säkerhet och hållbarhet; totalt 8 personer.                        och norra). bolagets verkställande direktör och cfo genomför
                                                                       regelbundna genomgångar avseende det ekonomiska utfallet med
ersättning till ledande befattningshavare                              chefs- och ekonomifunktionen i respektive region och enhet.
infranord följer statens riktlinjer avseende ersättning till ledande        business control ansvarar för analys och uppföljning av regio-
befattningshavare. ledande befattningshavare i infranord upp-          nernas och enheternas finansiella rapportering samt för att se till
bär endast fast ersättning. inga bonus- eller incitamentsprogram       att de policyer, riktlinjer och övriga instruktioner, som påverkar
eller annan rörlig ersättning förekommer. avgångsvederlag kan          den finansiella rapporteringen, följs.
utgå med högst tolv månadslöner. ersättning till verkställande              som en del att utveckla och strukturera arbetet med intern
direktören och övriga ledande befattningshavare framgår av not         kontroll, har bolaget börjat definiera de viktigaste kontrollerna inom
10, sidorna 63–65.                                                     respektive huvud- och stödprocess. kontrollerna har en direkt kopp-
                                                                       ling till de styrande- och stödjande dokument som finns i respektive
styrelsens rapport om intern kontroll                                  process. arbetet med att uppdatera och utveckla dessa kontroller
avseende den finansiella rapporteringen                                kommer att fortsätta under 2016.
styrelsen ansvarar enligt den svenska aktiebolagslagen, samt
svensk kod för bolagsstyrning (koden) för den interna kontrollen.      information och kommunikation
i årsredovisningslagen finns krav på att årligen beskriva bolagets     information om olika styrande dokument som policyer, instruk-
system för intern kontroll och riskhantering avseende den finan-       tioner, riktlinjer och manualer finns tillgängliga för alla medar-
siella rapporteringen. denna beskrivning har upprättats i enlighet     betare i koncernen på bolagets intranät. nya och förändrade
med årsredovisningslagen och koden och är avgränsad till intern        dokument delges automatiskt via e-post till dem som berörs.
kontroll avseende den finansiella rapporteringen.                          bolaget har också flera informationssystem för att hantera eko-
                                                                       nomisk information kopplat till projektstyrning och redovisning.
kontrollmiljö
genom styrelsens arbetsordning inklusive instruktion för den           uppföljning
ekonomiska rapporteringen samt instruktion för verkställande           styrelsen utvärderar månadsvis verksamhetens utveckling,
direktören och styrelsens utskott säkerställs en tydlig roll- och      resultat, ställning och kassaflöde genom ett rapportpaket som
ansvarsfördelning för en effektiv styrning av verksamheten. sty-       innehåller utfall, prognoser och kommentarer. revisionsut­
relsen har dessutom fastställt ett antal grundläggande policyer        skottet, som regelbundet rapporterar till styrelsen, har en
för att skapa förutsättningar för en god kontrollmiljö. under          övervakande roll vad gäller bolagets finansiella rapportering,
2015 har en ny policy för motverkande av mutor och korruption          riskhantering samt styrning och kontroll. revisionsutskottet
antagits. med samma syfte har verkställande direktören utfärdat        håller också löpande kontakt med bolagets revisorer för att följa
en rad riktlinjer, samt reviderat bolagets attest- och delegerings-    upp att bolagets redovisning uppfyller föreliggande krav.
ordning.                                                                     på koncernledningsnivå ansvarar cfo för controlling- och
                                                                       redovisningsfunktioner, för löpande analyser och uppföljning av
riskbedömning                                                          såväl koncernen som de i koncernen ingående enheterna. cfo
hantering av risker både avseende verksamheten och kopplat till        rapporterar regelbundet till styrelsen och bolagsledningen. i sam-
den finansiella rapporteringen sker i det löpande arbetet och på       band med regelbundna uppföljningsmöten redovisar samtliga
flera olika nivåer.                                                    affärsenhetsansvariga utfall och årsprognos för bolagets verk-
     vid styrelsens årliga strategimöte görs en riskanalys och         ställande direktör och cfo. uppföljning av utfall och värdering
uppdatering av riskkartan med hänsyn till externa förutsätt-           sker också på projektnivå enligt fastställda rutiner, med hänsyn
ningar samt interna förändringar inom koncernen. detta arbete          till väsentlighet och bedömda risker i affärsprojekten.
utgör en grund för affärsplanearbetet samt för planeringen av                bolaget har sedan 2014 utvecklat en process för intern
arbetet med internkontroll. de identifierade riskområden som           kontroll. processen bygger på att ett antal definierade kontroller,
kan få störst påverkan på koncernens finansiella rapportering är       kopplade till väsentliga risker, i de olika huvud- och stödproces-
effektiv projektstyrning samt värdering av pågående projekt, för       serna utvärderas huruvida de är effektiva till sin utformning och
ytterligare information se not 4.                                      utförande. utvärderingen sker genom en självutvärdering av
     på processnivå ansvarar processägaren för att identifiera och     kontrollägarna i organisationen, som sedan kvalitetssäkras av
hantera kritiska risker som kan påverka infranords verksamhet.         internrevisorn. resultaten av utvärderingen rapporteras årligen
detta gäller både för huvudprocesserna, vilka avser produktio-         till styrelse och ledning.
nen, samt stödprocesserna. inom ramen för internkontrollarbetet              styrelsen har sedan 2014 också inrättat en särskild gransk-
görs också en riskanalys tillsammans med ansvariga för respek-         ningsfunktion, med uppdrag att fungera som internrevision samt
tive process för att med hjälp av kontroller årligen kunna följa upp   att utveckla arbetet av den interna kontrollen. funktionen rap-
att riskhanteringen fungerar effektivt samt att detta uppdateras i     porterar till styrelsen.
takt med ändrade förutsättningar.

 38 finansiella rapporter




styrelse




                                               eva färnstrand                                magnus jonasson
                                               styrelsens ordförande sedan 26 april 2012     ledamot sedan 27 april 2015
                                               född: 1951                                    född: 1956
                                               erfarenhet: tidigare brukschef för södra      erfarenhet: tidigare platschef för bombar-
                                               cell mönsterås, vd vid tidningstryckarna      dier i västerås, vd för balfour beatty rail
                                               ab, affärsområdeschef sca. tidigare           ab, fordonsdirektör för sj ab samt ledande
                                               styrelseuppdrag profilgruppen (ordförande),   befattningar inom alstom och abb.
                                               domsjö fabriker, södra celloch handelsban-    utbildning: civilingenjör i elektroteknik från
                                               kens regionbank stockholm city.               kungliga tekniska högskolan.
                                               utbildning: civilingenjör i kemiteknik vid    övriga styrelseuppdrag: ledamot av
                                               kungliga tekniska högskolan.                  aq trafo ab, ellagro ab och automation
                                               övriga styrelseuppdrag: ordförande i          region.
                                               inlandsinnovation, ledamot i sveaskog ab
                                               och indutrade ab. ledamot av kungliga
                                               ingenjörsvetenskapsakademien, iva.




agneta kores                                   ulrika nordström                              johan skoglund
ledamot sedan 27 november 2009                 ledamot sedan 22 oktober 2015                 ledamot sedan 26 april 2012
född: 1960                                     född: 1982                                    född: 1962
erfarenhet: vd stena fastigheter göteborg      erfarenhet: bolagsförvaltare vid regerings-   erfarenhet: vd och koncernchef jm ab.
ab, tidigare länsöverdirektör i västra göta-   kansliet, tidigare managementkonsult på       tidigare olika befattningar inom jm ab.
lands län, vd på familjebostäder i göteborg    boston consulting group nordic.               utbildning: civilingenjör väg och vatten­
ab, regionchef vid banverket samt fastig-      utbildning: civilekonom från handelshög-      byggnad, kungliga tekniska högskolan i
hetsdirektör vid göteborgs universitet.        skolan i stockholm.                           stockholm. ledarskapsutbildning på
utbildning: master of civil engineering vid    övriga styrelseuppdrag: specialfastigheter    handelshögskolan i stockholm.
chalmers tekniska högskola.                    sverige ab. anställd i regeringskansliet.     övriga styrelseuppdrag: ledamot i jm ab,
övriga styrelseuppdrag: ledamot stena                                                        mentor sverige och castellum ab.
fastigheter ab, vasallen ab, fastighets­
ägarna gfr ab och boplats göteborg ab.

                                                                                                       finansiella rapporter     39




gunilla spongh                                         per westerberg
ledamot sedan 27 november 2009                         ledamot sedan 27 april 2015
född: 1966                                             född: 1951
erfarenhet: cfo preem, tidigare chef inter-            erfarenhet: förutvarande riksdagens
nationella affärer och cfo mekonomen ab                talman, näringsminister och riksdagsman.
samt ledande befattningar inom cashguard,              tidigare ordförande i företag inom tillverk-
enea och electrolux.                                   ningsindustri, elgrosshandel och fastigheter.
utbildning: civilingenjör i industriell eko-           tidigare ledamot i affärsverket ffv och vice
nomi vid linköpings tekniska högskola.                 ordförande i post- och tele­s tyrelsen. olika
                                                       befattningar inom saab och scania.
övriga styrelseuppdrag: b & b tools (publ)
och aq group (publ).                                   utbildning: civilekonom vid handelshög-
                                                       skolan i stockholm.
                                                       övriga styrelseuppdrag: ordförande ab
                                                       vaktslottet, ledamot i fhw fastigheter i
                                                       sverige.




                                               jörgen lundström                                        håkan englund
                                               arbetstagarrepresentant                                 arbetstagarrepresentant
                                               sedan 29 januari 2010                                   sedan 29 januari 2010
                                               född: 1958                                              född: 1970
                                               yrke: spårsvetsare och                                  yrke: eltekniker och perso-
                                               personal­representant för                               nalrepresentant för seko.
                                               seko.                                                   övriga styrelseuppdrag: –
                                               övriga styrelseuppdrag: –




                                               anders högström                                         dennis lövgren
                                               arbetstagarrepresentant                                 arbetstagarrepresentant
                                               (suppleant)                                             (suppleant) sedan 29 januari
                                               sedan 13 augusti 2012                                   2010
                                               född: 1966                                              född: 1957
                                               yrke: entreprenadingenjör                               yrke: bantekniker och perso-
                                               samt tf platschef, personal-                            nalrepresentant för seko.
                                               representant för saco-för-                              övriga styrelseuppdrag: –
                                               bundet trafik & järnväg.
                                               övriga styrelseuppdrag: –

  40 finansiella rapporter




ledningsgrupp




l ars öhman                            lina stolpe                      per-erik bodin
vd                                     tf vd 1 juni–31 december, cfo    chef region norra
född: 1957                             född: 1976                       född: 1956
anställd sedan: 2013                   anställd sedan: 2014             anställd sedan: 1975*




torgny johnsson                        jörgen jumark                   l ars kleppe
personalchef                           chef region södra               chef för maskin
född: 1957                             född: 1961                      född: 1960
anställd sedan: 2010                   anställd sedan: 1979*           anställd sedan: 2012




miriam lewinschal                      kerstin nyström-hedvall         heléne tegenkvist
chefsjurist                            chef säkerhet/hållbarhet        tf cfo 1 juni–31 december
född: 1980                             född: 1953                      född: 1969
anställd sedan: 2012                   anställd sedan: 2001*           anställd sedan: 2011

* dåvarande sj respektive banverket.

                                                                                                    finansiella rapporter   41




koncernens resultaträkning
belopp i msek                                                                 not          2015             2014
intäkter                                                                      5            3 947            3 956
övriga rörelseintäkter                                                        6               56               30
summa rörelsens intäkter                                                                   4 003            3 986

driftskostnader                                                                            –1 652         –1 586
personalkostnader                                                             10           –1 519         –1 689
övriga kostnader                                                              7, 8, 9        –599           –596
avskrivningar av immateriella och materiella anläggningstillgångar            17, 18, 19      –80            –82
summa rörelsens kostnader                                                                  –3 850         –3 954
rörelseresultat                                                                               153             32

finansiella intäkter                                                          11               5               10
finansiella kostnader                                                         12              –6              –15
summa finansiella poster                                                                      –1               –5

resultat efter finansiella poster                                                            152               27

skatt på årets resultat                                                       13             –35              –10
årets resultat                                                                               117               17

hänförligt till:
moderbolagets aktieägare                                                                     117               17

resultat per aktie, före och efter utspädning (kr)                            14             0,87            0,13




koncernens rapport över totalresultat
belopp i msek                                                                               2015            2014
årets resultat                                                                               117              17


övrigt totalresultat:
poster som ej kommer att omklassificeras till resultat
aktuariella vinster/förluster                                                                 11               –6
skatt hänförlig till poster som ej kommer att omklassificeras till resultat                   –2                0

poster som kommer att omklassificeras till resultat
värdering av finansiella instrument till verkligt värde                                        7                0
omräkningsdifferens utländska dotterbolag                                                     –1                0
skatt hänförlig till poster som kommer att omklassificeras till resultat                      –1
summa totalresultat                                                                          131                7

hänförligt till:
moderbolagets aktieägare                                                                     131                7

 42 finansiella rapporter




koncernens balansräkning
tillgångar
belopp i msek                                   not   2015-12-31   2014-12-31
tillgångar
anläggningstillgångar
immateriella tillgångar
goodwill                                        15           27           27
balanserade utvecklingskostnader                16            2            3
summa immateriella tillgångar                                29           30

materiella anläggningstillgångar
byggnader och mark                              17            18          19
maskiner och andra tekniska anläggningar        18           567         590
inventarier, verktyg och installationer         19            18          19
pågående nyanläggningar och förskott avseende
materiella anläggningstillgångar                20           21           35
summa materiella anläggningstillgångar                      624          663


finansiella anläggningstillgångar
uppskjuten skattefordran                        22           23            41
andra långfristiga fordringar                   23           72            44
summa finansiella anläggningstillgångar                      95            85
summa anläggningstillgångar                                 747           777

omsättningstillgångar
varulager                                       24            38           41
upparbetade ej fakturerade intäkter             25           141          131
kundfordringar                                  26           819          825
aktuell skattefordran                                         23           39
övriga kortfristiga fordringar                                30           10
förutbetalda kostnader och upplupna intäkter    27            23           18
likvida medel                                                130          173
summa omsättningstillgångar                                1 204        1 236
summa tillgångar                                           1 951        2 013

                                                                                    finansiella rapporter   43




koncernens balansräkning
eget kapital och skulder
belopp i msek                                                 not      2015-12-31    2014-12-31
eget kapital och skulder
eget kapital hänförligt till moderbolagets aktieägare
aktiekapital                                                                 135              135
omräkningsreserv                                                              –6               –5
balanserad vinst inklusive årets resultat                                    481              349
summa eget kapital hänförligt till moderbolagets aktieägare                  610              479
summa eget kapital                                                           610              479

långfristiga skulder
skulder till kreditinstitut                                   28             197              237
övriga avsättningar                                           29, 30          16               18
övriga skulder                                                                 2                3
summa långfristiga skulder                                                   215              258

kortfristiga skulder
fakturerade ej upparbetade intäkter                           25              239             310
leverantörsskulder                                                            359             334
skulder till kreditinstitut                                   28               27              86
övriga avsättningar                                           29               25              46
övriga skulder                                                                135             168
upplupna kostnader och förutbetalda intäkter                  32              342             332
summa kortfristiga skulder                                    31            1 127           1 276
summa skulder                                                               1 341           1 534
summa eget kapital och skulder                                              1 951           2 013

ställda säkerheter                                            34               76              80
eventualförpliktelser                                                        inga            inga

 44 finansiella rapporter




koncernens förändringar i eget kapital

                                           eget kapital hänförligt till moderbolagets aktieägare
                                                                                                                            summa eget
                                                          aktuariella                                                 kapital hänförligt
                                                          vinster och säkrings­ omräknings- balanserad      årets    till moderbolagets
                                           aktiekapital     förluster    reserv      reserv       vinst   resultat           aktieägare
ingående balans per 1 januari 2014                 135              3         1          –1        496       –162                   472
disposition av föregående års resultat                                                            –162        162                      0
årets resultat                                                                                                  17                    17

övrigt totalresultat:
omräkningsdifferenser                                 –             –           –             –4     –          –                    –4
värdering av finansiella instrument till
verkligt värde, efter skatt                           –             –           –              –     –          –                     0
aktuariella vinster och förluster,
efter skatt                                           –            –6           –              –     –          –                    –6
summa övrigt totalresultat, efter skatt               –            –6           –             –4     –          –                   –10
summa totalresultat                                   –            –6           –             –4     –         17                     7
transaktioner med aktieägare:
utgående balans per 31 december 2014                135            –3           1             –5   334         17                   479




ingående balans per 1 januari 2015                  135            –3           1             –5   334         17                   479
disposition av föregående års resultat                                                              17        –17                     0
årets resultat                                        –             –           –              –     –        117                   117

övrigt totalresultat:
omräkningsdifferenser                                –             –                         –1      –          –                    –1
värdering av finansiella instrument
till verkligt värde, efter skatt                     –             –           6              –      –          –                     6
aktuariella vinster och förluster,
efter skatt                                           –             9           –              –     –          –                     9
summa övrigt totalresultat, efter skatt               0             9           6             –1     –          –                    14
summa totalresultat                                   0             9           6             –1     0        117                   131
transaktioner med aktieägare:                        –             –           –              –     –          –                      –
utgående balans per 31 december 2015                135             6           7             –6   351        117                   610

                                                                     finansiella rapporter   45




koncernens kassaflödesanalys

belopp i msek                                         not     2015           2014
kassaflöde från den löpande verksamheten
resultat efter finansiella poster                              152              27

justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet
  avskrivningar och nedskrivningar                    16–19     80              82
  avsättningar                                                  25              59
  realisationsvinster                                           –3              –2
  övrigt                                                         8               3
betalningar avseende avsättningar                              –26             –43
betald inkomstskatt                                            –47             –43
kassaflöde från den löpande verksamheten                       188              84
före förändring i rörelsekapital

förändring av varulager                                          3               0
förändring av fordringar                                       –18              –2
förändring av skulder                                          –27             190
kassaflöde från den löpande verksamheten                       146             272

investeringsverksamheten
förvärv av anläggningstillgångar                      16–20    –34            –81
försäljning av anläggningstillgångar                  16–19      4              2
förvärv av finansiella anläggningstillgångar                   –52           –108
kassaflöde från investeringsverksamheten                       –82           –187

finansieringsverksamheten
upptagna lån                                                     0              70
amortering av lån                                             –107             –79
kassaflöde från finansieringsverksamheten                     –107              –9

årets kassaflöde                                               –43              76
likvida medel vid årets början                                 173              97
likvida medel vid årets slut                                   130             173

 46 finansiella rapporter




moderbolagets resultaträkning

belopp i msek                                                        not         2015     2014
nettoomsättning                                                      5           3 873    3 833
övriga rörelseintäkter                                               6              59       33
summa rörelsens intäkter                                                         3 932    3 866

driftskostnader                                                                  –1 638   –1 516
personalkostnader                                                    10          –1 494   –1 673
övriga externa kostnader                                             7, 8, 9       –589    –594
avskrivningar av immateriella och materiella anläggningstillgångar   15, 17-19      –65      –68
summa rörelsens kostnader                                                        –3 786   –3 851

rörelseresultat                                                                    146       15

resultat från andelar i koncernföretag                                               1       –1
ränteintäkter och liknande resultatposter                            11              5       10
räntekostnader och liknande resultatposter                           12             –4      –12
summa finansiella poster                                                             2       –3

resultat efter finansiella poster                                                  148       12

skatt på årets resultat                                              13            –33       –6
årets resultat                                                                     115        6




moderbolagets rapport över totalresultat

belopp i msek                                                        not          2015     2014
årets resultat                                                                     115        6

övrigt totalresultat:
värdering av finansiella instrument till verkligt värde                              7        0
skatt                                                                               –1        0
summa totalresultat                                                                121        6

                                                                   finansiella rapporter   47




moderbolagets balansräkning
tillgångar
belopp i msek                                   not   2015-12-31    2014-12-31
tillgångar
anläggningstillgångar
immateriella tillgångar
goodwill                                        15           12               15
balanserade utvecklingskostnader                16            3                3
summa immateriella tillgångar                                15               18

materiella anläggningstillgångar
byggnader och mark                              17           18               19
maskiner och andra tekniska anläggningar        18          428              442
inventarier, verktyg och installationer         19           15               17
pågående nyanläggningar och förskott avseende
materiella anläggningstillgångar                20           21               35
summa materiella anläggningstillgångar                      481              512


finansiella anläggningstillgångar
andelar i koncernbolag                          21            1                1
uppskjuten skattefordran                        22           23               41
andra långfristiga fordringar                   23          162              115
summa finansiella anläggningstillgångar                     185              157
summa anläggningstillgångar                                 681              687

omsättningstillgångar
varulager                                       24            38              41
upparbetade ej fakturerade intäkter             25           141             129
kundfordringar                                  26           771             779
fordringar hos koncernbolag                                   69              68
aktuell skattefordran                                         23              39
övriga kortfristiga fordringar                                30               3
förutbetalda kostnader och upplupna intäkter    27            22              17
kassa och bank                                               129             171
summa omsättningstillgångar                                1 222           1 247
summa tillgångar                                           1 904           1 934

 48 finansiella rapporter




moderbolagets balansräkning
eget kapital och skulder
belopp i msek                                       not      2015-12-31   2014-12-31
eget kapital och skulder
eget kapital
bundet eget kapital
aktiekapital (135 226 547 aktier, kvotvärde 1 kr)                   135          135
                                                                    135          135

fritt eget kapital
fond för verkligt värde                                              7            1
balanserad vinst                                                   329          323
årets resultat                                                     115            6
                                                                   451          331
summa eget kapital                                                 587          466

avsättningar
övriga avsättningar                                 29, 30         124          125
summa avsättningar                                                 124          125

långfristiga skulder
skulder till kreditinstitut                         28               73         102
övriga skulder                                                        2           3
summa långfristiga skulder                                           75         105

kortfristiga skulder
fakturerade ej upparbetade intäkter                 25              239          310
leverantörsskulder                                                  356          326
skulder till kreditinstitut                         28                9           69
skulder till koncernföretag                                          56           68
övriga skulder                                                      127          161
upplupna kostnader och förutbetalda intäkter        32              331          304
summa kortfristiga skulder                          31            1 118        1 238
summa eget kapital och skulder                                    1 904        1 934

ställda säkerheter                                  34               76           80
eventualförpliktelser                                              inga         inga

                                                                                                             finansiella rapporter   49




moderbolagets förändringar i eget kapital

                                           bundet eget                      fritt eget kapital
                                             kapital
belopp i msek                              aktiekapital fond för verkligt värde balanserad vinst årets resultat   summa eget kapital
ingående balans per 1 januari 2014                 135                       1                   505      –181                       460
disposition av föregående års resultat                                                       –181          181                         0


totalresultat:
årets resultat                                       –                       –                     –         6                         6
värdering av finansiella instrument till
verkligt värde, efter skatt                          –                       0                     –         –                        0
summa totalresultat                                  –                       0                     –         6                        6
utgående balans per 31 december 2014               135                       1                   324         6                       466




ingående balans per 1 januari 2015                 135                       1                   324         6                       466
disposition av föregående års resultat                                                            6         –6                         0


totalresultat:
årets resultat                                       –                       –                     –       115                       115
värdering av finansiella instrument till
verkligt värde, efter skatt                          –                       6                     –          –                        6
summa totalresultat                                  –                       6                     –       115                       121
utgående balans per 31 december 2015               135                       7                   330       115                       587

 50 finansiella rapporter




moderbolagets kassaflödesanalys

belopp i msek                                         not     2015   2014
kassaflöde från den löpande verksamheten
resultat efter finansiella poster                              148     12

justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet
  avskrivningar och nedskrivningar                    15–19     65     68
  avsättningar                                                  25     59
  realisationsresultat                                          –6     –5
betalningar avseende avsättningar                              –26    –44
betald inkomstskatt                                            –42    –43
kassaflöde från den löpande verksamheten
                                                               163    49
före förändring i rörelsekapital

förändring av varulager                                          3      0
förändring av fordringar                                       –24      0
förändring av skulder                                          –18    228
kassaflöde från den löpande verksamheten                       123    277

investeringsverksamheten
förvärv av anläggningstillgångar                      15–20    –31    –79
försäljning av anläggningstillgångar                  15–19      7      4
förvärv av finansiella anläggningstillgångar                   –52   –108
kassaflöde från investeringsverksamheten                       –76   –183

finansieringsverksamheten
upptagna lån                                                     0     70
amortering av lån                                              –89    –62
kassaflöde från finansieringsverksamheten                      –89      8

årets kassaflöde                                               –42    102
likvida medel vid årets början                                 171     69
likvida medel vid årets slut                                   129    171

                                                                                                                      finansiella rapporter   51




noter
                                                                       nya eller ändrade standarder och nya tolkningar har inte haft nå-
not 1        allmän information                                        gon väsentlig påverkan på koncernens finansiella rapporter 2015.

                                                                       nya och ändrade standarder och tolkningar som
infranord ab, organisationsnummer 556793-3089, med säte
                                                                       ännu ej trätt ikraft
i solna, sverige. adressen till bolagets huvudkontor är: solna
                                                                       de nya eller ändrade standarder och nya tolkningar som har givits
strandväg 3, i solna, och postadress är: box 1803, 171 54 solna,
                                                                       ut, men som träder ikraft för räkenskapsår som börjar den
telefonnummer 010-121 10 00. bolagets verksamhet utgörs av
                                                                       1 januari 2016 eller senare, har ännu inte börjat tillämpas av kon-
entreprenad-, drift-, underhålls- och uthyrningsverksamhet samt
                                                                       cernen. nedan beskrivs de som bedöms få påverkan på koncernens
produktion inom trafik-, mark-, bygg-, anläggnings- och teleom-
                                                                       finansiella rapporter den period de tillämpas för första gången.
rådet. infranord ab ägs till 100 procent av den svenska staten.
    i denna rapport benämns infranord ab antingen med sitt fulla                                                     skall tillämpas för
namn eller som moderbolaget och infranordkoncernen benämns              standarder och tolkningar                    räkenskapsår som börjar:
som infranord eller koncernen. bolagets rapportering sker i             ifrs 9 financial instruments*                1 januari 2018 eller senare
miljoner svenska kronor, msek, om ej annat anges. avrundnings-          ifrs 15 revenue from contracts with          1 januari 2018 eller senare
differenser kan förekomma.                                              customers inklusive ändringar i ifrs 15:
                                                                        tillämpningstidpunkt för ifrs 15*
    moderbolagets årsredovisning och koncernredovisning har
                                                                        ifrs 16 leases*                              1 januari 2019 eller senare
godkänts för utfärdande av styrelsen den 7 mars 2016. moder-
                                                                        förbättringar av ifrser 2010-2012 cykel      1 februari 2015 eller senare
bolagets respektive koncernens resultat- och balansräkning
kommer att föreläggas på årsstämman den 28 april 2016 för               förbättringar av ifrser 2012-2014 cykel      1 januari 2016 eller senare
fastställelse.                                                         * ännu ej godkända för tillämpning inom eu.


                                                                       ifrs 9 finansiella instrument ska ersätta ias 39 finansiella instru-
not 2        väsentliga redovisningsprinciper                          ment: redovisning och värdering. ifrs 9 innehåller nya principer för
                                                                       hur finansiella tillgångar ska klassificeras och värderas. avgörande
koncernredovisningen för infranord ab har upprättats i enlig-          för i vilken värderingskategori en finansiell tillgång hänför sig till
het med de av eu godkända international financial reporting            avgörs av företagets syfte med innehavet av tillgången (d.v.s. före­
standards (ifrs) samt tolkningar av ifrs interpretations com-          tagets ”affärsmodell”), och den finansiella tillgångens kontrakts­
mittee som gäller för perioder som börjar den 1 januari 2015 eller     enliga kassaflöden. den nya standarden innehåller även nya regler
tidigare.                                                              för nedskrivningsprövning av finansiella tillgångar.
     vidare tillämpar koncernen årsredovisningslagen och rådet               företagsledningens bedömning är att tillämpningen av ifrs
för finansiell rapporterings rekommendation rfr 1 komplette-           9 kan påverka de redovisade beloppen i de finansiella rapporterna
rande redovisningsregler för koncerner.                                vad gäller koncernens finansiella tillgångar och skulder, men har
     i koncernredovisningen har värdering av poster skett till         ännu inte genomfört en detaljerad analys av effekterna vid tillämp-
anskaffningsvärde, med undantag för vissa finansiella instrument       ning av ifrs 9 och kan därför ännu inte kvantifiera effekterna.
värderade till verkligt värde samt pensionsförpliktelser som redo-           ifrs 15 revenue from contracts with customers ska ersätta
visas i enlighet med ias 19 ersättningar till anställda.               ias 18 intäkter och ias 11 entreprenadavtal. ifrs 15 innebär en
                                                                       modell för intäktsredovisning för nästan alla intäkter som upp-
nya och ändrade standarder och tolkningar gällande                     kommer genom avtal med kunder, med undantag för leasingav-
från och med 2015                                                      tal, finansiella instrument och försäkringsavtal.
förbättringar av ifrser 2011–2013 cykel tillämpas för räkenskapsår           företagsledningens preliminära bedömning är att tillämpning-
med början 1 januari 2015 eller senare och innehåller ändringar av:    en av ifrs 15 inte kommer att få väsentlig påverkan på koncernens
 • ifrs 1 första gången ifrs tillämpas (innebörd av ”effective        resultat eller finansiella ställning, utan främst medför krav på yt-
    ifrss”)                                                            terligare tilläggsupplysningar i den externa rapporteringen.
• ifrs 3 rörelseförvärv (undantag för joint ventures)                        ifrs 16 leases ska ersätta ias 17 leasingavtal. ifrs 16 intro-
• ifrs 13 värdering till verkligt värde (punkt 52, portföljundantag)   ducerar en ”right of use model” och innebär för leasetagaren att
• ias 40 förvaltningsfastigheter (förtydligande av samband            i stort sett samtliga leasingavtal ska redovisas i balansräkningen,
   mellan ifrs 3 och ias 40 vid klassificering av fastigheter som      med undantag för leasingavtal med en leasingperiod som är 12
   förvaltningsfastigheter eller rörelsefastighet)                     månader eller kortare samt leasingavtal som uppgår till mindre
      den nya ifric 21 avgifter ska tillämpas för räkenskapsår som     värden. i resultaträkningen redovisas avskrivningar på tillgången
börjar den 17 juni 2014 eller senare och tolkningarna behandlar        och räntekostnader på skulden. standarden innehåller mer om-
redovisning av skyldigheten att betala en avgift som staten eller      fattande upplysningskrav jämfört med nuvarande standard.
liknande organ påför företaget om denna skyldighet omfattas av               företagsledningens bedömning är att ifrs 16 kommer att
ias 37 avsättningar, eventualförpliktelser och eventualtillgångar.     påverka koncernens balans- och resultaträkning då tillgångar och

 52 finansiella rapporter



fortsättning not 2
skulder hänförliga till leasingavtal inkluderas. någon detaljerad       segmentsrapportering
analys av effekterna vid tillämpning av ifrs 16 har inte genomförts     rörelsesegment rapporteras på ett sätt som överensstämmer
och effek­terna kan därför ännu inte kvantifieras.                      med den interna rapporteringen som lämnas till företagets
    beträffande övriga nya eller ändrade standarder och nya             högste verkställande beslutsfattare. den högste verkställande
tolkningar, som ännu ej har trätt i kraft, bedömer företagsled-         beslutsfattaren är den funktion som ansvarar för tilldelning av
ningen att dessa inte väntas få väsentlig påverkan på koncernens        resurser och bedömning av rörelsesegmentens resultat. koncern-
finansiella rapporter när de tillämpas för första gången.               ledningen utgör infranords högsta verkställande beslutsorgan.
                                                                            internprissättning mellan segmenten sker till marknadsmäs-
koncernredovisning                                                      siga villkor.
koncernredovisningen omfattar moderbolaget infranord ab
och de företag över vilka moderbolaget direkt eller indirekt har        intäkter
bestämmande inflytande (dotterbolag). bestämmande inflytande            anläggningsprojekt samt drifts- och underhållsprojekt
uppstår om x har inflytande över dotterbolaget, exponeras för           när utfallet av ett anläggningsprojekt och drifts- och underhålls-
eller har rätt till rörlig avkastning från sitt engagemang i investe-   projekt kan beräknas på ett tillförlitligt sätt, redovisas projekt-
ringsobjektet och kan använda sitt inflytande över investerings-        inkomsten och de projektutgifter som är hänförliga till projektet
objektet till att påverka sin avkastning. vid bedömningen av om         som intäkt respektive kostnad genom hänvisning till projektets
ett bestämmande inflytande föreligger ska aktieägaravtal samt           färdigställandegrad vid rapportperiodens slut, s.k. successiv
potentiella röstberättigande aktier som utan dröjsmål kan utnytt-       vinstavräkning. färdigställandegraden mäts på basis av förhållan-
jas eller konverteras beaktas. bestämmande inflytande föreligger        det mellan nedlagda projektutgifter för utfört arbete vid rapport-
i normalfallet då moderbolaget direkt eller indirekt innehar aktier     periodens slut och beräknade totala projektutgifter, om inte en
som representerar mer än 50 % av rösterna.                              annan metod mäter färdigställandegraden på ett mer tillförlitligt
     dotterbolag inkluderas i koncernredovisningen från och med         sätt. en befarad förlust på ett projekt redovisas omedelbart som
förvärvstidpunkten och exkluderas ur koncernredovisningen från          en kostnad. när utfallet av ett projekt inte kan beräknas på ett
och med den tidpunkt då det bestämmande inflytandet upphör.             tillförlitligt sätt sker intäktsredovisning endast med belopp som
     redovisningsprinciperna för dotterbolag har vid behov juste-       motsvarar uppkomna projektutgifter som sannolikt kommer att
rats för att överensstämma med koncernens redovisningsprinciper.        ersättas av beställaren. projektutgifter redovisas som kostnader
     alla koncerninterna transaktioner, mellanhavanden samt             i den period då de uppkommer. som projektintäkter medtas
orealiserade vinster och förluster hänförliga till koncerninterna       dels ursprunglig avtalad kontraktssumma, dels tilläggsarbeten,
transaktioner har eliminerats vid upprättandet av koncernredo-          krav på särskilda ersättningar och incitamentsersättningar, men
visningen.                                                              normalt endast till den del dessa är godkända av beställaren.
                                                                             när summan av projektutgifter och redovisade vinster (efter
rörelseförvärv                                                          avdrag för redovisade förluster) överstiger fakturerade belopp,
rörelseförvärv redovisas enligt förvärvsmetoden.                        redovisas överskottet som en fordran i balansräkningen, (uppar-
    köpeskillingen för rörelseförvärvet värderas till verkligt          betade ej fakturerade intäkter). för projekt där fakturerat belopp
värde vid förvärvstidpunkten, vilket beräknas som summan av de          överstiger projektutgifter och redovisade vinster (efter avdrag för
verkliga värdena per förvärvstidpunkten för erlagda tillgångar,         redovisade förluster) redovisas överskottet som en skuld i balans-
uppkomna eller övertagna skulder samt emitterade egetkapi-              räkningen (fakturerade ej upparbetade intäkter).
talandelar i utbyte mot kontroll över den förvärvade rörelsen.
förvärvsrelaterade kostnader redovisas i resultaträkningen när          försäljning av varor, ränteintäkter och hyresintäkter
de uppkommer.                                                           intäkter redovisas till det verkliga värdet av den ersättning som
                                                                        erhållits eller kommer att erhållas, med avdrag för mervärdes-
goodwill                                                                skatt, rabatter och returer. infranord redovisar en intäkt när dess
goodwill som uppkommer i ett rörelseförvärv redovisas till              belopp kan mätas på ett tillförlitligt sätt, det är sannolikt att
anskaffningsvärde, fastställd vid förvärvstidpunkten enligt be-         framtida ekonomiska fördelar kommer att tillfalla företaget samt
skrivning i avsnitt rörelseförvärv ovan, med avdrag för eventuella      då de kriterier som beskrivs nedan är uppfyllda.
ackumulerade nedskrivningar.
    vid prövning av eventuellt nedskrivningsbehov fördelas              försäljning av varor
goodwill på de kassagenererande enheter som förväntas dra               koncernens försäljning av varor består i huvudsak av försäljning
nytta av synergierna som uppkommer vid förvärvet. goodwill              av prefabricerad järnvägsteknisk utrustning. intäkter redovisas
ska prövas årligen avseende eventuellt nedskrivningsbehov, eller        när varorna levererats och äganderätten har överförts till kunden.
oftare när det finns en indikation på att det redovisade värdet
kanske inte är återvinningsbart. om återvinningsvärdet för en           ränteintäkter
kassagenererande enhet fastställs till ett lägre värde än det redo-     ränteintäkter redovisas fördelat över löptiden med tillämpning
visade värdet, fördelas nedskrivningsbeloppet. först minskas det        av effektivräntemetoden. effektivräntan är den ränta som gör att
redovisade värdet för goodwill som hänförts till den kassagene-         nuvärdet av alla framtida in- och utbetalningar under räntebind-
rerande enheten och sedan minskas redovisat värde för goodwill          ningstiden blir lika med det redovisade värdet av fordran.
som hänförts till övriga tillgångar i en enhet. en redovisad ned-
skrivning av goodwill kan inte återföras i en senare period.

                                                                                                                  finansiella rapporter   53



fortsättning not 2
hyresintäkter                                                          skatter
koncernens princip för redovisning av intäkter från leasingavtal       skattekostnaden utgörs av summan av aktuell skatt och uppskju-
beskrivs nedan.                                                        ten skatt.

ersättningar till anställda                                            aktuell skatt
ersättningar till anställda i form av löner, betald semester, betald   aktuell skatt beräknas på det skattepliktiga resultatet för perio-
sjukfrånvaro m m samt pensioner redovisas i takt med intjänan-         den. skattepliktigt resultat skiljer sig från det redovisade resul-
det. beträffande pensioner och andra ersättningar efter avslutad       tatet i resultaträkningen då det har justerats för ej skattepliktiga
anställning klassificeras dessa som avgiftsbestämda eller för-         intäkter och ej avdragsgilla kostnader samt för intäkter och kost-
månsbestämda pensionsplaner.                                           nader som är skattepliktiga eller avdragsgilla i andra perioder.
                                                                       koncernens aktuella skatteskuld beräknas enligt de skattesatser
avgiftsbestämda planer                                                 som har beslutats eller aviserats per balansdagen.
för avgiftsbestämda planer betalar företaget fastställda avgifter
till en separat oberoende juridisk enhet och har ingen förpliktelse    uppskjuten skatt
att betala ytterligare avgifter. koncernens resultat belastas för      uppskjuten skatt redovisas på temporära skillnader mellan det
kostnader i takt med att förmånerna intjänas vilket normalt sam-       redovisade värdet på tillgångar och skulder i de finansiella rap-
manfaller med tidpunkten för när premier erläggs.                      porterna och det skattemässiga värdet som används vid beräk-
                                                                       ning av skattepliktigt resultat. uppskjuten skatt redovisas enligt
förmånsbestämda planer                                                 den s.k. balansräkningsmetoden. uppskjutna skatteskulder
infranord ab har vid bolagiseringen övertagit tjänstepensions-         redovisas för i princip alla skattepliktiga temporära skillnader, och
avtal som administreras av statens pensionsverk (spv), främst          uppskjutna skattefordringar redovisas i princip för alla avdrags-
inom planerna pa 91 samt pa 03 vilka båda är förmånsbestämda           gilla temporära skillnader i den omfattning det är sannolikt att
pensionsplaner. då dessa åtaganden garanteras av staten be-            beloppen kan utnyttjas mot framtida skattepliktiga överskott.
handlas betalningar till spv som avgiftsbestämda pensionsplaner        uppskjutna skatteskulder och skattefordringar redovisas inte om
i infranords redovisning.                                              den temporära skillnaden är hänförlig till goodwill eller om den
     drygt 80% av moderbolagets anställda omfattas av itp-pla-         uppstår till följd av en transaktion som utgör den första redovis-
nen vilken administreras av collectum. inom infranord förekom-         ningen av en tillgång eller skuld (som inte är ett rörelseförvärv)
mer både den avgiftsbestämda pensionsplanen itp 1 samt den             och som, vid tidpunkten för transaktionen, varken påverkar
förmånsbestämda planen itp 2. dessa planer är gemensamma               redovisat eller skattemässigt resultat.
för flera arbetsgivare. för närvarande saknas möjlighet att erhålla         uppskjuten skatteskuld redovisas för skattepliktiga tempo-
de upplysningar som krävs för att kunna redovisa itp 2-planen          rära skillnader hänförliga till investeringar i dotterföretag, utom
som en förmånsbestämd plan. planen redovisas därför som en             i de fall koncernen kan styra tidpunkten för återföring av de tem-
avgiftsbestämd plan. i moderbolaget finns ca 370 anställda med         porära skillnaderna och det är sannolikt att en sådan återföring
avtalad pensionsålder före 65 år, så kallad öb-rätt. för anställda     inte kommer att ske inom överskådlig framtid. de uppskjutna
med öb-rätt som övergått till itp-planen har en ny pensionsplan        skattefordringar som är hänförliga till avdragsgilla temporära
startats den 1 oktober 2012. denna plan avser pensionsförpliktel-      skillnader avseende sådana investeringar ska bara redovisas i
sen från avtalad pensionsålder till 65 år. den nya planen klassifi-    den omfattning det är sannolikt att beloppen kan utnyttjas mot
ceras och redovisas som en förmånsbestämd plan i enlighet med          framtida skattepliktiga överskott och det är troligt att ett sådant
ias 19 ersättningar till anställda.                                    utnyttjande kommer att ske inom överskådlig framtid.
                                                                            det redovisade värdet på uppskjutna skattefordringar prövas
ersättningar vid uppsägning                                            vid varje bokslutstillfälle och reduceras till den del det inte längre
ersättningar vid uppsägning utgår när en anställning avslutas          är sannolikt att tillräckliga skattepliktiga överskott kommer att
före uppnådd pensionsålder eller då en anställd accepterar             finnas tillgängliga för att utnyttjas, helt eller delvis, mot den
frivillig avgång i utbyte mot en ersättning. koncernen redovisar       uppskjutna skattefordran.
avgångsvederlag när den är förpliktad att säga upp anställda                uppskjuten skatt beräknas enligt de skattesatser som för-
enligt en detaljerad formell plan utan möjlighet till återkallande,    väntas gälla för den period då tillgången återvinns eller skulden
eller när ett avgångserbjudande som lämnats för att uppmuntra          regleras, baserat på de skattesatser (och skattelagar) som har
till frivillig avgång accepterats av den som erhållit erbjudandet.     beslutats eller aviserats per balansdagen.
förmåner som förfaller till betalning mer än 12 månader efter               uppskjutna skattefordringar och skatteskulder kvittas då de
balansdagen diskonteras till nuvärde, om de är väsentliga.             hänför sig till inkomstskatt som debiteras av samma myndighet
                                                                       och då koncernen har för avsikt att reglera skatten med ett netto­
låneutgifter                                                           belopp.
låneutgifter redovisas i resultatet i den period de uppkommer.

 54 finansiella rapporter



fortsättning not 2
aktuell och uppskjuten skatt för perioden                                leasingavtal
aktuell och uppskjuten skatt redovisas som en kostnad eller              ett finansiellt leasingavtal är ett avtal enligt vilket de ekonomiska
intäkt i resultaträkningen, utom när skatten är hänförlig till trans-    risker och fördelar som förknippas med ägandet av ett objekt i
aktioner som redovisats i övrigt totalresultat eller direkt mot eget     allt väsentligt överförs från leasegivaren till leasetagaren. övriga
kapital. i sådana fall ska även skatten redovisas i övrigt totalresul-   leasingavtal klassificeras som operationella leasingavtal.
tat eller direkt mot eget kapital. vid aktuell och uppskjuten skatt
som uppkommer vid redovisning av rörelseförvärv, ska skatte­             koncernen som leasetagare
effekten redovisas i förvärvskalkylen.                                   tillgångar som innehas enligt finansiella leasingavtal redovisas
                                                                         som anläggningstillgångar i koncernens balansräkning till verkligt
materiella anläggningstillgångar                                         värde vid leasingperiodens början eller till nuvärdet av minimilea-
materiella anläggningstillgångar tas upp till anskaffningsvärdet         singavgifterna om detta är lägre. den skuld som leasetagaren har
efter avdrag för ackumulerade avskrivningar och eventuella               gentemot leasegivaren tas i balansräkningen upp under rubri-
nedskrivningar.                                                          kerna övriga skulder, långfristiga skulder respektive kortfristiga
     anskaffningsvärdet består av inköpspriset, utgifter som är          skulder. leasingbetalningarna fördelas mellan ränta och amor-
direkt hänförbara till tillgången för att bringa den på plats och i      tering av skulden. räntan fördelas över leasingperioden så att
skick att användas samt uppskattade utgifter för nedmontering            varje redovisningsperiod belastas med ett belopp som motsvarar
och bortforsling av tillgången och återställande av plats där den        en fast räntesats på den under respektive period redovisade
finns. tillkommande utgifter inkluderas endast i tillgången eller        skulden. räntekostnader redovisas direkt i resultaträkningen
redovisas som en separat tillgång, när det är sannolikt att fram-        om de inte är direkt hänförliga till anskaffning av en tillgång som
tida ekonomiska förmåner som kan hänföras till posten kommer             med nödvändighet tar betydande tid i anspråk att färdigställa för
koncernen till godo och att anskaffningsvärdet för densamma              avsedd användning eller försäljning.
kan beräknas på ett tillförlitligt sätt. alla övriga kostnader för            leasingavgifter vid operationella leasingavtal kostnadsförs
reparationer och underhåll samt tillkommande utgifter redovisas          linjärt over leasingperioden, såvida inte ett annat systematiskt sätt
i resultaträkningen i den period då de uppkommer.                        bättre återspeglar användarens ekonomiska nytta över tiden.
     avskrivningar på materiella anläggningstillgångar kostnads-
förs så att tillgångens värde minskat med bedömt restvärde vid           koncernen som leasegivare
nyttjandeperiodens slut, skrivs av linjärt över dess bedömda             infranord har inga finansiella leasingavtal där koncernen är
nyttjandeperiod som uppskattas till:                                     leasegivare.
                                                                             leasingintäkter avseende operationella leasingavtal perio-
byggnader                                                       25 år
                                                                         diseras och intäktsredovisas linjärt under leasingavtalets löptid.
markanläggningar                                                20 år
                                                                         direkta utgifter som uppstår då ett leasingavtal ingås läggs till det
maskiner och andra tekniska anläggningar                      5–30 år    redovisade värdet för den leasade tillgången och kostnadsförs över
inventarier, verktyg och installationer                       5–25 år    leasingperioden utifrån samma grund som leasingintäkten.

nyttjandeperioden för mark är obegränsad och därför skrivs               varulager
mark inte av.                                                            varulager värderas till det lägsta av anskaffningsvärde och netto-
     bedömda nyttjandeperioder, restvärden och avskrivnings­             försäljningsvärde. anskaffningsvärdet beräknas genom tillämp-
metoder omprövas minst i slutet av varje räkenskapsperiod,               ning av först in, först ut-metoden (fifu). nettoförsäljningsvärde
effekten av eventuella ändringar i bedömningar redovisas fram-           är det uppskattade försäljningspriset efter avdrag för uppskat-
åtriktat.                                                                tade kostnader för färdigställande och uppskattade kostnader
     det redovisade värdet för en materiell anläggningstillgång          som är nödvändiga för att åstadkomma en försäljning.
tas bort från rapporten över finansiell ställning vid utrangering
eller avyttring, eller när inga framtida ekonomiska fördelar väntas      finansiella instrument
från användning eller utrangering/avyttring av tillgången. den           en finansiell tillgång eller finansiell skuld redovisas i balansräk-
vinst eller förlust som uppstår vid utrangering eller avyttring av       ningen när företaget blir part till instrumentets avtalsenliga villkor.
tillgången, utgörs av skillnaden mellan eventuell nettointäkt vid        en finansiell tillgång eller en del av en finansiell tillgång bokas bort
avyttringen och dess redovisade värde, och redovisas i resultatet        från balansräkningen när rättigheterna i avtalet realiseras, förfaller
i den period när tillgången tas bort från rapporten över finansiell      eller när företaget förlorar kontrollen över den. en finansiell skuld
ställning.                                                               eller en del av en finansiell skuld bokas bort från balansräkningen
                                                                         när förpliktelsen i avtalet fullgörs eller på annat sätt utsläcks.
nedskrivningar av materiella anläggningstillgångar                            vid varje balansdag utvärderar företaget om det finns objek-
vid varje balansdag analyserar koncernen de redovisade värdena           tiva indikationer om att en finansiell tillgång eller grupp av finan-
för materiella tillgångar för att fastställa om det finns någon          siella tillgångar är i behov av nedskrivning på grund av inträffade
indikation på att dessa tillgångar har minskat i värde. om så            händelser. exempel på sådana händelser är väsentligt försämrad
är fallet, beräknas tillgångens återvinningsvärde för att kunna          finansiell ställning för motparten eller utebliven betalning av
fastställa värdet av eventuell nedskrivning. där det inte är möjligt     förfallna belopp.
att beräkna återvinningsvärdet för en enskild tillgång, beräknar              finansiella tillgångar och finansiella skulder som vid den
koncernen återvinningsvärdet för den kassagenererande enhet              efterföljande redovisningen inte värderas till verkligt värde via
till vilken tillgången hör.                                              resultaträkningen, redovisas vid den initiala redovisningen till

                                                                                                                   finansiella rapporter   55



fortsättning not 2
verkligt värde med tillägg respektive avdrag för transaktionskost-      las till kontanter samt är föremål för en obetydlig risk för värde-
nader. finansiella tillgångar och finansiella skulder som vid den       förändringar. för att klassificeras som likvida medel får löptiden
efterföljande redovisningen värderas till verkligt värde via resul-     inte överskrida tre månader från tidpunkten för förvärvet. kassa-
taträkningen, redovisas vid den initiala redovisningen till verkligt    medel och banktillgodohavanden kategoriseras som ”låneford-
värde. vid den efterföljande redovisningen värderas finansiella         ringar och kundfordringar” vilket innebär värdering till upplupet
instrument till upplupet anskaffningsvärde eller till verkligt värde    anskaffningsvärde. på grund av att bankmedel är betalningsbara
beroende på den initiala kategoriseringen enligt ias 39.                på anfordran motsvaras upplupet anskaffningsvärde av nominellt
     vid den initiala redovisningen kategoriseras en finansiell         belopp. kortfristiga placeringar kategoriseras som ”innehav för
tillgång eller en finansiell skuld i en av följande kategorier:         handel” och värderas till verkligt värde med värdeförändringar
                                                                        redovisade i resultaträkningen.
finansiella tillgångar
• verkligt värde via resultaträkningen                                  kundfordringar
• lånefordringar och kundfordringar                                     kundfordringar kategoriseras som ”lånefordringar och kund-
• investeringar som hålles till förfall                                 fordringar” vilket innebär värdering till upplupet anskaffnings-
• finansiella tillgångar som kan säljas                                 värde. kundfordringarnas förväntade löptid är dock kort, varför
                                                                        redovisning sker till nominellt belopp utan diskontering. avdrag
finansiella skulder                                                     görs för fordringar som bedömts som osäkra. nedskrivningar av
• verkligt värde via resultaträkningen                                  kundfordringar redovisas i rörelsens kostnader.
• övriga finansiella skulder värderade till upplupet anskaffnings-
   värde                                                                leverantörsskulder
infranord innehar endast finansiella tillgångar i kategori ”låne-       leverantörsskulder kategoriseras som ”övriga finansiella skul-
fordringar och kundfordringar” samt finansiella skulder i kategori      der” vilket innebär värdering till upplupet anskaffningsvärde.
”övriga finansiella skulder värderade till upplupet anskaffnings-       leverantörsskuldernas förväntade löptid är dock kort, varför
värde”.                                                                 skulden redovisas till nominellt belopp utan diskontering.

finansiella instrumentens verkliga värde                                skulder till kreditinstitut och andra låneskulder
de finansiella tillgångarnas och finansiella skuldernas verkliga        räntebärande banklån, checkräkningskrediter och andra lån
värden bestäms enligt följande:                                         kategoriseras som ”övriga finansiella skulder” och värderas till
    det verkliga värdet för finansiella tillgångar och skulder med      upplupet anskaffningsvärde. eventuella skillnader mellan erhållet
standardvillkor som handlas på en aktiv marknad bestäms med             lånebelopp (netto efter transaktionskostnader) och lånets återbe-
hänvisning till noterat marknadspris. det verkliga värdet på andra      talningsbelopp periodiseras över lånets löptid enligt effektivränte-
finansiella tillgångar och skulder bestäms enligt allmänt accep-        metoden och redovisas i resultaträkningen som räntekostnad.
terade värderingsmodeller som baseras på information hämtad
från observerbara aktuella marknadstransaktioner. för samtliga          derivat som används i säkringsredovisning
finansiella tillgångar och skulder bedöms det redovisade värdet         derivat som används i säkringsredovisning är kassaflödessäk-
vara en god approximation av dess verkliga värde, om inte annat         ringar genom valutaterminskontrakt och ränteswapavtal och de-
särskilt anges i efterföljande noter.                                   rivatinstrumenten kategoriseras därför som ”derivat i säkrings­
                                                                        redovisning” respektive ”verkligt värde via resultaträkningen”
upplupet anskaffningsvärde                                              i underkategorin ”innehav för handel” beroende på syftet.
med upplupet anskaffningsvärde avses det belopp till vilket             derivatinstrument med positivt verkligt värde redovisas som
tillgången eller skulden initialt redovisades med avdrag för amor-      tillgångar på raden ”övriga fordringar”. derivatinstrument med
teringar, tillägg eller avdrag för ackumulerad periodisering enligt     negativt verkligt värde redovisas som skulder på raden ”övriga
effektivränte-metoden av den initiala skillnaden mellan erhållet/       kortfristiga skulder”. förändringar i verkligt värde på derivat som
betalat belopp och belopp att betala/erhålla på förfallodagen           identifieras som kassaflödessäkring och som uppfyller villkoren
samt med avdrag för nedskrivningar.                                     för säkringsredovisning redovisas i övrigt totalresultat. ackumu-
     effektivräntan är den ränta som vid en diskontering av samt-       lerade belopp i övrigt totalresultat återförs till resultaträkningen i
liga framtida förväntade kassaflöden över den förväntade löp­           de perioder då den säkrade posten påverkar resultatet.
tiden resulterar i det initialt redovisade värdet för den finansiella
tillgången eller den finansiella skulden.                               utländsk valuta
                                                                        poster som ingår i de finansiella rapporterna för de olika en-
kvittning av finansiella tillgångar och skulder                         heterna i koncernen redovisas i den valuta som används i den
finansiella tillgångar och skulder kvittas och redovisas med ett        primära ekonomiska miljö där respektive enhet huvudsakligen
nettobelopp i balansräkningen när det finns en legal rätt att           bedriver sin verksamhet (funktionell valuta). i koncernredovis-
kvitta och när avsikt finns att reglera posterna med ett netto-         ningen omräknas samtliga belopp till svenska kronor (sek), vilket
belopp eller att samtidigt realisera tillgången och reglera skulden.    är moderbolagets funktionella valuta och rapportvaluta.
                                                                              transaktioner i utländsk valuta omräknas i respektive enhet
likvida medel                                                           till enhetens funktionella valuta enligt de valutakurser som gäller
likvida medel inkluderar kassamedel och banktillgodohavanden            på transaktionsdagen. vid varje balansdag räknas monetära
samt andra kortfristiga likvida placeringar som lätt kan omvand-        poster i utländsk valuta om till balansdagens kurs. icke-monetära

 56 finansiella rapporter



fortsättning not 2
poster, som värderas till verkligt värde i en utländsk valuta, räk-   dess huvuddrag till dem som berörs av dem. avsättningar för
nas om till valutakursen den dag då det verkliga värdet fastställ-    omstrukturering omfattar endast de direkta utgifter som uppstår
des. icke-monetära poster, som värderas till historiskt anskaff-      vid omstruktureringen, d v s sådana som både är betingade av
ningsvärde i en utländsk valuta, räknas inte om.                      omstruktureringen och saknar samband med företagets på­
     valutakursdifferenser redovisas i resultaträkningen för den      gående verksamheter.
period i vilka de uppstår, med undantag för transaktioner som
utgör säkring som uppfyller villkoren för säkringsredovisning av      redovisningsprinciper för moderbolaget
kassaflöden eller av nettoinvesteringar, då vinster och förluster     moderbolaget tillämpar årsredovisningslagen och rådet för
redovisas i övrigt totalresultat.                                     finansiell rapporterings rekommendation rfr 2 redovisning för
     vid upprättande av koncernredovisning omräknas utländska         juridiska personer. tillämpning av rfr 2 innebär att moderbola-
dotterbolags tillgångar och skulder till svenska kronor enligt        get så långt som möjligt tillämpar alla av eu godkända ifrs inom
balansdagens kurs. intäkts- och kostnadsposter omräknas till          ramen för årsredovisningslagen och tryggandelagen samt beak-
periodens genomsnittskurs, om inte valutakursen fluktuerat            tat sambandet mellan redovisning och beskattning. de ändringar
väsentligt under perioden då istället transaktionsdagens valuta­      i rfr 2 redovisning för juridiska personer som har trätt ikraft och
kurs används. eventuella omräkningsdifferenser som uppstår            gäller för räkenskapsåret 2015 har ej haft någon väsentlig påver-
redovisas i övrigt totalresultat och överförs till koncernens         kan på moderbolagets finansiella rapporter.
omräkningsreserv. vid avyttring av ett utländskt dotterbolag               skillnaderna mellan moderbolagets och koncernens redovis-
redovisas sådana omräkningsdifferenser i resultaträkningen som        ningsprinciper beskrivs nedan:
en del av realisationsresultatet.
     goodwill och justeringar av verkligt värde som uppkommer         klassificering och uppställningsformer
vid förvärv av en utlandsverksamhet behandlas som tillgångar          moderbolagets resultat- och balansräkning är uppställda enligt
och skulder hos denna verksamhet och omräknas till balans­            årsredovisningslagens scheman. skillnaden mot ias 1 utform-
dagens kurs.                                                          ning av finansiella rapporter som tillämpas vid utformningen av
                                                                      koncernens finansiella rapporter är främst redovisning av finan-
avsättningar                                                          siella intäkter och kostnader, anläggningstillgångar, eget kapital
avsättningar redovisas när koncernen har en befintlig förpliktelse    samt förekomsten av avsättningar som egen rubrik.
(legal eller informell) som en följd av en inträffad händelse, det
är troligt att ett utflöde av resurser kommer att krävas för att      dotterbolag
reglera förpliktelsen och en tillförlitlig uppskattning av beloppet   andelar i dotterbolag redovisas till anskaffningsvärde i moder-
kan göras.                                                            bolagets finansiella rapporter. förvärvsrelaterade kostnader för
     det belopp som avsätts utgör den bästa uppskattningen av         dotterbolag, som kostnadsförs i koncernredovisningen, ingår
det belopp som krävs för att reglera den befintliga förpliktelsen     som en del i anskaffningsvärdet för andelar i dotterbolag. utdel-
på balansdagen, med hänsyn tagen till risker och osäkerheter för-     ningar redovisas som intäkter till den del de avser vinster gene-
knippade med förpliktelsen. när en avsättning beräknas genom          rade tiden efter förvärvet. utdelningar som överskrider dessa
att uppskatta de utbetalningar som förväntas krävas för att reg-      vinster ses som en återbetalning av investeringen och minskar
lera förpliktelsen, ska det redovisade värdet motsvara nuvärdet       således redovisat värde på andelar i dotterbolag.
av dessa utbetalningar.
                                                                      goodwill
garantier                                                             goodwill redovisas till anskaffningsvärde med avdrag för
koncernen har garantiåtaganden enligt entreprenadkontrakt, som        ackumulerade avskrivningar och ackumulerade nedskrivningar.
innebär en skyldighet att åtgärda fel och brister, som upptäcks       nyttjandeperioden bedöms uppgå till 10 år.
inom en viss tid efter att entreprenaden överlämnats till bestäl-
laren. avsättning för garantier redovisas med den bästa uppskatt-     pensioner
ningen av utgifterna för att reglera koncernens åtagande.             i moderbolagets redovisas obeskattade reserver inklusive
                                                                      uppskjuten skatteskuld. i koncernredovisningen delas däremot
tvister                                                               obeskattade reserver upp på uppskjuten skatteskuld och eget
avsättning för tvister avseende avslutade projekt redovisas           kapital.
om det bedöms som troligt att tvisten kommer att medföra ett
utflöde av resurser från företaget samt om det kan göras en           skatter
tillförlitlig uppskattning av beloppet. tvister avseende pågående     i moderbolagets redovisas obeskattade reserver inklusive uppskju-
projekt är beaktade i värderingen av projektet och ingår således      ten skatteskuld. i koncernredovisningen delas däremot obeskat-
inte i redovisade avsättningar.                                       tade reserver upp på uppskjuten skatteskuld och eget kapital.

omstrukturering                                                       finansiella instrument
en avsättning för omstruktureringsutgifter redovisas endast då        moderbolaget tillämpar ias 39 finansiella instrument: redovisning
infranord har en fastställd, utförlig omstruktureringsplan samt       och värdering vid redovisning av likvida medel samt derivatinstru-
har skapat en välgrundad förväntan hos dem som berörs av att          ment. för övriga fordringar och skulder tillämpas en metod med
företaget kommer att genomföra omstruktureringen, genom               utgångspunkt i anskaffningsvärde enligt årsredovisningslagen.
att påbörja genomförandet av denna plan eller att tillkännage

                                                                                                                    finansiella rapporter   57



fortsättning not 2
leasing
i moderbolaget redovisas samtliga leasingavtal enligt reglerna                        finansiell riskhantering och
                                                                         not 4
för operationell leasing.                                                             finansiella instrument

                                                                         koncernen är genom sin verksamhet exponerad för olika slag
                                                                         av finansiella risker. med finansiella risker avses fluktuationer i
             viktiga uppskattningar
not 3                                                                    företagets resultat och kassaflöde till följd av likviditets-, ränte-,
             och bedömningar                                             valuta-, råvaru-, motparts-, och finansieringsrisker. koncernens
                                                                         finanspolicy för hantering av finansiella risker beslutas årligen
viktiga källor till osäkerhet i uppskattningar                           av styrelsen och skapar riktlinjer och regler i form av riskmandat
att upprätta finansiella rapporter i överensstämmelse med ifrs           och limiter för finansverksamheten. ansvaret för koncernens
kräver användning av en del viktiga redovisningsmässiga upp-             finansiella transaktioner och risker hanteras centralt av moder-
skattningar. vidare krävs att ledningen gör vissa bedömningar vid        bolagets ekonomiavdelning. all upplåning och alla placeringar
tillämpningen av företagets redovisningsprinciper. dessa upp-            av överskottslikviditet, liksom valuta-, och råvarusäkringar och
skattningar och bedömningar påverkar i rapporterna redovisade            valutaväxlingar, hanteras av ekonomiavdelningen enligt fastställd
tillgångs- och skuldposter respektive intäkts- och kostnadsposter        finanspolicy. styrelsen har möjlighet att besluta om tillfälliga
samt lämnad information i övrigt, bland annat om eventualför-            avsteg från den fastställda finanspolicyn.
pliktelser.
     uppskattningar och bedömningar utvärderas löpande och               marknadsrisker
baseras på historisk erfarenhet och andra faktorer, inklusive            valutarisker
förväntningar på framtida händelser som anses rimliga under              med valutarisk avses risken att verkligt värde eller framtida
rådande förhållanden. härigenom dragna slutsatser utgör grun-            kassa­flöden fluktuerar till följd av ändrade valutakurser. expone-
den för avgöranden rörande redovisade värden på tillgångar och           ringen för valutarisk härrör huvudsakligen från betalningsflöden
skulder, i de fall dessa inte utan vidare kan fastställas genom in-      i utländsk valuta, så kallad transaktionsexponering, och från om-
formation från andra källor. verkligt utfall kan skilja sig från dessa   räkning av balansposter i utländsk valuta samt vid omräkning av
bedömningar om andra antaganden görs eller andra förutsätt-              utländska dotterföretags resultaträkningar och balansräkningar
ningar gäller. de uppskattningar och bedömningar som innebär             till koncernens presentationsvaluta som är svenska kronor, så
en betydande risk för väsentliga justeringar i redovisade värden         kallad balansexponering. infranord är valutaexponerat för både
för tillgångar och skulder under nästkommande räkenskapsår               transaktionsrisk och balansexponeringsrisk.
diskuteras nedan.                                                              balansexponeringsrisk avser risken att fluktuationer i valuta­
                                                                         kurser påverkar värdet av koncernens tillgångar och skulder i
viktiga bedömningar vid tillämpning av                                   utländsk valuta. balansexponeringen minskas genom att finan-
koncernens redovisningsprinciper                                         siera tillgångar och skulder i samma valuta, när det är ekonomiskt
infranord tillämpar successiv vinstavräkning, det vill säga utifrån      fördelaktigt och möjligt.
en slutlägesprognos för projektets resultatutfall redovisas                    koncernens verksamhet bedrivs till större delen på den
successivt under projektets varaktighet resultatet baserat på            svenska marknaden och infranord har därmed fortsatt en begrän-
projektets färdigställandegrad. detta kräver att projektintäkter         sad valutaexponering, som dock ökar i och med tillväxt i norge.
och projektkostnader kan storleksbestämmas på ett tillförlitligt         valutaexponeringen hanteras i dag med ett valutakoncernkonto
sätt. förutsättningen för detta är att effektiva och samordnade          (sek, nok, dkk, eur, chf) och valutaterminer. det största flö-
system för kalkylering, prognos och intäkts/kostnadsrappor-              det av valuta sker i eur och nok och nettoflödet i dessa valutor
tering finns i bolaget. systemet kräver vidare en konsekvent             uppgick under 2015 till ett motvärde av 187 msek. 2015 års ge-
bedömning (prognos) av projektets slutliga utfall, inklusive analys      nomsnittliga valutakurs för eur uppgick till 9,3562 sek och den
av avvikelser i förhållande till tidigare bedömningstillfälle.           genomsnittliga valutakursen för nok uppgick till 1,0465 sek.
     denna kritiska bedömning görs minst en gång per kvartal                   under ”känslighetsanalys för marknadsrisker” nedan presen-
genom att närmaste högre chef går igenom projektet vid ett               teras effekter, inklusive derivatinstrument, av ändrade valutakur-
antal genomgångar på en allt högre organisatorisk nivå. principer        ser gentemot svenska kronor för de mest väsentliga utländska
                                                                         valutorna.
för intäktsavräkning finns beskrivna ovan.
     vid tvister med leverantörer och andra avtalspartners har
                                                                         ränterisker
ledningens bästa bedömning beaktats vid redovisningen av
                                                                         med ränterisk avses risken att verkligt värde eller framtida
tvistiga belopp men det faktiska framtida utfallet kan avvika från       kassaflöden fluktuerar till följd av ändrade marknadsräntor.
det bedömda.                                                             koncernen är huvudsakligen exponerad för ränterisk genom dess
     uppskjuten skatt redovisas på skillnader vilka härigenom            lånefinansiering. lånen löper med rörlig ränta, vilket innebär att
uppstår mellan det skattemässiga värdet och det redovisade               koncernens framtida finansiella kostnader påverkas vid ändrade
värdet av tillgångar och skulder, så kallade temporära skillnader,       marknadsräntor. koncernen påverkas också av ändrade mark-
samt på underskottsavdrag. värderingen av underskottsav-                 nadsräntor som en följd av de derivatinstrument som innehas för
drag och koncernens förmåga att utnyttja underskottsavdrag               att säkra transaktionsexponeringen (se ovan). koncernens finans-
baseras på ledningens uppskattningar av framtida skattepliktiga          policy fastställer riktlinjer för bland annat genomsnittlig
inkomster.

 58 finansiella rapporter



fortsättning not 4
räntebindningstid, vilka syftar till att begränsa ränterisk kopplat      råvaruprisrisk
till finansieringen. målsättningen är en genomsnittlig duration          med råvaruprisrisk avses effekten av förändringar i priset på
på 12 månader (+/– 90 dagar) och för att uppnå detta använder            rå­varor som påverkar koncernens resultaträkning. för infranord
infranord ränteswappavtal med lämplig löptid.                            gäller exponeringen främst diesel. för att minimera volatiliteten
      under ”känslighetsanalys för marknadsrisker” ovan presen-          är så kallad naturlig säkring önskvärd, det vill säga i första hand
teras effekter av ändrade marknadsräntor.                                koppla projektens intäkter till relaterade kostnader via avtalen
                                                                         genom indexering. den reella exponeringen för råvaruprisrisker i
                                                                         infranords verksamhet bedöms vara låg.


känslighetsanalys för marknadsrisker                                         2015–12–31                               2014–12–31
koncernen                                                             resultat        eget kapital              resultat        eget kapital
transaktionsexponering
nok + 5 %                                                                   6                    –                     6                       –
nok – 5 %                                                                  –6                    –                    –6                       –
eur + 5 %                                                                  –3                    –                    –4                       –
eur – 5 %                                                                   3                    –                     4                       –

räntor
effekt på framtida finansiella kostnader +1 %                               2                    –                     2                       –
effekt på framtida finansiella kostnader –1 %                              –2                    –                    –2                       –

                                                                             2015–12–31                               2014–12–31
moderbolaget                                                          resultat       eget kapital               resultat      eget kapital
transaktionsexponering
nok + 5 %                                                                   6                    –                     6                       –
nok – 5 %                                                                  –6                    –                    –6                       –
eur + 5 %                                                                  –3                    –                    –4                       –
eur – 5 %                                                                   3                    –                     4                       –

räntor
effekt på framtida finansiella kostnader +1 %                               2                    –                     2                       –
effekt på framtida finansiella kostnader –1 %                              –2                    –                    –2                       –



likviditets- och finansieringsrisk                                           beloppen i dessa tabeller är inte diskonterade värden och
likviditetsrisk är risken för att koncernen inte har tillräcklig         de innehåller i förekommande fall även räntebetalningar vilket
betalningsberedskap för förutsedda och oförutsedda utgifter.             innebär att dessa belopp inte är möjliga att stämma av mot de
med betalningsberedskap menas likvida medel eller möjligheten            belopp som redovisas i balansräkningarna. räntebetalningar är
att omsätta placerade medel i god tid för att kunna möta sina            fastställda utifrån de förutsättningar som gäller på balansdagen.
betalningsåtaganden. för att säkra likviditetsrisken i och med           belopp i utländsk valuta är omräknade till svenska kronor till
säsongsvariationens behov av likviditet, disponerar koncernen en         balansdagens valutakurser.
likviditetsbuffert och upprättar fortlöpande likviditetsprognoser            koncernens låneavtal innehåller inte några särskilda villkor
för att säkerställa den. beviljad checkräkningskredit uppgår till        som kan medföra att betalningstidpunkten blir väsentligen tidi-
400 msek, vilken var outnyttjad vid årets utgång. koncernens             gare än vad som framgår av tabellerna.
och moderbolagets finansiella tillgångar, vilka främst utgörs                finansieringsrisk är risken för svårigheter att finansiera sys-
av kundfordringar och likvida medel, har förfallotidpunkt inom           selsatt kapital med extern finansiering vid varje given tidpunkt.
tre månader. löptidsfördelning av kontraktsenliga betalnings­            inom infranord tillgodoses detta genom extern upplåning och
åtaganden relaterade till koncernens och moderbolagets finan-            planering av betalningsflöden i projekten.
siella skulder presenteras i tabellerna nedan.

                                                                                                                  finansiella rapporter    59



fortsättning not 4
koncernen 2015–12–31                                      inom 3 mån        3–12 mån              1–5 år        över 5 år           summa
skulder till kreditinstitut                                         6             21                117                79              224
leverantörsskulder                                                359                                                                  359
övriga skulder                                                     50               85                                                 135
summa                                                            415               106               117               79              718

moderbolaget 2015–12–31                                   inom 3 mån        3–12 mån              1–5 år        över 5 år           summa
skulder till kreditinstitut                                         2              7                  73                                82
leverantörsskulder                                                356                                                                  356
övriga skulder                                                     46               81                                                 127
summa                                                            404                88                 73               0              565

koncernen 2014–12–31                                      inom 3 mån        3–12 mån              1–5 år        över 5 år           summa
skulder till kreditinstitut                                        22             64                150               86               323
leverantörsskulder                                                334                                                                  334
övriga skulder                                                    127               41                                                 168
summa                                                            483               105               150               86              825

moderbolaget 2014–12–31                                   inom 3 mån        3–12 mån              1–5 år        över 5 år           summa
skulder till kreditinstitut                                        17             52                102                                171
leverantörsskulder                                                326                                                                  326
övriga skulder                                                    125               36                                                 161
summa                                                            468                88               102                0              658



kredit- och motpartsrisk                                                kategorisering av finansiella instrument
med motpartsrisk eller kreditrisk avses risken att koncernens fi-       bokfört värde för finansiella tillgångar och finansiella skulder
nansiella motparter inte kan fullfölja sina skyldigheter, vilket kan    fördelat per värderingskategori i enlighet med ias 39 framgår av
påverka koncernens resultat negativt. motpartsrisker begränsas          tabellen nedan.
genom att utföra transaktioner med företag och finansiella insti-                                                             koncernen
tutioner med god kreditvärdighet enligt riktlinjer i av styrelsen                                                           2015-   2014-
fastställd kreditpolicy. koncernens exponering för kreditrisk är                                                            12-31   12-31
huvudsakligen hänförlig till kundfordringar. för att begränsa           finansiella tillgångar
koncernens kreditrisk görs en kreditbedömning av varje ny kund.         verkligt värde via resultaträkningen                 130          173
befintliga kunders finansiella situation följs också löpande upp för    lånefordringar och kundfordringar                    819          825
att på ett tidigt stadium identifiera varningssignaler.                 summa finansiella tillgångar                         949          998
     kreditrisk uppkommer också när koncernens överskottslikvi-
ditet placeras i olika typer av finansiella instrument. överskotts-
                                                                        finansiella skulder
likviditet får enligt finanspolicyn placeras på räntebärande bank-
konton eller i räntebärande värdepapper. enligt finanspolicyn           övriga finansiella skulder                           719          814
ska kreditrisken vid placering av överskottslikviditet reduceras        summa finansiella skulder                            719          814
genom att enbart placera hos motparter med mycket god rating.
vidare anger finanspolicyn att placeringar normalt ska spridas          det har inte skett några omklassificeringar mellan värderings­
över flera motparter eller emittenter.                                  kategorierna ovan under perioden.
     koncernens och moderbolagets maximala exponering för                    nettovinster/-förluster från finansiella tillgångar och finan-
kreditrisk bedöms motsvaras av bokförda värden på samtliga              siella skulder fördelat per värderingskategori i enlighet med ias
finansiella tillgångar och framgår av tabellen nedan.                   39 framgår av tabellen nedan.


                                koncernen         moderbolaget
                              2015-   2014-       2015-   2014-
                              12-31   12-31       12-31   12-31
kundfordringar                  819     825         771     779
fordringar hos koncernbolag       –       –          69      68
likvida medel                   130     173         129     171
maximal exponering
för kreditrisk                  949       998       969      1 018

 60 finansiella rapporter



fortsättning not 4
                                                        koncernen           för identiska tillgångar och skulder. en marknad betraktas som
                                                       2015    2014         aktiv om noterade priser från en börs, mäklare, industrigrupp,
verkligt värde via resultaträkningen                      3        0        prissättningstjänst eller övervakningsmyndighet finns lätt och
                                                                            regelbundet tillgängliga och dessa priser representerar verkliga
derivat identifierade som säkringsinstrument              7        1
                                                                            och regelbundna förekommande marknadstransaktioner på
lånefordringar och kundfordringar                         0       –1
                                                                            armslängds avstånd.
övriga finansiella skulder                                –        –
nettovinst/-förlust                                      10        0
                                                                            nivå 2 – finansiella instrument där verkligt värde fastställs utifrån
                                                                            värderingsmodeller som baseras på andra observerbara data för
finansiella tillgångar och finansiella skulder som värderas till verkligt
                                                                            tillgången eller skulden än noterade priser inkluderade i nivå 1,
värde i balansräkningen utgörs enbart av derivatinstrument. för
                                                                            antigen direkt (dvs. som prisnoteringar) eller indirekt (dvs. härledda
övriga finansiella tillgångar och finansiella skulder bedöms de redo-
                                                                            från prisnoteringar). exempel på observerbar data inom nivå 2 är:
visade värdena vara en god approximation av de verkliga värdena till
                                                                            • noterade priser för liknande tillgångar och skulder.
följd av att löptiden och/eller räntebindningen understiger tre måna-
                                                                            • data som kan utgöra grund för bedömning av pris, t ex mark-
der vilket innebär att en diskontering baserat på gällande marknads-
                                                                               nadsräntor och avkastningskurvor.
förutsättningar inte bedöms leda till några väsentliga effekter.
     finansiella tillgångar och finansiella skulder som värderas till
                                                                            nivå 3 – finansiella instrument där verkligt värde fastställs utifrån
verkligt värde i balansräkningen klassificeras i någon av tre nivåer
                                                                            värderingsmodeller där väsentlig indata baseras på icke observer-
baserat på den information som används för att fastställa det
                                                                            bar data.
verkliga värdet. i tabellerna nedan framgår koncernens och mo-
derföretagets klassificering av finansiella tillgångar och finansiella
                                                                            valutaterminer
skulder värderade till verkligt värde. under perioderna har det
                                                                            värdet av utestående, ej resultatförda kontrakt, framgår av tabellen:
inte skett några väsentliga överföringar mellan nivåerna.
                                                                                                                    2015                2014
valutaterminer                                                              säkring av valutaflöden              nok/sek             nok/sek
valutaterminer värderas med utgångspunkt från observerbar                                                volym 1)   kurs      volym 1)  kurs
information avseende på balansdagen gällande valutakurser för               kvartal 1                        90      1,01         40     1,08
återstående löptid.                                                         kvartal 2                        30      0,97         65     1,10
                                                                            kvartal 3                         –                    –
räntederivat                                                                kvartal 4                         –                    –
räntederivat utgörs av ränteswapavtal vilka värderas med                    1)
                                                                               volym i miljoner nok        120                   105
utgångspunkt från observerbar information avseende på balans­               balansdagens kurs                        0,96                1,05
dagen gällande marknadsräntor för återstående löptid.                       orealiserat resultat redo-
                                                                            visat i säkringsreserven
nivå 1 – finansiella instrument där verkligt värde fastställs utifrån       (msek)                            7                     1
observerbara (ojusterade) noterade priser på en aktiv marknad

                                                                       2015-12-31                                     2014-12-31
koncernen                                                    nivå 1         nivå 2          nivå 3         nivå 1          nivå 2        nivå 3
finansiella tillgångar
derivatinstrument
valutaterminer                                                     –              6              –                –             5              –
summa finansiella tillgångar                                       –              6              –                –             5              –

finansiella skulder
derivatinstrument
ränteswapavtal                                                     –              2              –                –             3              –
summa finansiella skulder                                          –              2              –                –             3              –

                                                                       2015-12-31                                     2014-12-31
moderbolaget                                                 nivå 1         nivå 2          nivå 3         nivå 1          nivå 2        nivå 3
finansiella tillgångar
derivatinstrument
valutaterminer                                                     –              6              –                –             5              –
summa finansiella tillgångar                                       –              6              –                –             5              –

finansiella skulder
derivatinstrument
ränteswapavtal                                                     –              2              –                –             3              –
summa finansiella skulder                                          –              2              –                –             3              –

                                                                                                                  finansiella rapporter     61



fortsättning not 4                                                       fortsättning not 5
räntederivat                                                             sverige samordnas resurser på landsbasis och företaget har ge-
för att hantera ränterisken har infranord tecknat ränteswapavtal         mensamma processer över hela landet. internprissättning sker på
för att byta rörlig ränta mot bunden ränta. swapavtalen löper            marknadsmässiga grunder. koncernintern vinst elimineras.
till 2017 respektive 2018. nominella belopp och ränta framgår i
tabellen:                                                                produkter och tjänster från vilka segmenten
                                                         räntesats per   erhåller sina intäkter
  volym (msek)          löptid      räntesats (%)       2015-12-31 (%)   inom respektive rörelsesegment fördelas affärsprojekten på
            20          201712              –0,17                 0,29   verksamhetsområdena drift och underhåll, anläggning eller
            40          201812               2,12                 0,29   övrig verksamhet.
            60                                                                drift och underhåll: inom området utförs drift- och underhåll
                                                                         på alla typer av järnvägsanläggningar, vilket omfattar både un-
verkligt värde för räntederivaten uppgick den 31 december 2015           derhåll och felavhjälpning av spår, växlar, kontakt- och signalan-
till –2 msek (–3).                                                       läggningar samt snöröjning av spår och plattformar
                                                                              anläggning: infranord planerar och genomför ny-, till- och
                                                                         ombyggnadsprojekt inom järnväg. arbetet innebär bland annat
not 5        segmentinformation                                          omfattande bangårdsombyggnader, spårbyten, ny- och ombygg-
                                                                         nation av signalsystem och ställverk, kontaktledningsbyten, sli-
                                                                         persbyten samt växelbyten. infranord tar hela ansvaret för trafik,
moderbolaget
                                                                         planering, kvalitet, samordning av säkerhet och arbetsmiljö
intäkter per verksamhetsgren och geografisk marknad
                                                                              övrig verksamhet omfattar maskiner, med maskiner bland
                                                       moderbolaget
                                                                         annat för spår- och växelriktning, spårbyten och växelinstal-
verksamhetsgren                                        2015    2014      lationer samt maskinell vegetationsreglering, components som
anläggning                                             1 209   1 110     bygger utrustning för signalteknik och tillverkar prefabricerade
drift och underhåll                                    2 603   2 659     järnvägsprodukter i egen verkstad i nässjö, samt mätenheten
övrig verksamhet                                          61      64     som utför tjänster med avancerade mätfordon bland annat i
summa                                                  3 873   3 833     sverige och danmark.

moderbolagets intäkter avser i allt väsentligt försäljning på den        segmentens intäkter och resultat
svenska marknaden. en mindre del avser försäljning i danmark             redovisningsprinciperna för de rapporterbara segmenten över-
och norge, varav huvuddelen till infranords dotterföretag i res-         ensstämmer med koncernens redovisningsprinciper vilka beskrivs
pektive land. se not 32.                                                 i not 2. segmentens resultat motsvaras av intjänat rörelseresultat
                                                                         för varje segment, före finansiella poster samt inkomstskatter.
koncernen                                                                detta är det resultatmått som rapporteras till högste verkstäl-
infranords rörelsesegment utgörs av två geografiska områden;             lande beslutsfattare som underlag för fördelning av resurser och
sverige samt utländsk verksamhet. segmentet sverige avser                bedömning av segmentens resultat.
drifts- och underhållsverksamhet samt entreprenader i moder-                  i koncernens rapportering till högste verkställande be-
bolaget. utländsk verksamhet omfattar infranords dotterbolag             slutsfattare sker ingen fördelning av tillgångar och skulder på
i norge. övriga delar av moderbolag samt koncernposter redo-             rörelsesegment.
visas tillsammans med elimineringar under övrigt. indelningen                 nedan följer en analys av koncernens intäkter och resultat för
speglar bolagets interna organisation och rapportsystem. i               varje rapporterbart segment:


                                                    sverige         utländsk            övrigt          elimineringar    totalt koncernen
                                                                  verksamhet
resultaträkning                               2015        2014    2015     2014     2015      2014      2015      2014      2015          2014
intäkter
intäkter, externa                             3 519       3 583    287      268       142         104      0         0      3 947     3 956
intäkter, interna                               205         144     12       12         7           2   –225      –158          0         0
övriga rörelseintäkter                            0           0      0        0        56          30      0         0         56        30
summa intäkter                                3 724       3 727    299      280       205         136   –225      –158      4 003     3 986
rörelsens kostnader                          –3 437      –3 459   –285     –263      –345        –390    217       158     –3 850    –3 954
rörelseresultat                                 287        268      14       17      –140        –254     –8         0        153        32
finansnetto                                                                                                                    –1        –5
resultat efter finansiella poster                                                                                             152        27

 62 finansiella rapporter



fortsättning not 5
kolumnen övrigt inkluderar koncernens finansiella leasingskulder
samt justeringar avseende skillnader mellan lokala redovisnings-                upplysning om revisorns arvode och
                                                                   not 8
principer och koncernens redovisningsprinciper (ifrs). använd-                  kostnadsersättning
ning av gemensamma resurser förekommer endast i begränsad
omfattning varför utfördelning mellan segmenten ej tillämpas.
skulder som används gemensamt av segmenten förekommer ej.                                          koncernen         moderbolaget
                                                                                                  2015    2014        2015    2014
intäkter från större produkter och tjänster                        revisionsuppdrag                  1       1           1        1
koncernens intäkter kan delas upp på de huvudsakliga verksam-      skattetjänster                    3       2           3        2
hetsområdena enligt nedan:                                         övriga tjänster                   1       0           1        0
                                                2015      2014     summa                             4       3           4        3
anläggning                                      1 283     1 233
                                                                   med revisionsuppdrag avses granskning av årsredovisningen och
drift och underhåll                             2 603     2 659
                                                                   bokföringen samt styrelsens och verkställande direktörens för-
övrig verksamhet                                   61        64
                                                                   valtning, övriga arbetsuppgifter som det ankommer på bolagets
summa                                           3 947     3 956
                                                                   revisor att utföra samt rådgivning eller annat biträde som föran-
                                                                   leds av iakttagelser vid sådan granskning eller genomförandet av
information om större kunder
                                                                   sådana övriga arbetsuppgifter. allt annat är revisionsverksamhet
av infranords omsättning 2015 avser 79 procent trafikverket,
                                                                   utöver revisionsuppdrag.
som är företagets största kund. för 2014 var motsvarande siffra
76 procent.


                                                                   not 9        operationell leasing
not 6        övriga rörelseintäkter
                                                                   årets kostnad för operationella leasingavtal:
                                                                                                   koncernen         moderbolaget
                                koncernen      moderbolaget
                                                                                                  2015    2014        2015    2014
                               2015    2014     2015    2014
                                                                   minimileaseavgifter             405     446         414     457
realisationsvinster               3        1       6        4
                                                                   variabla avgifter                 –       –           –        –
försäkringsersättning             5      14        5      14
                                                                   leasingintäkter objekt som
valutakursvinster                47       11      47      11
                                                                   vidareuthyrs                       0        –1         0        –1
övrigt                            1        4       1        4
                                                                   summa                            405       445       414       456
summa                            56      30       59      33
                                                                   på balansdagen hade moderbolaget och koncernen utestående
                                                                   åtaganden i form av minimileaseavgifter under icke uppsägnings-
                                                                   bara operationella leasingavtal, med förfallotidpunkter enligt
not 7        övriga kostnader                                      nedan:
                                                                                                    koncernen        moderbolaget
                                koncernen      moderbolaget                                       2015-   2014-      2015-   2014-
                               2015    2014     2015    2014                                      12-31   12-31      12-31   12-31
reparation och underhåll         81       75      81      75       inom ett år                       45      50         60      65
övriga externa tjänster         101     101      101     101       mellan 1 och 5 år                 14       12        58      60
lokalkostnad hyrda lokaler       81     115       79     113       senare än 5 år                     –        –        79      86
kostnad fordon och transport     70       74      68      73       summa                             59      62        197     211
förbrukningsinventarier          50       73      48      62
resekostnader                    63      56       48      54       vidareuthyrning av obemannade maskiner förekommer endast i
                                                                   mindre omfattning. det sammanlagda beloppet per balansdagen
övriga kostnader                153     102      164     116
                                                                   av framtida minimileaseavgifter för icke uppsägningsbara avtal
summa                           599     596      589     594
                                                                   som avser objekt som vidareuthyrs uppgår till icke väsentligt
                                                                   belopp för koncernen och moderbolaget.
                                                                         leasingperioden för lokaler varierar mellan 1 och 14 år. majo-
                                                                   riteten av leasingavtalen kan vid leasingperiodens slut förlängas
                                                                   till en avgift som motsvarar marknadsmässig avgift.
                                                                         leasingperioden för fordon och spårgående maskiner varie-
                                                                   rar mellan 3 och 16 år.
                                                                         huvuddelen av den operationella leasingkostnaden under
                                                                   året avser korttidshyra av maskiner och inventarier i affärspro-
                                                                   jekt, vilket inte medför något framtida åtagande.

                                                                                                                           finansiella rapporter   63




                                                                                                            koncernen             moderbolaget
not 10 anställda och personalkostnader                                      fördelning ledande
                                                                            befattningshavare per         2015-          2014-     2015-       2014-
                                                                            balansdagen                   12-31          12-31     12-31       12-31
                              2015              2014
                                                                            kvinnor:
medelantalet             antal     varav   antal     varav
anställda             anställda     män anställda      män                   styrelseledamöter                 4             3          4           3
moderbolaget                                                                 a ndra personer i bola-
                                                                              gets ledning inkl. vd            3             3          3           3
sverige                   1 891     1 740   2 184     2 003
totalt i moderbolaget     1 891    1 740    2 184    2 003                  män:
                                                                             styrelseledamöter                 3            4           3           4
dotterföretag                                                                a ndra personer i bola-
                                                                              gets ledning inkl. vd            6             7          5           6
danmark                        –         –          –              –
                                                                            totalt                            16            17         15          16
norge                         15        12         13              9
totalt i dotterföretag        15        12         13              9
                                                                            siffrorna ovan avser av stämman valda styrelseledamöter.

totalt i koncernen         1 906     1 752      2 197           2 012




                                                         2015                                                        2014
                                                                 sociala kostnader                                               sociala kostnader
                                     löner och andra        (varav pensionskostna-                  löner och andra         (varav pensionskostna-
löner, ersättningar m m                 ersättningar                           der)                    ersättningar                            der)
moderbolaget                                     976                      484 (151)                            1 065                      541 (160)
dotterföretag                                     13                           3 (1)                              11                           2 (1)
totalt koncernen                                 989                      487 (152)                            1 076                      543 (161)

                                                         2015                                                        2014
löner och ersättningar fördela-       styrelse och vd                                                styrelse och vd
de per land och mellan styrelse      (varav tantiem o                                               (varav tantiem o
ledamöter m fl och anställda                   dylikt)                  övriga anställda                      dylikt)              övriga anställda
moderbolaget                                        2                                974                         4 (0)                        1 061
dotterföretag                                       2                                 11                         1 (0)                           10
totalt koncernen                                    4                               985                          5 (0)                        1 071


av koncernens pensionskostnader avser 0 (1) miljoner kronor vd. av moderbolagets pensionskostnader avser
0 (1) miljoner kronor vd.

pensioner
kostnad för pensionsplaner som redovisas som avgiftsbestämda uppgår för koncernen till 131 (161) miljoner kronor
och för moderbolaget till 131 (160) miljoner kronor.
inom koncernen förekommer även förmåns­bestämda pensionsplaner, vilket framgår av not 30 pensioner.

  64 finansiella rapporter



fortsättning not 10
ersättningar till styrelsen – koncernen och moderbolaget
riktlinjer för ersättning till styrelsen
infranord följer statens riktlinjer vad gäller ersättning till styrelse. till styrelsens ordförande och ledamöter utgår arvode enligt års-
stämmans beslut. ingen pensionsersättning eller andra förmåner utgår till styrelsen. utlägg ersätts mot kvitto. styrelsearvode utgår
ej till ledamot som är anställd i regeringskansliet. ej heller utgår arvode för styrelsearbete till arbetstagarledamöter. ersättning för
arbetande styrelseordförande har utbetalats under 2015.

                                                                                                                                                övriga
ersättningar till styrelsen 2015, ksek                                     styrelsearvode              kommittéarbete                     ersättningar                         summa
eva färnstrand, styrelsens ordförande                                                  380                         50                             5351)                            965
johan hallberg, ledamot                                                                  –                          –                                –                               0
magnus jonasson, ledamot                                                               129                         20                                –                             165
agneta kores, ledamot                                                                  190                         37                                –                             227
sven landelius, ledamot                                                                 62                         10                                –                              71
ulrika nordström, ledamot                                                                –                          –                                –                               0
johan skoglund, ledamot                                                                190                         30                                –                             220
gunilla spongh, ledamot                                                                190                         30                                –                             220
per westerberg, ledamot                                                                129                         14                                –                             143
ingemar ziegler, ledamot                                                                62                         13                                –                              75
summa                                                                                1 332                        204                              535                           2 071
1) avser ersättning för arbetande styrelseordförande som på uppdrag av styrelsen bistått företagsledningen då ordinarie verkställande direktör varit sjukskriven. ersättning för uppdraget
    har fakturerats som konsultarvode och har fastställts enligt marknadsmässiga villkor.


ersättningar till styrelsen 2014, ksek                                                                   styrelsearvode              kommittéarbete                            summa
eva färnstrand, styrelsens ordförande                                                                                380                         50                                430
johan hallberg, ledamot                                                                                                –                          –                                  0
agneta kores, ledamot                                                                                                190                         30                                220
sven landelius, ledamot                                                                                              190                         30                                220
johan skoglund, ledamot                                                                                              190                         30                                220
gunilla spongh, ledamot                                                                                              190                         30                                220
ingemar ziegler, ledamot                                                                                             190                         40                                230
summa                                                                                                              1 330                        210                              1 540

ersättningsutskottets arbete
ersättningsutskottet bereder och styrelsen beslutar om ersättning och andra villkor för vd och övriga medlemmar av bolagsledningen.
utskottet ska bestå av styrelseordföranden och ytterligare två ledamöter. ingen ersättning utgår för deltagande i ersättningsutskottet.

ersättningar till ledande befattningshavare – koncernen och moderbolaget
principer
ersättning till verkställande direktören, andra ledande befattningshavare och arbetstagarrepresentanter utgörs av grundlön, övriga
förmåner samt pension. övriga förmåner avser tjänstebil och sjukvårdsförsäkring. i pensionskostnader ingår premier från löneväxling.

ersättningar till ledande befattningshavare 2015,
ksek                                                                                      lön          övriga förmåner           pensionskostnader                             summa
lars öhman, verkställande direktör1)                                                     1 995                      74                         533                               2 602
lina stolpe, cfo och tf vd2)                                                             1 961                      54                         452                               2 467
per-erik bodin, regionchef norra                                                         1 577                      61                         760                               2 398
jörgen jumark, regionchef södra                                                          1 448                      40                         623                               2 111
torgny johnsson, personalchef                                                            1 394                      62                         530                               1 986
lars kleppe, maskinchef                                                                  1 514                      55                         646                               2 215
kerstin nyström hedvall,
chef säkerhet och hållbarhet                                                              987                             54                          447                         1 488
miriam lewinschal, chefsjurist                                                            905                             52                          258                         1 215
helene tegenkvist, tf cfo3)                                                               778                              4                          150                           932
summa                                                                                  12 559                            456                        4 399                        17 414
1) lars öhman har varit sjukskriven under perioden maj till och med december och inte uppburit full lön under denna period.
2) lina stolpe tillträdde som tf vd den 1 juni 2015.
3) helene tegenkvist tillträdde tjänsten som tf cfo den 1 juni 2015.

                                                                                                                                                     finansiella rapporter     65



fortsättning not 10
ersättningar till ledande befattningshavare 2014,
ksek                                                                                    lön         övriga förmåner          pensionskostnader                         summa
lars öhman, verkställande direktör                                                     2 640                     90                        821                           3 551
lina stolpe, cfo 1)                                                                    1 241                     43                        359                           1 643
per-erik bodin, regionchef norra samt
tf regionchef östra                                                                    1 494                          65                            737                      2 296
leif bertilsson, regionchef östra 2)                                                   1 444                          46                            372                      1 862
ulf johansson, tf regionchef västra                                                      839                          38                            316                      1 193
jörgen jumark, regionchef västra 3)                                                    1 048                          42                            184                      1 274
torgny johnsson, personalchef                                                          1 336                          55                            490                      1 881
lars kleppe, maskinchef                                                                1 454                          58                            630                      2 142
kerstin nyström hedvall,
chef säkerhet och hållbarhet                                                           937                           61                              438                 1 436
johanna singvall, chefsjurist                                                          597                            –                              144                   741
miriam lewinschal, chefsjurist 4)                                                      798                            –                              143                   941
helene tegenkvist, tf cfo                                                              200                            –                               43                   243
summa                                                                               14 028                          498                            4 677                19 203

1) lina stolpe tillträdde som cfo den 15 mars 2014. helene tegenkvist lämnade tjänsten som tf cfo från och med samma datum.
2) leif bertilsson tillträdde som regionchef östra den 1 februari 2014
3) jörgen jumark tillträdde som regionchef västra den 10 september 2014. ulf johansson lämnade sin tjänst från och med samma datum.
4) miriam lewinschal tillträdde som chefjurist den 1 september 2014. johanna singvall lämnade tjänsten som chefsjurist från och med samma datum.


villkor i avtal om pension och avgångsvederlag
verkställande direktör (vd) har sex månaders ömsesidig uppsägningstid med lön. under uppsägningstiden är vd berättigad till samtliga
anställningsförmåner. vid uppsägning från bolagets sida är vd, utöver lön och övriga anställningsförmåner under uppsägningstiden,
berättigad till avgångsvederlag motsvarande månadslönen under maximalt nio månader. nya inkomster från annan anställning eller
egen verksamhet ska avräknas från uppsägningslön och avgångsvederlag. bolaget avsätter under tjänstgöringstiden medel årligen till
vd:s pensionsplan i form av pensionsförsäkring motsvarande 30 procent av lön. vd ska avgå utan särskild ersättning vid ingången av
den månad han uppnår 65 års ålder.
    övriga i ledningen har sex månaders ömsesidig uppsägningstid. vid uppsägning från företagets sida kan även avgångsvederlag
utgå motsvarande högst tolv månadslöner. nya inkomster från annan anställning eller egen verksamhet ska avräknas från uppsäg-
ningslön och avgångsvederlag.




 not 11 finansiella intäkter                                                                   not 12 finansiella kostnader

                                         koncernen              moderbolaget                                                          koncernen              moderbolaget
                                        2015    2014             2015    2014                                                        2015    2014             2015    2014
ränteintäkter                              1       2                1        2                 räntekostnader                          –5       –7              –3      –4
ränteintäkter,                                                                                 valutakursförluster                     –2      –8               –2      –8
koncernföretag                               0            0            0           0           summa finansiella
valutakursvinster                            4            8            4           8           kostnader                                –6           –15         –4           –12
summa finansiella intäkter                   5           10            5          10
                                                                                               samtliga räntekostnader är hänförliga till finansiella skulder som
samtliga ränteintäkter är hänförliga till finansiella tillgångar som                           värderas till upplupet anskaffningsvärde.
värderas till upplupet anskaffningsvärde.

 66 finansiella rapporter




not 13        skatt på årets resultat                                     not 15 goodwill

                                   koncernen          moderbolaget                                         koncernen         moderbolaget
aktuell skatt                     2015    2014         2015    2014                                      2015-   2014-       2015-   2014-
aktuell skatt på årets                                                                                   12-31   12-31       12-31   12-31
resultat                           –34      –6             –30      –1    ingående
uppskjuten skatt                                                          anskaffningsvärden                 27        27        30        30
uppskjuten skatt hänförlig                                                utgående ack.
till temporära skillnader            13        9            11       9    anskaffningsvärden                 27        27        30        30
utnyttjande av                                                            ingående avskrivningar              –         –       –15       –12
underskottsavdrag                  –14     –13             –14     –14    årets avskrivning                   –         –        –3        –3
summa                              –35     –10             –33      –6    utgående ack.
                                                                          avskrivningar                       –         –       –18       –15
inkomstskatt i sverige beräknas med 22 procent på årets skat-
temässiga resultat. skatt i övriga jurisdiktioner beräknas med            utgående redovisat värde           27        27        12        15
den skattesats som gäller för respektive jurisdiktion. nedan
presenteras på en avstämning mellan redovisat resultat och årets          det redovisade värdet på goodwill är hänförligt till övervärde i
skattekostnad:                                                            samband med fastställande av slutlig köpeskilling och kapital-
                                   koncernen          moderbolaget        struktur för den bolagiserade verksamheten som överförts till
avstämning årets                                                          infranord ab.
skattekostnad                     2015    2014         2015       2014
resultat före skatt                152      27          148         12    prövning av nedskrivningsbehov för immateriella tillgångar
skatt enligt svensk                                                       med obestämbar nyttjandeperiod
skattesats (22%)                   –33      –6             –33      –3    i koncernen sker prövning av nedskrivningsbehov för goodwill
skatteeffekt av                                                           med obestämbar nyttjandeperiod årligen samt när indikation
ej avdragsgilla kostnader            –1    –12              –1     –11    finns på att ett nedskrivningsbehov föreligger. goodwill som upp-
skatt avseende temporära                                                  kommit i samband med rörelseförvärv har vid förvärvet fördelats
skillnader                          –1       9               1       9    på de kassagenererande enheter i koncernen som förväntas
summa                              –35      –9             –33      –5    erhålla fördelar av förvärvet. goodwill har i sin helhet allokerats
justeringar avseende                                                      till den svenska verksamheten.
tidigare års skatt                    –        –1            –      –1          återvinningsbart belopp för en kassagenererande enhet fast­-
årets redovisade                                                          ställs baserat på beräkningar av nyttjandevärde. beräkningarna
skattekostnad                      –35     –10             –33      –6    utgår från uppskattade framtida kassaflöden baserade på av
                                                                          ledningen godkända finansiella prognoser för den närmaste
                                                                          3-årsperioden. i bedömningen av framtida kassaflöden sker
                                                                          antaganden om i första hand försäljningstillväxt, rörelsemarginal
not 14 resultat per aktie                                                 och diskonteringsränta. den bedömda tillväxttakten under
                                                                          3-årsperioden baseras på prognoser i branschrapporter och
resultat per aktie före och efter utspädning                              uppskattas till i genomsnitt ca 5 procent (4 procent under 5 år).
följande resultat och vägda genomsnittliga antal stamaktier               diskonterings­räntan 8,6 procent (8,1) före skatt åter­speglar
har använts vid beräkningen av resultat per aktie före och efter          specifika risker knutna till tillgången. den prognosticerade rörelse­-
utspädning:                                                               marginalen har baserats på tidigare resultat och ledningens
                                                     koncernen            förväntningar på marknaden. tillväxt under perioder som sträcker
                                                    2015       2014       sig utöver 5-årsperioden bedöms uppgå till 0,8 procent (1,0),
årets resultat hänförligt till
                                                                          vilket sammanfaller med koncernens långsiktiga antagande om
moderbolagets aktieägare                             117            17    inflation och marknadens långsiktiga tillväxt.
vägt genomsnittligt antal stamaktier                                            baserat på de antaganden som presenteras ovan överstiger
före och efter utspädning, antal aktier   135 226 547       135 226 547   nyttjandevärdet redovisat goodwillvärde. rimliga förändringar
resultat per aktie                                                        av ovanstående antaganden medför inte att något nedskrivnings­
före och efter utspädning, kr                       0,87          0,13    behov skulle uppkomma avseende goodwill.

                                                                                                              finansiella rapporter     67



                                                                    fortsättning not 18
                                                                                                    koncernen         moderbolaget
not 16 balanserade utvecklingskostnader                                                           2015-   2014-       2015-   2014-
                                                                                                  12-31   12-31       12-31   12-31
                                koncernen        moderbolaget       ingående avskrivningar         –391    –325        –352    –298
                              2015-   2014-      2015-   2014-      årets avskrivningar             –72     –74         –54     –57
                              12-31   12-31      12-31   12-31      avyttringar/utrangeringar         6       8           3        3
ingående                                                            valutakursdifferenser             0       0
anskaffningsvärden                3        –         3        –     utgående ack.avskrivningar     –457    –391         –403          –352
årets investeringar               –        3         –        3     utgående redovisat värde        567     590          428           442
nedskrivningar                    –        –         –        –
utgående ack.                                                       i koncernens maskiner och andra tekniska anläggningar ingår lea-
anskaffningsvärden               3         3         3        3     singobjekt som koncernen innehar via finansiella leasingavtal. de
                                                                    leasade tillgångarnas redovisade värde uppgick på balansdagen
                                koncernen        moderbolaget       till 139 (149) miljoner kronor.
                              2015-   2014-      2015-   2014-
                              12-31   12-31      12-31   12-31
ingående avskrivningar            –       –          –        –
årets avskrivningar              –1       –         –1        –
                                                                    not 19 inventarier, verktyg och installationer
avyttringar/utrangeringar        –         –         –        –
utgående ack.avskrivningar      –1         –        –1        –                                     koncernen         moderbolaget
utgående redovisat värde         2         3         2        3                                   2015-   2014-       2015-   2014-
                                                                                                  12-31   12-31       12-31   12-31
balanserade utvecklingskostnader avser investering i nytt inköps-   ingående anskaffningsvärden      56      48          53      47
och fakturahanteringsystem som driftsattes i februari 2015.         årets investeringar               3       3           1        1
                                                                    avyttringar/utrangeringar       –11       0         –11        0
                                                                    aktivering av tidigare
not 17       byggnader och mark                                     pågående nyanläggningar            3         5          3            5
                                                                    valutakursdifferenser             –1         0          –            –
                                                                    utgående ack.
                                koncernen        moderbolaget       anskaffningsvärden                50        56        46           53
                              2015-   2014-      2015-   2014-
                              12-31   12-31      12-31   12-31
                                                                    ingående avskrivningar           –37       –30       –36          –29
ingående
                                                                    årets avskrivningar               –6        –7        –6           –7
anskaffningsvärden              23        23        23       23
                                                                    avyttringar/utrangeringar         11         0        11            0
utgående ack.
 anskaffningsvärden             23        23        23       23     valutakursdifferenser              0         0         –            –
                                                                    utgående ack.avskrivningar       –32       –37       –31          –36
ingående avskrivningar          –5        –4        –5       –4     utgående redovisat värde          18        19        15           17
årets avskrivningar             –1        –1        –1       –1
                                                                    i koncernens inventarier, verktyg och installationer ingår leasing-
utgående ack.
                                                                    objekt som koncernen innehar via finansiella leasingavtal. de
avskrivningar                   –6        –5        –6       –5
                                                                    leasade tillgångarnas redovisade värde uppgick på balansdagen
utgående redovisat värde        18        19        18       19
                                                                    till 0 (0) miljoner kronor.



             maskiner och andra                                            pågående nyanläggningar
not 18
             tekniska anläggningar                                  not 20 och förskott avseende materiella
                                                                           anläggningstillgångar
                                koncernen        moderbolaget
                              2015-   2014-      2015-   2014-                                      koncernen         moderbolaget
                              12-31   12-31      12-31   12-31
                                                                                                  2015-   2014-       2015-   2014-
ingående anskaffningsvärden     981     875        793     742                                    12-31   12-31       12-31   12-31
årets investeringar              13      68          3        3     ingående
avyttringar/utrangeringar        –9     –13         –3      –3      anskaffningsvärden                35        19         35          19
aktivering av tidigare                                              årets investeringar               27        72         27          72
pågående nyanläggningar         38          51      38        51    aktivering av pågående
valutakursdifferenser            0         0         –        –     nyanläggningar                   –41       –56       –41          –56
utgående ack.                                                       utgående ack.
anskaffningsvärden            1 023     981        831      793     anskaffningsvärden                21        35        21            35

 68 finansiella rapporter




not 21 andelar i koncernföretag
                                                                                                                    moderbolaget
                                                                                                                2015-12-31    2014-12-31
ingående anskaffningsvärde                                                                                               1             1
nyemission/aktieägartillskott                                                                                            –             –
nedskrivning                                                                                                             –             –
utgående anskaffningsvärde                                                                                               1             1

                                                                                                                  rösträtt­-
dotterbolag                                      org nr              säte                    kapitalandel %       s­andel %    bokfört värde
infranord a/s                                32 94 40 27       köpenhamn                              100 %           100 %                0
infranord norge as                          996 230 007              oslo                             100 %           100 %                1
summa                                                                                                                                      1

dotterbolag                                                                       intäkter          resultat     tillgångar     eget kapital
infranord a/s                                                                            0                 0              0             –29
infranord norge as                                                                     298                10            101              25

nedskrivningar
det redovisade egna kapitalet i infranord a/s uppgick på balansdagen till –29 msek. moderbolagets andelar i bolaget är bokförda till
0 kronor. bolagets har varit vilande under 2014 och 2015. huvudorsaken är en mycket osäker marknadssituation för den danska verk-
samheten. tillgänglig information på balansdagen visar inga indikationer på väsentligt förbättrad utveckling av den danska marknaden
de närmaste åren. även för en längre tidsperiod är marknadsläget svårbedömt. genomförd nedskrivningsprövning visar att andelarnas
värde uppgår till 0 kronor.


                                                                                                               uppskjutna
             uppskjutna skattefordringar och                                koncernen                       skattefordringar
not 22
             uppskjutna skatteskulder                                                                   underskotts- temporära
                                                                            förändring uppskjuten skatt      avdrag skillnader      summa
                                                                            per 1 januari 2014                   26          19        45
temporära skillnader föreligger i de fall tillgångars eller skulders
                                                                            redovisat i
redovisade respektive skattemässiga värden är olika. koncernens
                                                                            resultaträkningen                   –12           8           –4
och moderbolagets temporära skillnader har resulterat i upp-
                                                                            per 31 december 2014                 14          27           41
skjutna skatteskulder och uppskjutna skattefordringar avseende
följande poster:
                                                                            per 1 januari 2015                    14           27         41
                                  koncernen       moderbolaget
                                                                            redovisat i
                                2015-   2014-     2015-   2014-
                                                                            resultaträkningen                    –14           –4        –18
                                12-31   12-31     12-31   12-31
                                                                            redovisat i övrigt
uppskjutna
                                                                            totalresultat                          –            0          0
skattefordringar
                                                                            per 31 december 2015                   0           23         23
underskottsavdrag                  –        14             –       14
uppskjuten skatt avseende                                                                                      uppskjutna
temporära skillnader                                                        moderbolaget                    skattefordringar
pensionskostnader                 20        14        19           14                                   underskotts- temporära
                                                                            förändring uppskjuten skatt      avdrag skillnader      summa
omstruktureringskostnader          5        10         5           10
                                                                            per 1 januari 2014                    27         19        46
övriga poster                     –2         3        –1            3
                                                                            redovisat i
summa uppskjutna
                                                                            resultaträkningen                   –13           8           –5
skattefordringar                  23        41        23           41
                                                                            per 31 december 2014                 14          27           41
koncernen och moderbolaget redovisar uppskjutna skatteford-
ringar i den utsträckning det är sannolikt att avdragen kan avräk-          per 1 januari 2015                    14           27         41
nas mot överskott vid framtida beskattning.                                 redovisat i resultaträkningen        –14           –3        –17
    förändring i uppskjutna skattefordringar och skatteskulder              redovisat i övrigt
under året framgår nedan:                                                   totalresultat                          –           –1         –1
                                                                            per 31 december 2015                   0           23         23

                                                                            för uppskjutna skattefordringar finns ej någon förfallotidpunkt.

                                                                                                               finansiella rapporter     69



                                                                    fortsättning not 25
                                                                    skulder till beställare av uppdrag enligt entreprenadavtal
not 23       långfristiga fordringar                                                                   koncernen       moderbolaget
                                                                                                    2015-    2014-     2015-   2014-
                                                                                                    12-31    12-31     12-31   12-31
koncernen                      nettofordran av
2015-12-31                pensionsförpliktelser   övrigt summa      fakturering                     –5 465 –6 088      –5 465 –6 088
vid årets början                             35        9    44      upparbetade intäkter/
                                                                    nedlagda kostnader               5 226    5 778     5 226          5 778
årets investering                            37       –9    28
                                                                    summa fakturerade
vid årets slut                               72        0    72
                                                                    ej upparbetade intäkter          –239     –310       –239          –310

koncernen                      nettofordran av                                                        koncernen        moderbolaget
2014-12-31                pensionsförpliktelser   övrigt summa
                                                                                                    2015-   2014-      2015-   2014-
vid årets början                              –        0     0                                      12-31   12-31      12-31   12-31
årets investering                            35        9    44      summan av uppdragsut­
vid årets slut                               35        9    44      gifter och redovisade vinster
                                                                    (efter avdrag för redovisade
                             fonderade medel                        förluster)                     10 376     9 679    10 376      9 677
moderbolaget               avseende pensions-                       avdrag för
2015-12-31                       förpliktelser    övrigt summa      fakturerade belopp            –10 475    –9 858   –10 475     –9 858
vid årets början                          106          9    115     netto i balansräkningen
årets investering                           56        –9     47     för pågående projekt             –98      –179        –98          –181
vid årets slut                            162          0    162

                             fonderade medel
moderbolaget               avseende pensions-                       not 26 kundfordringar
2014-12-31                       förpliktelser    övrigt summa
vid årets början                             –         2      2                                        koncernen       moderbolaget
årets investering                         106          7    113                                     2015-    2014-     2015-   2014-
vid årets slut                            106          9    115                                     12-31    12-31     12-31   12-31
                                                                    kundfordringar, brutto           1 003    1 022      956     977
för mer information om nettofordran avseende pensionsförplik-       reserv för osäkra fordringar     –185     –197      –185    –197
telser se not 30. övrigt avser främst derivat.
                                                                    summa kundfordringar,
                                                                    netto efter reserv för osäkra
                                                                    fordringar                        819      825        771           779
not 24 varulager
                                                                    ledningen bedömer att redovisat värde för kundfordringar, netto
                                                                    efter reserv för osäkra fordringar, överensstämmer med verkligt
                                 koncernen        moderbolaget
                                                                    värde.
                               2015-   2014-      2015-   2014-
                               12-31   12-31      12-31   12-31
                                                                                                      koncernen        moderbolaget
färdigvarulager                   35      36         35      36
                                                                                                    2015-   2014-      2015-   2014-
produkter i arbete                 3       5          3        5
                                                                                                    12-31   12-31      12-31   12-31
summa varulager                   38      41         38      41
                                                                    reserv osäkra fordringar
                                                                    vid årets början                 –197     –205       –197          –205
nedskrivning av varulager under året uppgår till 0 (0) miljoner
                                                                    årets reservering för
kronor i koncernen och till 0 (0) miljoner kronor i moderbolaget.   osäkra kundfordringar              –3     –108          –3         –108
                                                                    återföring av outnyttjade
                                                                    belopp                             15      116          15          116
not 25 entreprenadavtal                                             summa reserv
                                                                    osäkra fordringar                –185     –197       –185          –197

fordringar på beställare av uppdrag enligt entreprenadavtal
                                 koncernen        moderbolaget
                               2015-   2014-      2015-   2014-
                               12-31   12-31      12-31   12-31
upparbetade intäkter/
nedlagda kostnader              5 150     3 901    5 150    3 899
fakturering                    –5 010    –3 770   –5 010   –3 770
summa upparbetade
ej fakturerade intäkter           141      131      141       129

 70 finansiella rapporter



fortsättning not 26
koncernen                                                   2015-12-31                                                    2014-12-31
                                                            reserv osäkra             kund­                               reserv osäkra                  kund­
åldersanalys kundfordringar                      brutto    kundfordringar         fordringar               brutto        kundfordringar              fordringar
ej förfallna                                        770                                  770                  763                    –1                     762
förfallna 30 dagar                                   11                   0               11                   75                   –48                      27
förfallna 31–60 dagar                                 0                   0                0                   26                   –26                       0
förfallna 61–90 dagar                                 0                                    0                    0                     0                       0
förfallna > 90 dagar                                222               –184                38                  158                  –122                      36
summa                                             1 003               –185               819                1 022                  –197                     825

bolagets bedömning är att betalning kommer erhållas för kundfordringar som är förfallna men inte skrivits ned,
då kundernas betalningshistorik är god.




              förutbetalda kostnader
not 27
              och upplupna intäkter

                                  koncernen       moderbolaget
                                2015-   2014-     2015-   2014-
                                12-31   12-31     12-31   12-31
förutbetald hyra                   10      14         9      13
upplupna intäkter                   2       2         2        2
övrigt                             11       2        11        2
summa                              23      18        22      17


                                                                        skulder finansiella leasingavtal:
not 28 skulder till kreditinstitut                                                                                        minimileaseavgifter 1)
                                                                                                                        2015-12-31        2014-12-31
                                                                        inom ett år                                             18                17
                                  koncernen       moderbolaget
                                                                        mellan 1 och 5 år                                       44                48
                                2015-   2014-     2015-   2014-
                                12-31   12-31     12-31   12-31         senare än 5 år                                          79                86
banklån                            82     171        82     171         summa                                                  141               151
leasingskulder                    141     151         –        –
summa                             224     322        82     171         långfristig del
                                                                        (övriga långfristiga skulder)                              123                        134
                                                                        kortfristig del
banklån                           koncernen       moderbolaget          (övriga kortfristiga skulder)                               18                         17
                                2015-   2014-     2015-   2014-                                                                    141                        151
                                12-31   12-31     12-31   12-31
inom ett år                         9      69         9      69         1) redovisning av finansiell leasingskuld sker till värdet av avtalade framtida minimilease-
mellan 1 och 5 år                  73     102        73     102             avgifter. vid övergången till ifrs har beräkningar gjorts för att bedöma skillnad mellan
                                                                            minimileaseavgifter och nuvärdet av dessa avgifter. analysen visar en oväsentlig skillnad
senare än 5 år                      –       –         –        –            varför nuvärdet av minimileaseavgifter ej redovisas separat.
summa                              82     171        82     171
                                                                        infranord har tecknat avtal om finansiell leasing med flera
långfristig del                                                         motparter. leasingavtalen avser liftmotorvagnar samt bilar
(övriga långfristiga skulder)      73      102        73       102      i infranord ab. leasingavtalen löper med rörlig basränta och
kortfristig del                                                         restvärdet bedöms motsvara det ekonomiska restvärdet. variabel
(övriga kortfristiga skulder)      9        69         9        69      avgift för leasingavtalen avser ränteförändringar som uppgår till
                                  82       171        82       171      icke väsentligt belopp och redovisas därför ej separat. vid lea-
                                                                        singperiodens utgång har infranord möjlighet att förlänga avtalet
                                                                        eller förvärva de leasade tillgångarna.

                                                                                                                                                  finansiella rapporter    71




 not 29 avsättningar

                                                                                                        övriga             ersättningar till
koncernen                                                                    garanti­          avsättningar för            erbjuden förtida       omstruktu­
2015-12-31                                                                 åtaganden                 pensioner                pensionering       reringsreserv      summa
vid årets början                                                                  12                          3                           2                 47          64
tillkommande avsättningar                                                                                                                                    3           3
belopp som tagits i anspråk                                                            –1                                                   –2             –23         –26
omklassificeringar1)
vid årets slut                                                                         11                           3                       0               27             41

åtagandet för avsättningar förväntas regleras inom:
inom 1 år                                                                                                                                                   24             24
1–5 år                                                                                 11                                                                    3             14
om 5 år eller senare                                                                                                3                                                       3
                                                                                       11                           3                                       27             41
1) infranord ab har per 2015-12-31 en nettofordran avseende pensionsförpliktelser, i koncernen nettoredovisas förvaltningstillgångar och
   pensionsförpliktelser under finansiella anläggningstillgångar



                                                                                                        övriga             ersättningar till
koncernen                                                                    garanti­          avsättningar för            erbjuden förtida       omstruktu­
2014-12-31                                                                 åtaganden                 pensioner                pensionering       reringsreserv      summa
vid årets början                                                                  15                         39                           8                 47         109
tillkommande avsättningar                                                          –                         26                           –                 35          61
belopp som tagits i anspråk                                                       –3                                                     –6                –35         –44
omklassificering                                                                   –                             –62                      –                  –         –62
vid årets slut                                                                    12                               3                      2                 47          64

åtagandet för avsättningar förväntas regleras inom:
inom 1 år                                                                               –                           –                       2               45            47
1–5 år                                                                                 12                           3                       –                2            17
om 5 år eller senare                                                                    –                           –                       –                –             –
                                                                                       12                           3                       2               47            64

                                                                                                        övriga             ersättningar till
moderbolaget                                                                 garanti­          avsättningar för            erbjuden förtida       omstruktu­
2015-12-31                                                                 åtaganden                 pensioner                pensionering       reringsreserv      summa
vid årets början                                                                  12                         64                           2                 47         125
tillkommande avsättningar                                                                                    23                                              2          25
belopp som tagits i anspråk                                                            –1                                                   –2             –20         –23
återföring av outnyttjade belopp                                                                                                                            –3             –3
vid årets slut                                                                         11                         87                        0               26            124

åtagandet för avsättningar förväntas regleras inom:
inom 1 år                                                                                                                                                   23             23
1–5 år                                                                                 11                          1                                         3             15
om 5 år eller senare                                                                                              86                                                       86
                                                                                       11                         87                        0               26            124

 72 finansiella rapporter



fortsättning not 29
                                                                                övriga      ersättningar till
moderbolaget                                              garanti­     avsättningar för     erbjuden förtida      omstruktu­
2014-12-31                                              åtaganden            pensioner         pensionering      reringsreserv      summa
vid årets början                                               15                    39                    8                47         109
tillkommande avsättningar                                       –                    26                    –                35          61
belopp som tagits i anspråk                                    –3                    –1                   –6               –35         –45
vid årets slut                                                 12                    64                    2                47         125

åtagandet för avsättningar förväntas regleras inom:
inom 1 år                                                         –                   –                     2                45          47
1–5 år                                                           12                   2                     –                 2          16
om 5 år eller senare                                              –                  62                     –                 –          62
                                                                 12                  64                     2                47         125




                                                                       vilka inte överensstämmer med ias 19. den kollektiva konsolide-
not 30 pensioner                                                       ringsnivån ska normalt tillåtas variera mellan 125 och 155 procent.
                                                                       om alectas kollektiva konsolideringsnivå understiger 125 procent
koncernens pensionsåtaganden omfattar både avgifts- och för-           eller överstiger 155 procent ska åtgärder vidtas i syfte att skapa för-
månsbestämda pensionsplaner.                                           utsättningar för att konsolideringsnivån återgår till normalinterval-
                                                                       let. vid låg konsolidering kan en åtgärd vara att höja det avtalade
avgiftsbestämda pensionsplaner:                                        priset för nyteckning och utökning av befintliga förmåner. vid hög
i koncernen förekommer avgiftsbestämda pensionsplaner i                konsolidering kan en åtgärd vara att införa premiereduktioner. vid
sverige och norge. tillgångarna i planerna hanteras separat från       utgången av 2015 uppgick alectas överskott i form av den kollek-
de som finansieras av koncernen och kontrolleras av en förvaltare.     tiva konsolideringsnivån till 153 procent (2014: 143 procent).
om/när en anställd lämnar sin anställning innan alla förmåner är
intjänade minskar koncernens premieinbetalningar till pensions-        förmånsbestämda pensionsplaner
planen med de förverkade tillskotten.                                  koncernens förmånsbaserade pensionsplaner förekommer
     total kostnad för räkenskapsåret avseende avgiftsbestämda         endast i sverige.
pensionsplaner uppgick till 5 msek (2014: 4 msek), varav huvud-             sedan den 1 oktober 2012 omfattas drygt 80 procent av
delen avser moderbolaget.                                              moderbolagets anställda av itp-planen vilken förvaltas av alecta
                                                                       och administreras av collectum. huvuddelen av övriga anställda
förmånsbestämda pensionsplaner som omfattar flera                      omfattas av pensionsavtal som infranord ab har övertagit vid
arbetsgivare – alectaplanen:                                           bolagiseringen och som administreras av statens pensionsverk
för tjänstemän i sverige tryggas itp 2-planens förmånsbestämda         (spv), främst inom planerna pa 91 samt pa 03 vilka båda är för-
pensionsåtaganden för ålders- och familjepension (alternativt          månsbestämda pensionsplaner. då dessa åtaganden garanteras
familjepension) genom en försäkring i alecta. enligt ett uttalande     av staten behandlas betalningar till spv som avgiftsbestämda
från rådet för finansiell rapportering, ufr 10 redovisning av          pensionsplaner i infranords redovisning.
pensionsplanen itp 2 som finansieras genom försäkring i alecta,             i moderbolaget finns anställda med avtalad pensionsålder
är detta en förmånsbestämd plan som omfattar flera arbetsgivare.       före 65 år, så kallad öb-rätt. för anställda med öb-rätt som
för räkenskapsåret 2015 har bolaget inte haft tillgång till informa-   övergått till itp-planen har en separat pensionsplan startats den
tion för att kunna redovisa sin proportionella andel av planens        1 oktober 2012. planen avser pensionsförpliktelse från avtalad
förpliktelser, förvaltningstillgångar och kostnader vilket medfört     pensionsålder till 65 år och omfattar ca 370 anställda. den nya
att planen inte varit möjlig att redovisa som en förmånsbestämd        planen klassificeras och redovisas som en förmånsbestämd plan
plan. pensionsplanen itp 2 som tryggas genom en försäkring i           och förpliktelsen är tryggad genom en företagsbetald försäk-
alecta redovisas därför som en avgiftsbestämd plan. premien för        ringslösning. placering av försäkringskapitalet sker genom s k
den förmånsbestämda ålders- och familjepensionen är individuellt       traditionell förvaltning. aktuarieberäkning av nuvärdet av den
beräknad och är bland annat beroende av lön, tidigare intjänad         förmånsbestämda förpliktelsen har genomförts per 2015-12-31.
pension och förväntad återstående tjänstgöringstid. förväntade         nuvärdet av den förmånsbestämda nettoförpliktelsen och de
avgifter nästa rapportperiod för itp 2-försäkringar som är teck-       hänförliga tjänstgöringskostnaderna för innevarande period samt
nade i alecta uppgår till 99 msek (2015: 102 msek). koncernens         tjänstgöringskostnaderna från tidigare perioder har beräknats
andel av de sammanlagda avgifterna till planen och koncernens          utifrån den så kallade projected unit credit method.
andel av det totala antalet aktiva medlemmar i planen uppgår till           denna pensionsplan exponerar koncernen för ett flertal
0,50 respektive 0,26 procent (2014: 0,74 respektive 0,28 procent).     aktuariella risker såsom exempelvis ränterisk, risk avseende livs-
     den kollektiva konsolideringsnivån utgörs av marknadsvärdet       längd och utnyttjandegrad.
på alectas tillgångar i procent av försäkringsåtagandena beräk-             ränterisk – en minskning av obligationsräntan leder till en
nade enligt alectas försäkringstekniska metoder och antaganden,        ökning av pensionsskulden. framtida eventuella nedgångar på

                                                                                                                       finansiella rapporter     73




räntan på förstklassiga företagsobligationer i sek kan således          tjänstgöringskostnader om totalt 31 msek (28 msek) har
innebära en risk för att koncernens pensionskostnader och åta-          redovisats som en personalkostnad i koncernens resultaträkning.
gande kan komma att öka.                                                detta inkluderar nettoränteintäkten om 1 msek (< 1 msek).
     risk avseende livslängd – nuvärdet av den förmånsbe-               nettointäkt uppgående till10 msek (–5) före skatt har redovisats
stämda förpliktelsen beräknas med hänsyn till koncernens bästa          i koncernens övrigt totalresultat.
bedömning avseende dödlighet och utnyttjandegrad för planens
deltagare, under anställningen och eventuell pensionstid fram till                                                        koncernen (sverige)
65 år. det finns en risk för att dödlighet och utnyttjandegrad för      belopp redovisade i balansräkningen för              2015-         2014-
medlemmar i planen avviker, vilket i så fall kan öka såväl pen-         förmånsbestämda pensionsförpliktelser                12-31         12-31
sionskostnaderna som koncernens åtagande.                               fonderade pensionsförpliktelser
     lönerisk – nuvärdet på den förmånsbestämda förpliktelsen           inklusive löneskatt                                    100               71
beräknas med hänsyn till framtida löner för planens medlemmar.          förvaltningstillgångarnas verkliga värde              –171             –106
större löneökningar jämfört med vad som intagits i de aktua-            netto fonderade pensionsförpliktelser                  –71              –35
riella beräkningarna innebär en risk för att koncernens skuld kan       netto ofonderade och fonderade pensions-
komma att öka, likväl koncernens pensionskostnad.                       förpliktelser (fordran(–) / skuld(+) )                  –71             –35
     de viktigaste aktuariella antagandena för förmånsbestämda
pensionsplaner framgår nedan:                                           infranords förmånsbestämda pensionsplan avseende s k öb-
                                                  koncernen (sverige)   rätter (se ovan) är en fonderad plan. fonderingen utgörs av en
                                                     2015       2014    företagsägd försäkringslösning i skandia liv som tecknats våren
diskonteringsränta                                  1,95%       1,7 %   2014. under 2015 har försäkringspremier erlagts med totalt 56
förväntad löneökning                                 2,0%      2,0 %    msek (104). vid årets utgång överstiger värdet av fonderade
inflation                                            2,0%      2,0 %
                                                                        medel den intjänade förpliktelsen och infranord redovisar en net-
                                                                        tofordran avseende förmånsbestämda pensionsförpliktelser med
dödlighetsantagande följer från och med nu den nya studien              71 msek (35).
dus14. för tidigare perioder användes de antaganden föreslagits
av finansinspektionen att gälla från och med 2007-12-31 (fffs:                                                            koncernen (sverige)
2007:31). förändringen har inte haft någon väsentlig påverkan på        periodens förändring i den
redovisad förpliktelse.                                                 förmånsbestämda förpliktelsen                         2015         2014
    utnyttjandegrad antas vara 50 procent för individer med             förmånsbestämd förpliktelse vid
möjlig pensionsålder 61 år och 70 procent för individer med möjlig      periodens början                                         71              35
pensionsålder 63,5 år. antagandena är oförändrade från före­            tjänstgöringskostnad under
gående år.                                                              innevarande period                                       32             28
                                                                        räntekostnad                                              1              1
                                                  koncernen (sverige)
                                                                        aktuariella vinster och förluster avseende:
belopp redovisade i resultaträkningen               2015        2014
                                                                         förändringar i finansiella antaganden                   –1               8
tjänstgöringskostnader under
innevarande period                                     32         28     erfarenhetsbaserade justeringar                         –2              –1
nettoräntekostnad                                      –1          0    förmånsbestämd förpliktelse
                                                                        vid periodens utgång                                   101               71
den förmånsbestämda kostnadens
delar redovisade i årets resultat                      31         28

                                                                        förändringar av förvaltningstillgångarnas         koncernen (sverige)
                                                                        verkliga värde under innevarande år var
                                                  koncernen (sverige)
                                                                        följande                                              2015         2014
belopp redovisade i övrigt totalresultat            2015        2014
                                                                        förvaltningstillgångarnas
omvärderingar av den förmånsbestämda                                    verkliga värde vid periodens början                    106                –
nettoskulden:
                                                                        ränteintäkter                                            2                1
  avkastning på förvaltningstillgångar
  (exklusive belopp som ingår i nettoränte­                             omräkningar vinster (förluster):
  kostnaden)                                            0         –1      avkastning på förvaltningstillgångar
  aktuariella vinster och förluster som upp-                              (exklusive belopp som inkluderats i netto­
                                                                          räntekostnaderna)                                       7               1
  står till följd av förändringar i finansiella
  antaganden                                           –9          8    tillskott från arbetsgivaren                             56             104
  aktuariella vinster och förluster som upp-                            förvaltningstillgångarnas
  står till följd av förändringar i erfarenhet         –1         –2    verkliga värde vid periodens slut                       171            106
summa belopp redovisat
i övrigt totalresultat                                –10          5
summa                                                  21         33

 74 finansiella rapporter



fortsättning not 30

förvaltningstillgångarna fördelas                 koncernen (sverige)
på följande kategorier                               2015        2014     not 31 checkräkningskredit
aktier (noterade och onoterade)                       36%         36%
räntebärande värdepapper                              40%         41%                                     koncernen        moderbolaget
fastigheter (inkl infrastruktur)                      12%         11%                                   2015-   2014-      2015-   2014-
övrigt (råvaror, affärsstrategiska tillgångar,                                                          12-31   12-31      12-31   12-31
låneportfölj)                                          12%        12%     beviljat belopp på check­
                                                      100%       100%     räkningskredit uppgår till      400       400      400       400
                                                                          outnyttjad del                 –400      –400     –400      –400
förvaltningstillgångarna utgörs av en portfölj bestående av               utnyttjat kreditbelopp            0         0        0         0
svenska obligationer, realobligationer, fastigheter, aktier/eget-
kapitalinstrument, affärsstrategiska tillgångar, råvaror samt en
mindre del övriga finansiella tillgångar. den kollektiva konsolide-
ringsgraden 2015 uppgick till 108 procent (117).                                        upplupna kostnader och förutbetalda
                                                                          not 32
    den faktiska avkastningen på koncernens förvaltningstill-                           intäkter
gångar uppgick till 9 msek (2).

känslighetsanalys                                                                                         koncernen        moderbolaget
de mest väsentliga aktuariella antagandena vid beräkning av den                                         2015-   2014-      2015-   2014-
                                                                                                        12-31   12-31      12-31   12-31
förmånsbestämda pensionsförpliktelsen är diskonteringsränta,
inflation, löneökning samt livslängdsantagande. nedan fram-               upplupna löner (inklusive
                                                                          semesterlöner)                   86        96       86        96
går en känslighetsanalys över hur rimliga förändringar i dessa
                                                                          beräknade upplupna lag­
antaganden skulle påverka den redovisade förmånsbestämda
                                                                          stadgade sociala avgifter        43        48       43        48
nettoförpliktelsen.
                                                                          upplupna kostnader               37        75       31        51
                                                                          förutbetalda intäkter            62        65       62        65
                                                 koncernen (sverige)
                                                                          övrigt                          114        47      109        44
                                                   2015           2014
                                                                          summa                           342       332      331       304
ändring diskonteringsränta + 0,5%                     –3             –2
ändring diskonteringsränta – 0,5%                      4              3
ändring inflation + 0,5 %                              4              2
ändring inflation – 0,5 %                             –3             –2   not 33        transaktioner med närstående
ändring löneökning + 0,5 %                             3              2
ändring livslängdsantagande +/– 1 år                   0              0   koncernen
                                                                          transaktioner mellan moderbolaget, infranord ab, och dess dot-
vid en bedömning av känslighetsanalysen som presenteras ovan
                                                                          terföretag, vilka är närstående till företaget, har eliminerats vid
är det viktigt att beakta att det är osannolikt att förändringar i ett
                                                                          konsolideringen och upplysningar om dessa transaktioner lämnas
antagande skulle ske isolerat från förändringar i andra aktuariella
                                                                          därför inte avseende koncernen. upplysningar om transaktioner
antaganden eftersom vissa antaganden kan antas korrelera med
                                                                          mellan koncernen och övriga närstående presenteras nedan. upp-
varandra och till viss mån ha motverkande effekt på den förmåns-
                                                                          gifterna gäller i tillämpliga delar även moderbolagets transaktio-
bestämda förpliktelsen. vidare har projected unit credit method
                                                                          ner med närstående utanför koncernen.
använts vid beräkning av nuvärdet av den förmånsbestämda
                                                                               infranords verksamhet bedrivs på konkurrensutsatta markna-
förpliktelsen, vilket är densamma som använts vid beräkning av
                                                                          der där samtliga transaktioner med närstående sker till mark-
skulden i koncernens balansräkning. det har inte skett någon
                                                                          nadsmässiga villkor.
förändring i metoden eller de använda antagandena vid fram­
                                                                               med närstående avses de företag där infranord kan utöva ett
tagandet av känslighetsanalysen jämfört med tidigare år.
                                                                          bestämmande inflytande över operativa och finansiella beslut.
    koncernen beräknar att betala 50 msek i premier avseende
                                                                          närståendekretsen omfattar dessutom företag och personer som
koncernens förmånsbestämda pensionsplaner under 2016 (före-
                                                                          har möjlighet att utöva ett bestämmande eller betydande infly-
gående år 56 msek).
                                                                          tande över infranords operativa och finansiella beslut.
                                                                               moderbolaget infranord ab ägs till 100 procent av den svens-
                                                                          ka staten. alla transaktioner med statliga verk och myndigheter
                                                                          i deras myndighetsutövande samt lagstadgade skatter, sociala
                                                                          avgifter och liknande pålagor har undantagits i denna not.

                                                                                                                                        finansiella rapporter   75



fortsättning not 33
     infranords produkter och tjänster erbjuds staten, statliga
myndigheter och statliga bolag i konkurrens med andra likvärdiga                              not 34 ställda säkerheter
leverantörer på kommersiella villkor. på motsvarande sätt förvärvar
infranord produkter och tjänster från statliga bolag och myndigheter.
                                                                                                                              koncernen         moderbolaget
     av infranordkoncernens omsättning 2015 avser 79 (76) pro-
                                                                                                                            2015-   2014-       2015-   2014-
cent trafikverket, som är företagets största kund.
                                                                                                                            12-31   12-31       12-31   12-31
     några säkerheter eller eventualförpliktelser till förmån för
                                                                                              ställda säkerheter               76      80          76      80
närstående verksamheter har ej utfärdats.
                                                                                              i samband med upptagande av lån från nordea ab (publ) har
                                                     moderbolaget                             infranord ab ställt säkerhet i form av fyra spårriktare, en ballast-
transaktioner                              försäljning          inköp                         plog, en fundamentsättningsmaskin samt två qbxt-set. redovi-
med koncernföretag:                        2015      2014    2015     2014                    sat värde för dessa den 31 december 2015 var 76 msek (80) och
infranord a/s (danmark)                       –         –        –       –                    det redovisade värdet för låneskulden uppgick till 82 msek (94).
infranord norge as                          213       146      14        0                    per den 31 december 2015 finns inga ytterligare ställda säkerheter
                                            213       146      14        0                    av väsentlig karaktär.

                                            fordringar                  skulder
                                          2015-    2014-             2015-    2014-
                                          12-31    12-31             12-31    12-31
infranord a/s (danmark) 1)                    0        0                 –        –
infranord norge as                           69       68                56       68
                                             69       68                56       68
1) fordringar på infranord a/s har efter nedskrivningsprövning värderats till 0 kronor per
   den 31 december 2015.


försäljning till koncernföretag avser huvudsakligen underentre-
prenadtjänster inom järnvägsanläggning.
    inköp från koncernföretag avser huvudsakligen inhyrd
personal.
    under 2015 har styrelsens ordförande, eva färnstrand, på
uppdrag av styrelsen bistått företagsledningen då ordinarie
verkställande direktör varit sjukskriven. ersättning för uppdraget
har fakturerats som konsultarvode, uppgående till sammanlagt
535 tkr. inga andra transaktioner eller fordringar/skulder med
ledande befattningshavare eller styrelse har förekommit. för
information om ersättningar till styrelse, vd och övriga ledande
befattningshavare hänvisas till not 10.

 76 finansiella rapporter




femårsöversikt infranordkoncernen

orderinformation                                      2015          2014          2013         2012           2011
orderingång                                           6 073         4 681         3 771        3 997          3 981
orderstock (31 dec)                                   6 850         4 724         4 045        4 077          4 615



resultatposter                                        2015          2014          2013         2012          2011
intäkter                                              3 947         3 956         3 787        4 516         4 495
rörelseresultat                                         153            32         –190            18           –71
rörelsemarginal (%)                                     3,9           0,8          neg           0,4           neg
finansiella poster                                       –1            –5            –7          –12           –13
resultat efter finansiella poster                       152            27         –197             6           –84
årets resultat                                          117            17         –162             0           –62



balansposter                                     2015-12-31   2014-12-31     2013-12-31   2012-12-31    2011-12-31
anläggningstillgångar                                   747           777           678          653           692
upparbetade ej fakturerade intäkter                     141           131            91          207            254
övriga omsättningstillgångar                          1 063         1 105         1 036        1 190          1 113
summa tillgångar                                      1 951        2 013          1 805        2 050         2 059

eget kapital                                            610          479            472          629           631
långfristiga skulder                                    215          258            252          258           283
kortfristiga skulder                                  1 127        1 276          1 081        1 163         1 145
summa eget kapital och skulder                        1 951        2 013          1 805        2 050         2 059



kassaflöde                                            2015          2014          2013         2012           2011
kassaflöde från den löpande verksamheten               146           272           390          157           –133
kassaflöde från investeringsverksamheten               –82          –187           –56          –21            –34
kassaflöde från finansieringsverksamheten             –107            –9          –247         –144            184
årets kassaflöde                                       –43            76            87           –8             17



nyckeltal                                             2015          2014          2013         2012          2011
avkastning på eget kapital (%)                         21,6            3,7         neg           0,0           neg
avkastning på sysselsatt kapital (%)                   18,9            5,3         neg            2,2          neg
resultat per aktie (kr)                                0,87          0,13         –1,20         0,00         –0,46
soliditet (%)                                          31,3          23,8          26,1         30,7          30,6
eget kapital per aktie (kr)                            4,51          3,54          3,49         4,65          4,67
räntebärande nettoskuld                                  94           150           174          491          600


om inte annat anges redovisas beloppen i msek.

                                                                                                               finansiella rapporter   77




styrelsen och verkställande direktören intygar härmed att års­         ningen har upprättats enligt international financial reporting
redovisningen har upprättats enligt årsredovisningslagen samt          standards (ifrs), såsom de antagits av eu, och ger en rättvisande
rfr 2 redovisning för juridiska personer och ger en rättvisande        bild av koncernens ställning och resultat och att förvaltningsbe-
bild av bolaget ställning och resultat och att förvaltningsberättel­   rättelsen för koncernen ger en rättvisande översikt över utveck-
sen ger en rättvisande översikt över utvecklingen av bolagets          lingen av koncernens verksamhet, ställning och resultat samt
verksamhet, ställning och resultat samt beskriver väsentliga           beskriver väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer som de företag
risker och osäkerhetsfaktorer som bolaget står inför. styrelsen        som ingår i koncernen står inför.
och verkställande direktören intygar härmed att koncernredovis­




		stockholm den 7 mars 2016
		




		eva färnstrand
		styrelseordförande




	magnus jonasson 	agneta kores       ulrika nordström
  styrelseledamot 	styrelseledamot 	styrelseledamot




	johan skoglund 	gunilla spongh 	per westerberg
  styrelseledamot 	styrelseledamot 	styrelseledamot




	håkan englund 	anders högström                                            jörgen lundström                    dennis lövgren
 arbetstagarrepresentant arbetstagarrepresentant                        arbetstagarrepresentant            arbetstagarrepresentant




		lars öhman
		 verkställande direktör




		vår revisionsberättelse har avgivits den 7 mars 2016
		                    deloitte ab
		




		peter ekberg
		 auktoriserad revisor

 78 finansiella rapporter




revisionsberättelse
till årsstämman i infranord ab
organisationsnummer 556793-3089




rapport om årsredovisningen och                                       felaktigheter i årsredovisningen och koncernredovisningen, vare
koncernredovisningen                                                  sig dessa beror på oegentligheter eller på fel. vid denna risk-
vi har utfört en revision av årsredovisningen och koncernredovis-     bedömning beaktar revisorn de delar av den interna kontrollen
ningen för infranord ab för räkenskapsåret 2015-01-01 – 2015-12-31,   som är relevanta för hur bolaget upprättar årsredovisningen och
med undantag för bolagstyrningsrapporten på sidorna 34–37.            koncernredovisningen för att ge en rättvisande bild i syfte att ut-
bolagets årsredovisning och koncernredovisning ingår i den            forma granskningsåtgärder som är ändamålsenliga med hänsyn
tryckta versionen av detta dokument på sidorna 29–77.                 till omständigheterna, men inte i syfte att göra ett uttalande om
                                                                      effektiviteten i bolagets interna kontroll. en revision innefattar
styrelsens och verkställande direktörens ansvar för                   också en utvärdering av ändamålsenligheten i de redovisnings-
årsredovisningen och koncernredovisningen                             principer som har använts och av rimligheten i styrelsens och
det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret        verkställande direktörens uppskattningar i redovisningen, liksom
för att upprätta en årsredovisning som ger en rättvisande bild        en utvärdering av den övergripande presentationen i årsredovis-
enligt årsredovisningslagen och en koncernredovisning som ger         ningen och koncernredovisningen.
en rättvisande bild enligt international financial reporting stan-    vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och
dards, såsom de antagits av eu, och årsredovisningslagen och för      ändamålsenliga som grund för våra uttalanden.
den interna kontroll som styrelsen och verkställande direktören
bedömer är nödvändig för att upprätta en årsredovisning och           uttalanden
koncernredovisning som inte innehåller väsentliga felaktigheter,      enligt vår uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet
vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel.                  med årsredovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden
                                                                      rättvisande bild av moderbolagets finansiella ställning per den 31
revisorns ansvar                                                      december 2015 och av dess finansiella resultat och kassaflöden
vårt ansvar är att uttala oss om årsredovisningen och koncernre-      för året enligt årsredovisningslagen. koncernredovisningen har
dovisningen på grundval av vår revision. vi har utfört revisionen     upprättats i enlighet med årsredovisningslagen och ger en i alla
enligt international standards on auditing och god revisionssed       väsentliga avseenden rättvisande bild av koncernens finan-
i sverige. dessa standarder kräver att vi följer yrkesetiska krav     siella ställning per den 31 december 2015 och av dess finansiella
samt planerar och utför revisionen för att uppnå rimlig säkerhet      resultat och kassaflöden för året enligt international financial
att årsredovisningen och koncernredovisningen inte innehåller         reporting standards, såsom de antagits av eu, och årsredovis-
väsentliga felaktigheter.                                             ningslagen. förvaltningsberättelsen är förenlig med årsredovis-
    en revision innefattar att genom olika åtgärder inhämta revi-     ningens och koncernredovisningens övriga delar.
sionsbevis om belopp och annan information i årsredovisningen              vi tillstyrker därför att årsstämman fastställer resultaträk-
och koncernredovisningen. revisorn väljer vilka åtgärder som ska      ningen och balansräkningen för moderbolaget och koncernen.
utföras, bland annat genom att bedöma riskerna för väsentliga

                                                                                                                  finansiella rapporter   79




rapport om andra krav enligt lagar                                            som underlag för vårt uttalande om ansvarsfrihet har vi
och andra författningar                                                  utöver vår revision av årsredovisningen och koncernredovis-
utöver vår revision av årsredovisningen och koncernredovis-              ningen granskat väsentliga beslut, åtgärder och förhållanden i
ningen har vi även utfört en revision av förslaget till dispositioner    bolaget för att kunna bedöma om någon styrelseledamot eller
beträffande bolagets vinst eller förlust samt styrelsens och verk-       verkställande direktören är ersättningsskyldig mot bolaget. vi
ställande direktörens förvaltning för infranord ab för räkenskaps-       har även granskat om någon styrelseledamot eller verkställande
året 2015-01-01 – 2015-12-31.                                            direktören på annat sätt har handlat i strid med aktiebolagslagen,
     vi har även utfört en lagstadgad genomgång av bolagstyr-            årsredovisningslagen eller bolagsordningen.
ningsrapporten                                                                vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga
                                                                         och ändamålsenliga som grund för våra uttalanden. därutöver
styrelsens och verkställande direktörens ansvar                          har vi läst bolagstyrningsrapporten och baserat på denna läsning
det är styrelsen som har ansvaret för förslaget till dispositioner       och vår kunskap om bolaget och koncernen anser vi att vi har
beträffande bolagets vinst eller förlust, och det är styrelsen och       tillräcklig grund för våra uttalanden. detta innebär att vår lag-
verkställande direktören som har ansvaret för förvaltningen              stadgade genomgång av bolagstyrningsrapporten har en annan
enligt aktiebolagslagen och bolagstyrningsrapporten på sidorna           inriktning och en väsentligt minde omfattning jämfört med den
34-37 är upprättad i enlighet med årsredovisningslagen.                  inriktning och omfattning som en revision enligt international
                                                                         standards on auditing och god revisionsed i sverige har.
revisorns ansvar
vårt ansvar är att med rimlig säkerhet uttala oss om förslaget           uttalanden
till dispositioner beträffande bolagets vinst eller förlust och om       vi tillstyrker att årsstämman disponerar vinsten enligt förslaget
förvaltningen på grundval av vår revision. vi har utfört revisionen      i förvaltningsberättelsen och beviljar styrelsens ledamöter och
enligt god revisionssed i sverige.                                       verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret.
      som underlag för vårt uttalande om styrelsens förslag till dis-    en bolagstyrningsrapport har upprättats och dess lagstadgade
positioner beträffande bolagets vinst eller förlust har vi granskat      information är förenlig med årsredovisningens och koncernredo-
om förslaget är förenligt med aktiebolagslagen.                          visningens övriga delar.




                                                           stockholm den 7 mars 2016
                                                                  deloitte ab




                                                                 peter ekberg
                                                               auktoriserad revisor

80     gri




innehåll gri
         profil                                                                                                sida
         strategi och analys
g4-1     kommentar från vd och styrelse.                                                                       4, 28
         strategiska prioriteringar på kort och mellannivå gällande hållbarhet.
         organisationsprofil
g4-3     organisationens namn                                                                                  infranord ab
g4-4     huvudsakliga varumärken, produkter och tjänster                                                       18–20
g4-5     huvudkontorets lokalisering                                                                           baksidan
g4-6     länder där organisationen är verksam                                                                  3
g4-7     ägarstruktur och bolagsform                                                                           2, 30
g4-8     marknader                                                                                             10–11
g4-9     bolagets storlek                                                                                      1
g4-10    total personalstyrka                                                                                  24–25
         avsteg 1: uppgifter om inhyrd tjänst eller underentreprenör
         avsteg 2: redovisas ej per region
g4-11    procent av arbetsstyrka med kollektivavtal                                                            24–25
g4-12    leverantörskedjan                                                                                     11, 23
g4-13    större förändringar under redovisningsperioden                                                        30–33
g4-14    försiktighetsprincipens tillämpning                                                                   26
g4-15    ekonomiska, miljömässiga och sociala deklarationer, principer eller andra initiativ                   6, 14, 16, 23, 24, 26
         som organisationen anslutit sig till eller stöder
g4-16    medlemskap i organisationer                                                                           14
         identifierade väsentliga aspekter och var påverkan sker
g4-17    enheter som ingår i redovisningen                                                                     omslagets insida, 3
g4-18    process för att definiera rapportens innehåll                                                         7
g4-19    lista alla kärnaspekter som identifierats                                                             8
g4-20    respektive aspekts avgränsningar inom organisationen                                                  82
g4-21    respektive aspekts avgränsningar utanför organisationen                                               82
g4-22    förändringar av information som lämnats i tidigare redovisningar                                      30–33
         och skälen för sådana förändringar
g4-23    väsentliga förändringar som gjorts sedan föregående redovisningsperiod                                30–33
         vad gäller avgränsning och omfattning
      intressentrelationer
g4-24 lista över intressentgrupper                                                                             7
g4-25 princip för identifiering och urval av intressenter                                                      7
g4-26 metoder vid kommunikation med intressenter                                                               8
g4-27 viktiga frågor som framkommit i dialog, med intressenter och hur organisationen hanterar dessa områden   8
         rapportprofil
g4-28    redovisningsperiod                                                                                    omslagets insida
g4-29    datum för publicering av den senaste redovisningen                                                    omslagets insida
g4-30    redovisningscykel                                                                                     omslagets insida
g4-31    kontaktperson för hållbarhetsredovisningen                                                            82
g4-32    gri innehållsförteckning                                                                              80–82
g4-33    policy för externt bestyrkande av redovisningen                                                       omslagets insida
         styrning
g4-34    redogörelse för organisationens bolagsstyrning                                                        34–40
      etik och integritet
g4-56 värderingar, principer och uppförandekod samt hur dessa har införts i organisationen                     24–25

                                                                                                                                                 gri      81




indikatorer
                                                                                        dma
         resultatindikatorer                                                     sida   (styrning)   kommentar
         målområde säkerhet
g4-la6   omfattningen av skador, arbetsrelaterade sjukdomar,                     14     14           infranord identifierar risker och arbetar med
         förlorade arbetsdagar, frånvaro samt totala antalet                                         förebyggande åtgärder utifrån våra processer, har
         arbetsrelaterade dödsolyckor.                                                               kollektivavtal som reglerar arbetsförhållanden och
                                                                                                     arbetsvillkor, företagshälsovård och krisstöd vid
         säkerhet och hållbarhet                                                                     behov.
         anmälda arbetsskador enligt gri:
         totalt antal arbetsskador (1 dgr sjukskrivning eller mer)                                   infranord redovisar ej arbetssjukdom
         delat med miljoner arbetade timmar.                                                         (odr, occupational diseases rate ).

         parentes visar 2014 års siffra i förekommande fall.                                         med sjukfrånvarodag räknas första dagen från och
          samtliga anmälda arbetsskador                              100 (85)                        med den dagen man sjukanmäler sig.


          anmälda arbetsskador*                                             23

          sjukfrånvarodagar pga arbetsskador                              509

          sjukfrånvaro/arbetsskada                                        22,1

          sjukfrånvaro, totalt**                                     3,3 (2,8)

         * olycka som genererat en dags sjukskrivning eller mer.
         ** uppdelningen för män och kvinnor för sjukfrånvaron redovisas inte.



         målområde miljö
g4-en15 direkta utsläpp av växthusgaser (scope 1)                                26     26           emissionsavgift - kraven för emissions­avgift har
                                                                                                     utökats och omfattar numera även infranords
                                                                                                     verksamhet.

g4-en24 totalt antal spill och väsentligt spill samt volym                       26     26
g4-en29 betydande böter och icke-monetära sanktioner
          utfall                                                             0

         målområde ekonomi
g4-ec1   skapat och levererat ekonomiskt värde                                   16     16           inga specifika kav

g4-pr5   kundnöjdhet, rutiner samt resultat för                                  16     16
         kundundersökningar.

82    gri




                                                                                 dma
            resultatindikatorer                                           sida   (styrning)   kommentar
            målområde etik – medarbetare
g4-la1      personalomsättning                                                                infranord följer nationella arbetsmarknadslagar och
            totalt antal nyanställda och personalomsättning;                                  ingånget kollektivavtal. infranords uppförandekod
            per åldersgrupp, kön och region                                                   definierar etiska, moraliska och miljömässiga rikt­
            åldersgrupp                   börjat             slutat                           linjer för infranord.
                                    (män/kvinnor      (män/kvinnor)
            <29                             36/10              24/7
            30–39                            48/0             196/8
            40–49                            20/3              31/9
            >50                              11/3             33/12
            totalt, koncernen              115/16            284/36

            personalomsättning                              16,09 %

            (antalet avgångar i % av det genomsnittliga antalet
            anställda under 2015.)

g4-la4      minsta varseltid angående förändringar i verksamheten,                            (samma krav som för la1)
            med upplysning om huruvida detta är specificerat i
            kollektivavtal.

            utfall          minst en månad enligt kollektivavtalet.

g4-la9      genomsnittligt antal tränings- och utbildningstimmar                 24           inga specifika krav
            (avsteg: ej per kön och region.)

            utfall   all utbildning: 62 588, tim/medarbetare: 31
                     varav internt academy:
                     29 816, tim/medarbetare: 15

g4-la11 procent anställda som får regelbunden utvärdering och                                 inga specifika krav
            uppföljning av sin prestation och karriärutveckling.

            utfall                                                64 %

g4-la12 sammansättning av beslutsfattande grupper och                     24–25, 24           redovisas ej efter ålderskategori.
       anställda.                                                         38
g4-so5 åtgärder som vidtagits på grund av korruptions­
       incidenter.

            utfall                                                    0




avgränsning                                                                  samtliga indikatorer omfattar infranordkoncernen, endast två
innehållsförteckningen ovan anges samtliga standardupplysningar              indikatorer omfattar våra underleverantörer. dessa är la6 och en24,
samt de valda indikatorer som identifierats som mest relevanta.              detta beror på att under denna kontraktsform arbetsleder infranord
indikatorerna och övrigt innehåll i hållbarhetsredovisningen har fast-       personalen och har därmed en större möjlighet att påverka utfallet.
ställts utifrån infranords påverkan på och ansvar gentemot bolagets
nyckelintressenter, dialog med intressenterna, bolagets strategi och         deloitte ab har gjort en översiktlig granskning av innehållet i
mål samt att ge en balanserad och heltäckande bild av företaget.             infranords hållbarhetsredovisning. sidhänvisningarna avser detta do-
                                                                             kument om annat inte anges. hänvisningarna till år avser infranords
infranords fokus i hållbarhetsarbetet och därmed i redovisningen             legala årsredovisning 2015 som finns tillgänglig på infranords webb-
ligger på medarbetare, arbetsmiljö och säkerhet samt miljö. nyckel­          plats.
tal avseende medarbetare, arbetsmiljö och säkerhet samt miljö har
huvudsakligen samlats in med hjälp av interna redovisningssystem.            kontakt för hållbarhetsinformation patrik blom,
                                                                             telefon 010 121 43 45 eller e-post: patrik.blom@infranord.se

                                                                                                                         gri    83




revisors rapport över översiktlig granskning
av infranord ab:s hållbarhetsredovisning
till infranord ab
organisationsnummer 556793-3089



inledning                                                          lig granskning består av att göra förfrågningar, i första hand
vi har fått i uppdrag av styrelsen och verkställande direk-        till personer som är ansvariga för upprättandet av hållbar-
tören i infranord ab att översiktligt granska infranord ab:s       hetsredovisningen, att utföra analytisk granskning och att
håll­barhetsredovisning för år 2015. företaget har definierat      vidta andra översiktliga granskningsåtgärder. en översiktlig
hållbarhetsredovisningens omfattning på omslagets insida,          granskning har en annan inriktning och en betydligt mindre
fram.                                                              omfattning jämfört med den inriktning och omfattning som
                                                                   en revision enligt iaasbs standarder för revision och god
styrelsens och företagsledningens                                  revisionssed i övrigt har. revisionsföretaget tillämpar isqc 1
ansvar för hållbarhetsredovisningen                                (international standard on quality control) och har därmed
det är styrelsen och företagsledningen som har ansvaret            ett allsidigt system för kvalitetskontroll vilket innefattar
för att upprätta hållbarhetsredovisningen i enlighet med           dokumenterade riktlinjer och rutiner avseende efterlevnad av
tillämpliga kriterier, vilka framgår på omslagets insida,          yrkesetiska krav, standarder för yrkesutövningen och tillämp-
fram i hållbarhetsredovisningen, och utgörs av de delar av         liga krav i lagar och andra författningar. vår granskning utgår
sustainability reporting guidelines (utgivna av the global         från de av styrelsen och företagsledningen valda kriterier,
reporting initiative (gri)) som är tillämpliga för hållbarhets-    som definieras ovan. vi anser att dessa kriterier är lämpliga
redovisningen, samt av företagets egna framtagna redovis-          för upprättande av hållbarhetsredovisningen. vi anser att de
nings- och beräkningsprinciper. detta ansvar innefattar även       bevis som vi skaffat under vår granskning är tillräckliga och
den interna kontroll som bedöms nödvändig för att upprätta         ändamålsenliga i syfte att ge oss grund för vårt uttalande
en hållbarhetsredovisning som inte innehåller väsentliga fel,      nedan.
vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel.
                                                                   uttalande
revisorns ansvar                                                   grundat på vår översiktliga granskning har det inte kommit
vårt ansvar är att uttala en slutsats om hållbarhetsredovis-       fram några omständigheter som ger oss anledning att anse att
ningen grundad på vår översiktliga granskning. vi har utfört       hållbarhetsredovisningen inte, i allt väsentligt, är upprättad
vår översiktliga granskning i enlighet med revr 6 bestyr-          i enlighet med de ovan av styrelsen och företagsledningen
kande av hållbarhetsredovisning utgiven av far. en översikt-       angivna kriterierna.




                                                   stockholm den 7 mars 2016



                                                             deloitte ab



                                         peter ekberg                    didrik roos
                                      auktoriserad revisor            auktoriserad revisor

        84


        vår vardag - hallandsåstunneln




fakta
hallandsåstunneln går mellan båstad och förslöv
och är en del av västkustbanan mellan göteborg
och lund. tunneln genom hallandsås består
av två parallella tunnlar som är 8,7 kilometer
vardera. kapaciteten över hallandsåsen har
ökats från fyra till tjugofyra tåg i timmen och
den möjliga godsvikten är nu fördubblad. tunneln
öppnades för trafik i december 2015.




        hallandsåstunneln är invigd
        infranord har utfört merparten av järnvägsarbetena inne i hallandsåstunneln. det innebar två av fyra entreprenader
        inom spårläggning och kontaktledning samt signalinstallationer. en av utmaningarna har varit att samordna logistiken
        i projektet. det har varit många entreprenörer som ska samsas på en begränsad yta samtidigt som det har varit enorma
        mängder material som ska in tunnlarna i exakt rätt tid. infranord har bland annat satt upp 4 700 belysningsarmaturer
        och dragit huvuddelen av de 50 mil kabel som lagts ner i kabelrännor i tunneln.

        infranord har också lagt spåren inne i de bägge tunnlarna. med hjälp av en spårgående maskin som monterar sliprar och
        lägger räl i en och samma process har infranord kunnat bygga upp till två kilometer spår per dag.

                                                                                                               finansiell kalender   85




finansiell kalender
 delårsrapport 1                 delårsrapport 2                    delårsrapport 3                  boksluts­
 2016                            2016                               2016                             kommuniké
                                                                                                     2016

     28 apr                             1 aug                          27 okt                             13 feb
           2016                             2016                              2016                              2017

 årsstämma                                                          årsredovisning
 2016                                                               2016


     28 apr                                                                mar
           2016                                                               2017




produktion: infranord i samarbete med addira
foto: 	hans alm, anette andersson, hasse bengtsson, christiaan dirksen, kasper dudzik, johan furestad,
               antina hessel, peter hoelstad, thomas holm, karen mcdougall, bengt rosenhall, sven rosenhall,
               göran sandahl, anne mette storvik/jernbaneverket, lars thulin, trafikverket.
tryck:         åbergs tryckeri ab, 2016

         infranord är en av sveriges och nordens ledande järnvägsentreprenör.
         fokus ligger på att underhålla och modernisera dagens järnvägar samt
         att utveckla och bygga spåret mot framtiden. våra med­arbetare finns
         över hela landet och vi omsätter 4 miljarder kronor




huvudkontor
infranord ab
besöksadress: solna strandväg 3
box 1803
171 21 solna
tel: +46 (0)10-121 10 00

infranord norge as
besöksadress: storgata 32
0183 oslo
norge
tel: +47 900 44 607
