          2015
伊利集团社会责任报告
corporate social responsibility
   report of yili group 2015




      内蒙古伊利实业集团股份有限公司

关于本报告

报告时间范围                           报告参考标准


2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，为提高报   报告编写参照业界通行的信息披露相关标准，
告完整性部分数据超出上述范围。                  同时立足行业背景，突出企业特色。
                                 重点参考的报告编制标准包括：
                                  全球报告倡议组织（gri）《可持续发展
                                  报告编写指南（g4）》
报告组织范围
                                  联合国全球契约（united nations global
                                  compact）“十项原则”
本报告内容包括内蒙古伊利实业集团股份有
                                  国际标准化组织（iso）《社会责任指南
限公司及所有下属公司（下属公司情况详见
                                  （iso 26000）》
本公司年报，下载地址为：http://www.yili.
                                  gb/t 36001-2015《社会责任报告编写
com/investor/bgxz/2_1.html ）。
                                  指南》
                                  中国社会科学院《食品行业社会责任报告
                                  编写指南》
报告发布周期                            上证所发布的“关于加强上市公司社会责
                                  任承担工作暨发布《上海证券交易所上市
本报告为 2015 年度报告。                   公司环境信息披露指引》的通知”



报告数据说明                           报告可靠性保证


报告所使用的数据和案例均来自公司的正式              公司保证本报告内容不存在任何虚假记载和
文件、统计报告及履责情况的汇总和统计。              误导性陈述。




                                 报告获取方式


                                 本报告可在内蒙古伊利实业集团股份有限公
                                 司网站下载电子版，
官方微信          阅读完整电子报告           下载地址为：http://www.yili.com

二维码           请扫描

contents                                                                                                                                              扫描二维码



目录
                                                                                                                                                      关注伊利集团社会责任
                                                                                                                                                      报告




                     18
                          一切以消费                   30
                                                       全力打造                    38
                                                                                    助力员工                        46
                                                                                                                     积极投身
                          者为核心                         可持续生态圈                       发展与幸福                            社会公益
                          focus on consumers’          efforts on building a        care for employee                contribution on
                          need and satisfaction        sustainable ecosystem        development and wellbeing        improving social welfare


01   关于本报告           20   悉心保障食品安全                32   构筑绿色产业链                 40   保护员工权益                      48   呵护青少年成长                    52   未来展望

04   董事长致辞           23   满足消费者多元需求               35   与产业链伙伴共赢                41   打造人才供应链                     50   灾害紧急援助                     54   专家点评

06   企业概况            28   引领营养健康研究                37   推动乳制品行业健康发展             42   多渠道沟通和职业发展                  51   弱势群体帮扶                     55   可持续发展报告
                                                                                                                                                     编写指南（g4）索引
14   社会责任体系                                                                    43   保障健康与安全
                                                                                                                                                56   报告反馈
                                                                               45   关爱员工生活




                                                                                                                4
                     1                            2                            3


2    2015 企业社会责任报告                                                                                                                                    董事长致辞   3

                                                        message from
                                                        the chairman
                    伊利愿景
                    成为全球最值得信赖的                          董事长致辞
                    健康食品提供者
                    服务消费者，服务行业，
                                   2015 年对伊利来说是重要的一年。   这一年里，我们将质量管理工作战略         这是我们长期坚持“平衡为主，责任
                    服务社会，服务国家民族，
                                                        升级为“质量领先 3210 战略”，聚      为先，厚度优于速度、行业繁荣胜于
                    这是我们眼中的
                                   这一年里，在中国经济“新常态”的     焦“全球最优品质”，持续升级全球         个体辉煌、社会价值大于商业财富”
                    可持续发展，
                                   大背景下，面对整个行业的增速放缓，    质量管理体系；我们升级创新中心，         所取得的成就，也是我们聚焦于可持
                    也是我们永远的追求。
                                   我们积极把握国内乳品消费升级的趋     集合全球最优秀智力资源，构建全球         续发展的成果。
                                   势性机遇，固守“质量”与“责任”     创新网络；我们开办奶牛学校，对奶
                                   两个根本，不断推动“创新”、“国     源基地技术人员和牧场管理人员进行         展望未来，我们将继续坚持把可持续
                                   际化”两个轮子，将产品和服务进一     培训和指导，引领中国奶牛养殖业可         发展与社会责任相结合。我们将追求
                                   步优化，管理创新机制进一步升级，     持续发展；我们持续倡导绿色产业链，        卓越，树立中国乳业品牌；聚焦未来，
                                   在行业内率先推动企业的转型升级。     将绿色低碳环保理念以实际行动贯穿         促进乳制品行业发展；不断创新，用
                                                        企业发展始终；我们探索“产业链金融”       全球资源和智慧服务消费者；勇于担
                                   在这一年里，我们以“成为全球最值     模式，有效解决中小企业伙伴融资难、        当，与广大奶农共富裕；携手共赢，
                                   得信赖的健康食品提供者”为愿景，     融资贵的问题；我们加大员工关爱力         与供销商伙伴共发展；致力环保，打
                                   全面践行着“卓越、创新、担当、共     度，提供更全面的成长和发展通道；         造绿色产业链；真心关爱，与全体员
                                   赢”的核心价值观，在愿景中更加突     我们积极参与社会公益事业，帮助更         工共成长；投身公益，为社会和谐尽责。
                                   出了竭诚尽责，以最优质的产品和服     多人幸福生活。
                                   务，为世界带来健康、营养和活力，                              “伊利”就是你我得利，大家得利。
                                   让生活更加美好；而对于核心价值观，    这一年里，我们的营业总收入首次突         正是企业与社会的共鸣、共生和共赢，
                                   则从深度和广度上都进行了升级，这     破 600 亿大关，持续稳居亚洲乳业第      让伊利有了更大的发展空间。我们深
                                   是我们“内化于心，外化于行”的行     一，并跃居全球乳业八强；我们继续         信，只有担当好社会责任，伊利才能
                                   为准则，也是我们担当社会责任、推     稳居乳品市场占有率第一，将营养美         基业常青，才能实现企业愿景。服务
                                   动可持续发展的经验提炼。         味的伊利产品送到超过 11 亿的消费者      消费者，服务行业，服务社会，服务
                                                        手中；在 brandz 最具价值中国品牌     国家民族，这是我们眼中的可持续发
                                                        100 强榜单中，我们以 62.35 亿美元   展，也是我们永远的追求。
                                                        的品牌价值，蝉联食品类排行榜第一；
                                                        我们成为了意大利米兰世博会中国馆
                                                        全球合作伙伴，也是唯一获邀参与乳
                                                        制品日官方活动的中国乳企。


                                                        回望 2015 年，最值得欣慰的是，我
                                                        们取得的所有成绩，都是建立在与消
                                                        费者、合作伙伴、员工共赢，与生态
                                                        环境、社会环境和谐相处的基础之上，              董事长兼总裁：潘刚




4   2015 企业社会责任报告                                                                          董事长致辞   5

企业概况
关于伊利
内蒙古伊利实业集团股份有限公司
                                                                         2015
                                                                                   08    名
（为表述方便，报告中会用“伊利集
团”、“伊利”、“公司”、“我们”
代指）成立于 1956 年，总部位于内
蒙古自治区呼和浩特市，前身为呼市
回民奶食品加工厂，改制后于 1996
                                                                         2014
                                                                                  10     名
年成为全国乳品行业首家 a 股上市公
众公司。


伊利集团分为液奶、冷饮、奶粉、酸
奶和原奶五大事业部，所属企业近百
个，旗下拥有金典有机奶、舒化奶、
                                                                         2013
                                                                                  12     名

qq 星儿童成长奶、金领冠、每益添、
巧乐兹、安慕希等 1,000 多个产品品
种，是目前中国规模最大、产品线最
全的乳制品企业，也是国内唯一一家
同时符合奥运及世博标准、先后为奥
                                                                         2012
                                                                                  15     名

运会及世博会提供乳制品的企业。


                                                                         2011
                                                                                  17    名




                                                                         2010
                                                                                  19    名

                                                                         荷 兰 合 作 银 行乳
                        公司总部                                                         业排
                                                                                       名（伊利）



100% 安全、               伊利集团始终致力于生产100%安全、     2015 年 7 月，在荷兰合作银行发布的
100% 健康的乳制品            100% 健康的乳制品，拥有中国规模     “2015 年度全球乳业排名”中，伊利

100%                   最大的优质奶源基地，共计 2,400 多
                       座牧场，并在大洋洲、欧洲、北美洲
                                              跃居全球乳业 8 强，继 2014 年后再
                                              次成为全球乳业第一阵营中的唯一亚
                       建立了生产基地和研发中心。伊利拥       洲乳企。这是伊利积极推动“中国产
                       有世界一流的质量标准体系和管理制       品向中国品牌转变”的重要成果，充
                       度，质量检测项目亦成为行业品质管       分展示了伊利的全球影响力和国际话
                       理的标杆。                  语权。而 2015 年伊利年收入更是首次
                                              突破了 600 亿元，净利润 46.54 亿元，
                                              双双持续增长并稳居行业第一。


6   2015 企业社会责任报告                                                                   董事长致辞
                                                                                     企业概况      7

                      伊利愿景
                      成为全球最值得信赖的                                                                     伊利核心价值观
                      健康食品提供者                                                                        卓越、担当、创新、共赢
                                                                     品牌精髓
                                                                     滋养生命活力




        1   亿份
    每天将近有 1 亿份
                                                国内唯一一家符合
                                                 奥运及世博标准
                                                为 2008 年奥运会及                            5.7   万多名
                                                                                                                     1,835
                                                                                                                        累计专利授权
                                                                                                                                    项


      伊利产品                                     2010 年上海世博会提供
    到达消费者手中                                                                              员工
                                                 乳制品的企业




                                    8                               603.6           亿

                                        强

                                 亚洲第一、全球 8 强
                                                                        营业总收入
                                                                      46.54 亿净利润
                                                                     持续稳居亚洲第一                       5,000      万




                                                       11
                                   乳制品企业
                                                                                                     伊利全球产业链
                                                                                                      累计参观人次
                                                               亿份                                        近
                                                    每年，有将近 11 亿中国
                                                    消费者享用到营养美味的
                                                        伊利产品




                    500     万个
                    覆盖全国的销售网点
                                                                                                                     fssc
                                                                                                                   22000
                                                                         15
                                                                                                                   中国第一家全线产品通过
                                                                                                                   全球食品安全体系认证的
                                                                                                                       乳品企业
                                                                                   万吨
                                                                          温室气体减排




8   2015 企业社会责任报告                                                                                                           董事长致辞
                                                                                                                             企业概况       9

治理合规
伊利集团严格按照《公司法》、《上     内部审计                    反舞弊监察                     反舞弊合规培训                     内外部举报投诉机制               信息安全管理

市公司治理准则》以及国家有关法律               派驻事业部审计室、
                     伊利集团构建了由总部、
                                             反舞弊内部管理 伊利集团制定了《反舞        在日常工作中，伊利集团结合审计工作，经         伊利集团建立了《举报投诉管理办法》和行            伊利集团制定了覆盖网络、
                                                                                                                           为保障信息安全，
法规的要求，结合企业发展情况，逐     派驻区域审计中心组成的内审机制，明确了
                                             弊监察管理办法》，出台了《伊利商业行        常性组织召开反舞弊宣传与合规自律培训，         之有效的内部举报投诉机制，对举报投诉接     数据、系统、运维、机房等层面的管理制度
                     职能划分，有效利用了审计资源。各层级通
步完善公司的现代企业治理结构和制                             为准则》，明确了反舞弊监察组织及职责、       截止到 2015 年底已开展 138 场次，参与    收渠道、职责分工与管理流程、以及举报人     规范，如《内蒙古伊利实业集团股份有限公
                          定期追踪、
                     过书面反馈、       协商推动、
                              闭环验证、
度建设。                                         舞弊案件的举报、调查和报告程序、舞弊        人员约 5,380 人次。               保护和奖励进行了明确规定，使举报投诉信     司信息化管理制度》等，并在信息工程部成
                     特殊报请等方式，使审计过程中发现的问题
                                             的补救措施和处罚规定，并通过“伊利高                                    息的处理过程更加清晰化、流程化、规范化，    立了信息安全组，负责信息安全日常管理。
                     得到有效的整改和解决。
                                             压线”、“利益冲突申报机制”进一步规        2015 年，为督促经理人恪守职业道德和行       有效规避了举报信息在接收、分发、查证、     同时结合实际工作，由相关人员对安全管理
                                             范员工行为。伊利集团还逐步制定了《伊        为规范，伊利集团启动了以“反思与自省”         追踪、汇总和监督过程中的管理风险。       制度进行检查、审定，并及时修订，以适应
公司治理                 2015 年，伊利集团进一步对总部和派驻机
                                             利集团舞弊行为惩处办法》等补充规定，        为主题的“阳光行动”暨廉洁自律常态化                                  实际环境和情况的变化。
                     构的职能划分和人员配置进行优化；逐步将
                                             任何伊利员工只要出现违纪行为，将根据        巡视工作。2015 年已完成华东、华中、西       除内部举报投诉机制外，伊利还在集团内网
股东大会有明确的议事规则并得到切     审计方式向事前延伸，从源头上提前识别并
                                             行为后果程度按照制度给予考核、降职、        南、东北四个区域的反舞弊宣传培训工作，         和外网设立了公开举报信息渠道，该渠道      为进一步加强信息安全管理工作，伊利集
实执行；董事的任职符合相关法律法     预防控制风险；与重点业务部门建立了定期
                                             撤职、开除直至追究法律责任等严肃、从        共计开展培训 38 场，组织“警示教育基地”      完全公开并持续公示。2015 年，伊利集团   团也非常重视信息安全意识和技能培训。
规及制度，全体董事能认真履行职责，    的沟通机制，便于信息的有效传递和问题的
                                             重处分，绝不姑息。                 参观活动 36 次，参与人数达 2,422 人，有   结合反舞弊阳光行动，在各业务部门设立      2015 年，公司共对各业务部门开展《信息
维护公司和股东的合法权益；公司设     协调解决。
                                                                       效覆盖了关键岗位人员。                 永久性“阳光倡议”展板，宣传举报渠道；     安全意识与工作安全风险防范》培训 30 场
立了战略委员会、审计委员会、提名                                                                                         宣讲告知及人员访谈等方式，
                                                                                                   通过群发短信、                 次，讲授 93 课时，参加人员 1,707 人。通
委员会、薪酬与考核委员会等专门委                             与合作方签署《阳光协议》 为了杜绝商
                                                                                                   最大范围内收集举报投诉信息并开展调查，     过培训使员工对信息安全有了更加深刻的
员会，并制定了工作实施细则；董事                             业贿赂，伊利集团在与外部客户平等协商
                                                                                                   有效地提升了所有员工的反舞弊意识。       认识，可及时识别安全风险，降低了给企业
                                             的基础上，确定签署每一份合作协议时，
会专门委员会中除战略委员会外，主                                                                                                                   通过各部门的共同努力，
                                                                                                                           和个人带来的损失。
                                             都要同时签署一份《阳光协议》。协议主
任委员均由独立董事担任，使公司的                                                                                                           2015 年伊利集团保证了信息安全零事故。
                                             要内容包括双方将杜绝一切形式的商业贿
决策更加高效、规范与科学；公司监
                                             赂行为，违反协议应受到的惩处及承担的
事会严格按照相关规定选举监事，各                             责任，对贿赂行为进行举报等。
位监事能认真履行职责，对公司财务、
公司董事及高级管理人员履行职责的
                                             加入“中国企业反舞弊联盟” 伊利集团
合法性和合规性进行监督。
                                             于 2015 年 10 月加入“中国企业反舞弊
                                             联盟”，该联盟是企业自发成立的以反舞
                                             弊为目标的民间非营利性合作组织。联盟
                                             将通过创新和合作，帮助企业实施反舞弊                                                              2015 年底已开展
                                             行动和制度建设，搭建企业反舞弊经验交                                                            反舞弊宣传与合规自律培训
                      伊利金海奶粉工厂（全球样板工厂）


                                                                                                                             138
依法合规                                         流平台，共同建设廉洁的商业环境。


伊利集团已建立起一套较为完整且运行
                                                                                                                                场次
有效的内部控制体系，为经营管理的合
法合规、资产安全、财务报告及相关信
息的真实、完整提供了有力保障。
                                                                                       参与人员约


                                                                                  5,380 人次




10   2015 企业社会责任报告                                                                                                                        董事长致辞
                                                                                                                                           治理合规   11

荣誉之路
2015 年，伊利集团在社会责任、产品、服务等方面均得到了相关机构和社会的广泛认可。




     2015.12                        2015.12                2015.11            2015.9                  2015.8
     入选工信部联合财政部公布的 2015             在新华网和中国社科院经济学部企业       在国家工商总局与世界知识产权组织   在“金音奖”暨 2015 中国最佳联络     凭借 20 年来对中国乳业发展做出的突
     年 75 家 国 家 技 术 创 新 示 范 企 业 名   社会责任研究中心共同主办的“2015     联合开展的第二届“中国商标金奖”   中心与 crm 颁奖典礼上，伊利奶粉      出贡献和取得的优异成绩，获得乳制
     单，是中国乳品企业中唯一获此殊                中国社会责任公益盛典”上获得“中       颁奖仪式上荣获“中国商标金奖—商   客服中心荣获“金音奖”暨“2015 中                    “杰
                                                                                                      品工业协会颁发的“优秀企业奖”、
     荣的企业                           国社会责任公益典范奖”            标创新奖”              国最佳客户联络中心奖”             出企业家奖”等九项大奖




                                    2015.5                 2015.5             2015.5                  2015.6                        2015.6
                                    安慕希希腊酸奶蓝莓味、谷粒多燕麦       在中国营养学会第十二届中国营养科   在第六届中国奶业大会上荣获“国家        凯度消费指数 (kantarworldpanel) 发   在中国社会工作联合会企业公民委员
                                    牛奶、味可滋哈密瓜牛奶和木瓜牛奶       学大会上获得“营养促进贡献奖”    学生饮用奶计划推广先进企业”称号        布最新年度中国消费者选择最多的快              会、中央电视台财经频道和腾讯公益
                                    4 款产品获第 16 届中国国际食品和饮                                              销品牌排行榜报告，伊利以 1.41 亿的          慈善基金会共同主办的中国企业责任
                                    料展览会新产品创新奖                                                        购买家庭，荣登该快消“琅琊榜”食              品牌大会上获评“中国企业责任品牌
                                                                                                      品类榜首                          优秀企业”




                                    2015.3                 2015.2             2015.1                  2015.1                        2015.1
                                    获中国企业评价协会、清华大学社会       获得中国上市公司协会联合多家行业   全球知名传播服务集团 wpp 推出的      在第四届中国公益节由众多知名媒体              在第七届“中国企业社会责任峰会”上，
                                    科学学院联合发布的“中国企业社会       机构评选出的“最受投资者尊重上市   “brandz 中国最具价值品牌100强”   评选获得“年度最佳责任品牌”                伊利集团获得“年度中国企业社会责任
                                    责任 500 强”名单乳企榜首        公司”                食品类排名第一                                               杰出企业奖”，伊利集团董事长潘刚同
                                                                                                                                    时获得了“年度中国企业社会责任杰出
                                                                                                                                    企业家奖”，成为在本次峰会上唯一获
                                                                                                                                    得双奖的乳企


12    2015 企业社会责任报告                                                                                                                            董事长致辞
                                                                                                                                                荣誉之路    13

社会责任
体系
从成立伊始，伊利一直秉承“平衡为
                                                   沟通形式
主，责任为先，厚度优于速度、行业
繁荣胜于个体辉煌、社会价值大于商
                                                   常态、应急 ;
业财富”，不断加深对社会责任的思
考与理解，并于 2008 年提出了“健                                评价、报告、 产品、
康中国”的社会责任核心理念和长远                                   活动、观点等
目标。在“健康中国”核心理念指导下，
伊利逐步构建了以消费者为中心的社                            核心范围
会责任体系，以服务消费者、保持业
内领先为基础，带领合作伙伴共赢、                            社区
行业可持续发展，同时为员工的职业
                                            青少年
发展和幸福生活打造优良环境，并积
极参与社会公益事业，助力和谐社会                            环境
建设。
                               核心理念
                               绿色领导力
                               责任导向
                               生活之美
                               重建生活世界
                               要救助 , 更要帮助


社会责任
管理机制
为实现“健康中国”的社会责任目标，      健康中国
伊利集团建立了
以最高领导层为战略决策，          社会责任体系
以各个业务部门为实施主体的
社会责任管理架构，
将社会责任与企业发展有机结合，
确保社会责任理念贯穿
企业生产经营的各个环节，
从而提升整个集团的
可持续发展能力。




14   2015 企业社会责任报告                                              社会责任战略
                                                                 董事长致辞   15

实质性议题分析                                                                                     利益相关方沟通
2015 年，伊利集团根据自身社会责任                                                                         伊利集团十分重视与利益相关方及时     合作伙伴、员工、社区和环境，通过
体系和利益相关方关注的问题，进一                                                                            充分沟通，了解其诉求，共谋发展，




                                 对利益相关方的影响
                                                                     行业         依法    食品                         财务报告、企业社会责任报告、交流
步梳理了责任议题，并运用分析模型                                                     发展         合规    安全    并以实际行动积极回应。根据乳制品     及汇报会议、调研等各类渠道和媒介
对议题进行筛选，识别出对企业发展                                             产业链                            行业和企业特点，伊利集团的主要利     保障与各利益相关方的良好沟通。
                                                              共赢                优质    经济
和利益相关方均有较大影响的实质性                                                                产品
                                                                                            益相关方包括股东、政府、消费者、
                                                                                      贡献
议题，从而确认在报告中需重点披露
                                                              生物
的信息。                                                         多样性
                                                                    带动                消费者
                                                                   中小企业                服务
                                                        员工
                                                        福祉   节能
                                                             减排
                                                                      动物
                                                                      福祉         资源
                                                        关爱                       管理
                                                       下一代   社区                       员工
                                                             发展                       权益
                                                                           职业
                                                                           发展



                                                                    公益
                                                                    慈善




                                             实质性议题

                                                                           对伊利集团的影响




     利益相关方             股东与                           政府与                                      供应商与
                                                                          消费者                                     员工               社区      环境
                       投资者                           监管机构                                   经销商合作伙伴



     关注议题            投资回报增长                    推动行业发展                安全健康的产品                遵守商业道德、诚实守信        基本权益保障          社会和谐发展     有效利用资源
                     防范经营风险                    守法合规                  完善的客户服务                公平公正公开采购           职业健康与安全         关注弱势群体     节能减排
                     拓展市场、创新发展                 推动地方经济发展                                     互利共赢、共同发展          促进技能提升及职业发展                生态保护
                                                                                                               员工关爱



                     创造更大经济价值                  基础研究                  严格质量管控                 制定公平公正的采购政策        提供合理的薪酬福利体系     关爱下一代
     回应方式                                                                                                                                 发展绿色产业链
                     完善企业治理                    完善企业治理                研发与产品创新                严格审核与管理            员工培训与晋升         推动社区发展
                                                                                                                                          提高动物福祉
                     研发与产品创新                   产业链共赢                 多渠道沟通、消费者关爱            助力产业链伙伴成长          职业健康安全管理        开展公益慈善活动
                                                                     消费者需求洞察、满意度调查                             员工职代会等沟通渠道
                                                                                                               员工关爱与帮扶



16   2015 企业社会责任报告                                                                                                                        社会责任战略
                                                                                                                                           董事长致辞   17

focus on consumers’
need and satisfaction                                                                                     1
一切以消费者
为核心




伊利集团一直致力于以消费者为核心，以对消费者负责为出发点，严格控制产品质量，高度关注消费者需求，
大力开展基础研究，进行产品创新，持续提升服务能力，不断赢得消费者的信赖。
                                                   2.85           亿元
                                                                       100%              1,835        项




                                                   2015 年质量检测费用        2015 年投诉处理结果满意度   2015 年研发专利




18   2015 企业社会责任报告                                                                                一切以消费者为核心   19

悉心保障食品安全
                                                                                 伊利在业内率先建立完善的产品追                                   伊利围绕产品品质积极建立智能
作为乳品行业龙头企业，伊利始终视“质量”为企业的生存之基和发展之源，努力构建国际一流的全产业链食品安全和质                            溯程序。从奶牛出生即为其建立养                                   工厂，通过信息化系统从研发、
量保证体系，并与合作伙伴一起坚持以世界领先的标准严把产品质量关，更好地满足消费者对食品安全的期待。                                殖档案，原奶运输过程实现全程可                                   成本管控、品质保障、产品流通
                                                                                 视化 gps 跟踪，原奶入厂后采用                                 环节进行数据挖掘与分析，敏锐
                                                                                 条码扫描，随机编号检测；建立了                                   地捕捉各环节的食品安全风险，
                                                                                 产品批次信息跟踪表、关键环节电                                   使食品安全链条变得可视化、可
质量领先战略                                                                           子信息记录系统、质量管理信息综                                   数据化。
                                                                                 合集成系统和覆盖全国的 erp 网
伊利建立了“全员、全过程、全方位”       量领先战略”，将食品安全工作延伸           集团液奶、奶粉、酸奶、冷饮事业部
                                                                                 络系统，实现了产品信息可追溯的
质量管理体系以及“集团—事业部—        至全球产业链条上的所有合作伙伴。           全 部 通 过 fssc22000 食 品 安 全 体
                                                                                 全面化、及时化和信息化，并且与
工厂”三级食品安全风险监测防控体                                   系认证，成为中国第一家全线产品通
                                                                                 国家平台进行对接。
系，覆盖 80 多个检验单元，率先实      伊利集团旗下的所有产品均达到             过此全球性食品安全管理标准体系认
现了从源头到终端的每一个食品安全        iso9001 质 量 管 理 标 准、 乳 制   证的乳品企业。
和质量控制关键点的监测、分析、把        品 haccp 食 品 安 全 管 理 标 准、
控、预防。在此基础上，伊利启动了“质      iso14001 环境管理标准，此外伊利



                                                                                                     追溯性                    智能性

2015 年 11 月，根据全球健康食品产业新趋势，伊利将质量管理工作战略升级为“质量领先 3210 战略”，聚焦“全球最
优品质”，将生产世界一流产品、确保食品安全“零事件”等纳入企业发展目标，持续升级全球质量管理体系。




                                                                                                              伊利的
                                                                                                           质量领先管理体系


        3               2                  1                    0                              严苛性                                全球性




     打造世界一流学习型、专     升级全球质量领先管理        对全链条不满足食品安         保证“零食品安全事件”。
     业化质量队伍，建立包括     体系、端到端全链条的        全和产品质量要求的过
                                                                                                               透明性
     原料、产品、卫生、工艺、    质量自主管理模式；         程和结果，坚决实行一
     基础设施等在内的世界一                       票否决；
     流行业标准，生产世界一                                                                 以标准为例，检测规程中，伊利                                    伊利与瑞士通用公证行（sgs）、
                                                                                 在国标线的基础上，制定了“企                                    英国劳氏质量认证有限公司
     流品质的产品；
                                                                                 标线”和“内控线”，企标线严                                    （lrqa） 和 英 国 天 祥 集 团（
                                                                                 于国标线，内控线严于企标线。                                    intertek）达成战略合作，持续
                                                                                 通过这三条控制线，进一步提升                                    升级伊利全球质量安全管理体
                                                                                 了企业自身食品安全的风险管控                                    系，进一步提升伊利食品质量安
                                                                                                           伊利致力于利用现代高科技实现
                                                                                 能力，将安全隐患控制在萌芽状                                    全风险控制的能力。
                                                                                                           全球产业链的全景化，对液奶、
                                                                                 态。以生鲜乳为例，伊利比国家
                                                                                                           奶粉、牧场等代表性全球产业链
                                                                                 标准多增设了 5 个卫生指标，同
                                                                                                           进行全景取景，并利用无人机等
                                                                                 时对多项指标根据夏季和冬季作
                                                                                                           技术，为用户呈现出一个全面透
                           质量领先 3210 战略                                          了明确规定。
                                                                                                           明的线上全景伊利全球产业链。



20   2015 企业社会责任报告                                                                                                                      一切以消费者为核心     21

流通环节管理                     原辅料管理                  检验管理
                                                                      满足消费者多元需求
伊利开发了物流信息平台，平台中包           伊利根据国际领先的供应商管理理        检验是确保安全的重要防线。多年来，
含运输管理系统（tms）、仓储管理          论，制定了“全生命周期”供应商管       伊利一直严格把关，全面把控原奶及
系统（wms），物流系统数据同企           理体系，内容涵盖供应商开发、分类、      乳品生产全过程，仔细做好每一项检    伊利集团开辟了多种创新性方法了解消费者感受，并以此为基础不断开发满足各类消费者需求的产品，同时以产品为纽带，
业资源计划（erp）系统数据进行对          绩效、风险、关系、能力提升和退出       验任务，努力提升品质检测能力，从    拓展服务领域，悉心关怀消费者。
接，实现仓储、运输、结算作业环节           管理七个子流程。其中，在供应商筛       根源上杜绝了疏漏，确保了产品品质。
的业务数据化，业务管控节点数据在           选阶段，通过严格的评估标准，确保
信息系统中完全体现，实现了物流运           供应商的质量、环保、用工等符合伊       伊利针对原奶、原辅材料、包装材料    消费者需求洞察
输、仓储环节的信息化管控；另外，           利的各项标准与要求。对于合作牧场，      检测标准都严于国家标准。对于生产
在目前系统功能基础上逐步进行拓            伊利重点从牧场建设、奶牛饲养、生       中使用的进口原料，伊利不但要求原    伊利充分利用大数据技术深度挖掘消    随着“互联网 +”战略的持续推进，    伊利还与沃尔玛、华润万家、永辉等
展，运输环节引入 gps 设备及启用         产过程管控等多个环节进行管控，协       产地检验报告，还监控海关检测报告；   费者需求，并将分析结果和牧场养殖、   伊利打通线上和线下渠道，整合 500   大型零售商围绕“消费者深度需求”
短信定位功能，实现运输过程透明化           助牧场进行升级转型，并通过现场评       不仅检查保质期，还进一步要求新鲜    质量管理、生产制造、研发创新等实    多万销售终端、10 亿级消费者的数    积极推进战略合作，通过分析不同零
管理，仓储环节对接产品二维码信息，          估、视频监控等方式规范供应商的生       度，对于在保质期内、但超过新鲜度    现联动，以需求为导向，形成全产业    据和数量庞大的合作伙伴所提供的信     售渠道的乳制品消费数据，研究消费
出入库业务通过二维码扫描实现仓储           产与管理，确保原奶质量安全。         规定时间的原料，一律拒收；对于大    链协同，最终通过创新产品和服务等    息，利用大数据分析实时把握消费者     场景、营销策略、购物时机等不同影
的精准化管理，达到产品流通环节的                                  宗原料微生物的要求，伊利的标准远    最大限度地服务消费者。         深度需求。为此，伊利与腾讯、百度、    响因素，从而站在行业发展角度，为
全程有效追溯。                                           远高于国际通用标准。                              苏宁等互联网企业达成合作，实现对     零售商提供优化消费体验的全方位解
                                                                                          消费者的智能分析，为更好满足消费     决方案。
为满足市场精耕的需求，伊利对物流                                                                          者的健康需求奠定坚实基础。
区域配送中心（rdc）网点进行细化                                                                                              2015 年上半年，伊利集团对创新组织
布局，依托生产工厂资源拓展布局网                                                                                               和管理体系进行重新构建，新设专职消
络点，缩短配送半径，将产品快速及                                                                                               费者研究部门，搭建大数据平台，进行
时的送达需求前端，实现全国销售区                                                                                               消费者需求洞察和研究，目的不仅在于
域需求的迅速满足。伊利还在仓储环            截至 2015 年年底，伊利在检                                                                   要及时将消费者需求转化为产品，更要
节导入全面生产运营管理（tpm）方           测设备方面已经累计投入                                                                        挖掘消费者的潜在需求，从而不断提升


                            5.65
法，推进“端到端”质量管理模式，                                                                                               公司可持续发展的核心能力。
实现仓储作业环节的标准化，杜绝流                      亿元
通环节发生的质量影响。




     截至 2015 年底，为了提升冷饮产品
     销售环节质量监控，伊利开展了库房
     温控全程跟踪工作，并完成了网络铺
     设，从而实现对经销商库房的温度监
     控和实时预警，对提升产品品质起到
     了积极的作用。
                             仔细做好每一项检验任务，确保产品品质



22    2015 企业社会责任报告                                                                                                    一切以消费者为核心   23

                液奶                                                   奶粉

               蓝莓味安慕希（ambrosial）                                     金领冠婴幼儿配方奶粉
               安慕希特别甄选雅典农业大学分离菌种，蛋白含量高达                              以中国母乳为参照标准，专为 0-3 岁婴幼儿特别配制的优质奶粉，
               3.1g/100g 以上，比普通风味酸奶高 35%。采用热处理                       可帮助幼儿建立完善的免疫系统，提供体格与智力健康发育所需
               工艺和先进包装，实现酸奶的常温储存，让酸奶的美味                              的各种营养素。此外，为解决食用配方奶粉造成宝宝上火的问题，
               享受不再受时间和空间的限制。                                        伊利还推出了“金领冠珍护”，可提高宝宝大便软化率和增强宝
                                                                     贝自身保护力，减少宝宝上火，保持便便通畅，给宝宝更多保护。



舒化优钙牛奶和舒化心活牛奶                                                                     托菲尔
专注骨骼健康和心血管健康的牛奶，舒化优钙牛                                                             甄选全球优质资源，依托欧洲研究中心与众多著名生命
奶含有优质钙源（乳矿物盐）和酪蛋白磷酸肽                                                              科学与营养研究结构合作推出的超高端奶粉，从第一步
（cpp）以及维生素 d，强化钙含量、双重促钙                                                           到成长的每一步都为宝宝提供系统性的舒适解决方案，
吸收，能更好增强人体骨密度；舒化心活牛奶特                                                             自然贴合宝宝所需，能有效减轻多种胃肠道不适，让宝
别添加了植物甾醇和鱼油，每天两包舒化心活牛                                                             宝天性自然绽放，开启配方奶粉新纪元。
奶即可达到《中国居民膳食营养素参考摄入量》
建议的摄入量，能有效降低血清总胆固醇和低密
度脂蛋白胆固醇。                                                                                  欣活中老年配方奶粉
                                                                                          专为 45 岁以上人群定制的专属化配方奶粉，目
                                                                                          前共有三个功能强化配方，分别是含植物甾醇、
                                                                                          ω3、ω6 的心活配方，含钙、维生素 d、α 乳
                                                                                          清蛋白的骨能配方，以及含磷酯酰丝氨酸、牛


                                                 丰富优质的产品线
                                                                                          磺酸的忆利配方。




                                                 2015 年通过研究、开发和优化，
                                                    持续提高产品质量，
                                                   在奶粉、液奶、酸奶和冷饮
                                                 四大产品领域都推出了优质的新品。
酸奶                                                                                        冷饮

低糖每益添活性乳酸菌饮料                                                                             甄稀
每 100ml 产品中额外含有 300 亿活性乳酸                                                                2015 年推出的高端冰淇淋品牌，产品凝萃牛乳
菌，弥补了低糖型活性乳酸菌饮料的产品空白。                                                                    精华，富含珍贵稀奶油，口感细腻、柔滑。其中
                                                                                         冷冻酸奶系列富含四种活性乳酸菌，是冰淇淋与
                                                                                         酸奶的完美结合，带给消费者美味 + 健康的双重
                                                                                         体验。




               qq 星儿童有机风味发酵乳                                         巧乐兹
               额外添加了乳双歧杆菌及长双歧杆菌，含量达到 1 亿                             巧乐兹自 2003 年诞生以来，始终追求以优良的品质和丰富的口
               cfu/100g。仅含 4 类配料，有机配料≥ 99%，符合有                       感为消费者呈现完美的味觉体验，持续多年为国内巧克力品类冰
               机食品法规有机配料≥ 95% 的要求。                                   淇淋领军品牌。2015 年充分利用雪糕棒签，在线上平台与消费者
                                                                     进行深度沟通，实现线上线下转化。

24   2015 企业社会责任报告                                                                                      一切以消费者为核心   25

消费者关爱                                                                                                  多渠道沟通
伊利集团不仅研发符合消费者需求的健康食品，更关爱消费者的幸福、健康生活，尤其是跟乳制品行业最息息相关的母婴                                                  伊利认为，保障消费者联系渠道畅通，提高消费者获得服务的便捷性，一方面可以增加消费者对品牌的认知度，另一方面也拉
群体。                                                                                                    近了企业与消费者之间的关系，发挥消费者社会监督效能，激励企业以更高的标准要求自己，不断提升消费者的满意度。



会员服务体系                                                                        母婴生态圈                    帮助消费者选择正确产品           传递高标准产品管控理念
从开始备孕到婴儿 3 岁，每个重要节                                   伊利进一步整合资源，成立了“爱儿         2015 年，伊利发布了中国首个“母       伊利致力于通过产品信息披露与提供咨     2005 年，伊利向全国消费者启动了“伊    截至 2015 年底，线上线下已经有近
点，伊利都设计了不同的服务内容，                                     俱乐部”。加入爱儿俱乐部的消费者         婴生态圈”战略。该战略充分利用“互        询服务，帮助消费者选择最匹配需求的     利工厂开放之旅”，邀请消费者走进        5,000 万 人 次 参 观 了 伊 利 的 全 球 产
以帮助会员更科学健康的育儿。伊利                                     可以享受 “全年无休一对一答疑”、        联网 +”思维，打通线上和线下资源，       产品。伊利严格审查产品标签的合规性     伊利，见证产品生产过程。2015 年，     业链。
与春雨医生联合组建“伊利母婴专家                                     “伊利母婴专家团免费育儿咨询”等         通过分析母婴人群的大数据信息，判         与适当性，以严于国家标准的水平在产     伊利引进了“智慧旅游”概念，对“伊
团”，通过微信、手机网页和电脑在                                     诸多权益。                    断其主要的营养需求，从而提供个性         品包装上进行营养与能量披露。为了全     利工厂开放之旅”进行提升与拓展：        为更方便消费者了解伊利，借助信息
线提供便捷的育儿咨询。在此基础上，                                                             化服务。
                                                                                 “母婴生态圈”关联终端门店、        面保护消费者对自身饮食的知情权，伊     建立了微信平台服务号，可扫描工厂        技术，伊利搭建了覆盖全产业链的食
                                                                              线上专家和专业母婴平台，为会员定         利勇于创先，对于原材料的使用，不仅     内各参观点二维码获得语音讲解，提        品质量安全追溯系统平台。消费者只
                                                                              制差异化服务，构建了全方位、专业、        涵盖自身产品的配方，还延伸至原材料     升参观体验；利用现代科技对液奶、        要用手机扫码产品包装，就可查到从
                                                                              精准的母婴服务生态体系。             的制作过程。此外，消费者可以随时通     奶粉、牧场进行全景取景，将全球产        原奶收购，到运奶车进厂，以及后续

                                                     属   服务                                            过服务热线与在线网络平台咨询产品信     业链搬到了网上，借助全景技术和 ar      的生产、产品流通等每个环节的信息。
                                                 专              门店
                                         品
                                             牌                                从                        息，获得购买建议。             技术，可以在线进行参观，甚至随时        伊利还引进了智能交互系统，消费者
                                     造                          购买产品              体
                                 打                              专家讲座                                                         随地在手机上都能实现。             可以在线参观伊利全球产业链的各个




                                                                                  验
                             合




                                                                                      到
                                                                亲子活动                                                                                 环节，也可以点击进入交互页面，进
                             结




                                                                                      口
                         相




                                                                                          碑
                         务




                                                                                                                                                     行语音交流。
                     与服




                                                                 成为
                    产品




                                                                 会员


                                                                                                       收集反馈并及时改进
                                                                                                       伊利重视收集消费者反馈，开通了售
                         专业咨询                                                 垂直平台
                                                                母婴                                     后服务热线与官方网络投诉通道，建
                         爱儿俱乐部                       增强                  提升    宝宝树
                                                     粘性        生态圈       互动   移动论坛                     立健全高效的投诉处理机制，把每一
                         400 热线
                                                                              母婴电商
                         春雨医生                                                                          个建议与投诉都视为推动伊利进步的
                                                                              早教机构
                                                                                                       机会。对于建议，伊利会定期整理收
                                                                                                       集，传递至相关部门；对于投诉，如
                                                                                           务
                                                                                         询服




                                                                 会员
                                                                                                       果不能即时解决，将在第一时间交至
                                                                                       及咨




                                                                 享有                                    各地业务部，进行优先处理。伊利平
                                                                                      试




                                                                                                       均投诉处理时间约为 20 分钟，截至
                                                                                     尝
                         获




                                                                                    费




                                                                                                       2015 年底，伊利投诉处理结果满意度
                          得




                                                                积分及
                                                                                   免
                           专




                                                                                  供




                                 服
                            业




                                  务                            增值服务             提                      为 100%，均为行业领先。
                                                                               群
                                                                              人
                                                                             婴
                                                                           大母
                                                                         对广




                                                                                                                             客户满意度评价系统
                                                         “母婴生态圈”三大特性                                                          本系统主要以电话、互联网和短信形式开展消费者调查，从而对客服进行满意度评估；
                                                                                                                              针对消费者评价不满意的录音，会有专业人员听取录音分析问题点并与消费者进行电话
           “圈”住专业                                             “圈”住互动                          “圈”住便利                          回访，深入了解消费者不满意原因，解决消费者疑问，至消费者满意为止；
     整 合 多 种 形 式（ 爱 儿 俱 乐 部、400                           联合国内最具权威性的育儿网站“宝        与全国超 10 万家母婴店展开战略合                          截至 2015 年底，伊利的客户满意度平均在 98% 以上，高于同行业水平。
     热线、“春雨医生”平台），实现                                      宝树”，为妈妈们打造一个大型互         作，会员只需登录伊利爱儿俱乐部，
     专家一对一咨询服务。                                           动式平台。妈妈们所搜索和谈论的         便可以轻松定位身边的母婴门店，                            语音质检系统
                                                                                                                              质检小组将抽检在岗的客服坐席录音，发现问题并及时指导不足之处；
                                                          重点需求，也将以大数据的形式反         达成线下购买。同时，会员还可以
                                                                                                                              针对消费者评价不满意的录音进行分析，指导坐席的问题点；
                                                          馈至伊利的研发中心。              快捷地选择体验早教、育婴沙龙等
                                                                                                                              每周对坐席的语音分数进行排行，对分数较低的同时进行一对一指导。
                                                                                  增值服务。



26    2015 企业社会责任报告                                                                                                                                              一切以消费者为核心      27

引领营养健康研究
为给中国消费者提供更加优质的产品，                                                                                                        中美食品智慧谷
伊利集团以“让创新成为伊利的态度”
                       截至 2015 年底，
为出发点，致力于整合汇聚优秀科研                                                                                                         继在欧洲和大洋洲开展研究合作后，
                       伊利累计专利授权量为
力量，在乳制品安全和健康方面进行                                                                                                         伊利集团继续拓展国际合作资源，进
长期不懈地深入研究。
                       1,835         项
                                                                                                                         一步对接先进技术与经验，从而为消
                                                                                                                         费者提供具有世界领先水平的产品。
伊利打造了集团、事业部以及外部产                                                                                                         2015 年 9 月，依托中美领导人推动农
学研合作的三维研发平台，投入大量       其中，发明专利                                                                                           业合作的大氛围，由伊利主导实施的
人力物力建立了创新中心，包括 13 个    授权数量为                                                                                             中美食品智慧谷应运而生。
技术研发和产学研合作平台，包括国
家认定企业技术中心、乳品深加工技
术国家和地方联合工程研究中心、国
                       413      项                                                                                        中美食品智慧谷整合了众多全美顶尖
                                                                                                                         的常青藤联盟名校、全球综合排名前
家乳制品加工技术研发专业分中心等。                                                                                                        十的大学及在农业、管理、生命科学
                       实用新型专利
                       授权数量为                                                                                             等各个领域全球排名第一的高校、科


                       437
伊利集团将创新与国际化作为企业发                                                                                                         研院所和机构，如宾夕法尼亚大学、
展的双重引擎，在与国内科研机构深                项                                                                                        康奈尔大学、多伦多大学、加州大学
入合作的同时，积极与国际先进技术                                                                                                         戴维斯分校、沃顿商学院、明尼苏达
对接，在荷兰成立中国乳业规格最高       先后有两件专利获得中国专                                                                                      大学等，将与伊利在“营养健康、产
的海外研发中心——伊利欧洲研发中       利优秀奖，专利保护覆盖液                                                                                      品研发、食品安全、农业科技、畜牧
心；与南半球著名的农业和食品专业       奶、奶粉、酸奶、冷饮、原                                                                                      兽医、生态环保、企业管理、人才培养”
大学——新西兰林肯大学签署战略合       奶等领域。
                                                                                                                         等多个领域展开全方位立体式合作。
作协议；并主导实施中美食品智慧谷，
与众多全美顶尖大学在多个领域开展        引领营养健康研究
全方位立体式合作。


                      中国母乳                                            乳糖不耐受                特定人群膳食营养与
                      成分研究                                            解决方案研究               健康状况调查研究
                      为使中国婴幼儿奶粉更加贴近母乳成          2015 年，伊利集团与荷兰瓦赫宁根大   学术界普遍认为，80% 的亚洲成人体   为使伊利产品更加符合中国人的身体
                      分，保障婴幼儿健康成长，伊利集团          学就中国母乳研究数据库升级签署了      内缺乏乳糖酶，造成乳糖水解和吸收     需 求， 开 发 出 更 有 针 对 性 的 产 品，
                      从 2003 年开始自主研究中国母乳特       合作协议。通过整合全球优势资源，      困难，容易发生乳糖不耐受，因此很     2015 年，伊利集团与北京大学公共卫
                      点，并于 2007 年建成了中国首个“母      伊利集团不断深化母乳研究，建立更      多中国消费者饮用牛奶后会产生腹泻、    生学院合作，对特定人群膳食营养与
                      乳研究数据库”，研究资料涵盖全球          前沿、更准确、更全面的母乳成分基      胃胀等不适感。              健康状况进行调查研究。旨在收集一
                      49 个国家和地区的 20,000 多个产品，   础数据及检测方法，形成具有伊利自                           套能够全面代表中国 18 岁及以上成年
                      在国内首屈一指。2009 年，伊利集团       主知识产权的科学研究数据，以此推      为解决此问题，伊利集团开展了系列     人群营养与健康状况的高质量研究数
                      成立了母婴营养研究中心，并发布了          动伊利的母乳研究走得更远、更深、      研究，利用乳糖水解、发酵、膜过滤     据，用以构建描述成年人群营养与健
                      以企业为主导的首部“中国母乳研究          更广。                   等技术开发了不同品类的低乳糖产品，    康需求的全方位蓝图，识别具有特定
                      白皮书”。随后，伊利集团于 2010 年                            并在此基础上进行了乳糖不耐受者干     营养与健康需求的目标消费群体，并
                      建立了中国乳企首个“母乳实物库”，                               预效果、功能性低乳糖产品的临床功     据此推动针对各目标群体的健康产品
                      为有计划、有步骤的进行母乳成分研                                效等研究，相关成果得到了国家食物     与服务的研究与创新。
                      究提供了丰富的原料素材。                                    与营养咨询委员会、乳制品工业协会、
                                                                      食品科学技术学会、中国营养学会等
                                                                      多个部门的认可，不仅提高了我国居
                                                                      民乳制品消费水平，改善了饮食结构，
                                                                      还提升了国人的健康水平。


28   2015 企业社会责任报告                                                                                                               一切以消费者为核心   29

efforts to build a
sustainable ecosystem                                                                 2
全力打造
可持续生态圈




在对消费者负责的基础上，伊利着力打造整个乳制品产业的永续健康发展，发挥自身优势，在绿色生产、协助
合作伙伴成长、开展基础研究等方面持续投入，从而为消费者提供更好的服务，为社会创造更多价值。
                                                   2   亿元
                                                                 4   公斤
                                                                            25   亿元



                                                                 合作牧场技术升级   产业链金融
                                                   2015 年环保投入约   单产提升       累计为产业链客户融资近




30   2015 企业社会责任报告                                                               全力打造可持续生态圈   31

构筑绿色产业链
伊利集团坚持绿色产业发展方向，倡
导由领先企业向整个行业延伸绿色理
                            节能减排                 水资源管理                               三废管理
念，确立绿色标准，采用节能减排、
低碳环保的方式进行生产，创建绿色
标杆，驱动产业链上的所有环节实现
可持续绿色发展。                    伊利集团致力于减少能源消耗、       伊利通过宣传教育，把节水意识   在乳品生产工艺中，需要用到冷     伊利集团废水、废气及废弃物处             在废弃物管理方面，伊利集团大
                            提高能源利用率，以减少碳排放       植根于所有员工的心中，从而营   却水的工序有很多，真空泵和无     理均符合国家法律法规标准要              力倡导固体废弃物的安全处置，
                            量。2010 年开始，伊利每年都自    造了人人节水的良好氛围，为企   菌罐的常规冷却方式是冷却降温     求，各单位均有污染物突发事故             将一般固废和危险废物分类收
                            主开展碳盘查，全面核算生产过       业节水工作奠定了坚实的基础。   后的水直接排掉。经过不断调研、    预防机制。为减少废弃物排放，             集，分别移交给有相应处理资质

绿色生产                        程中的温室气体排放量，以积极                        测算、论证，伊利集团创新生产     伊利集团通过一系列绿色生产制             的单位，并严格审核第三方处理
                            寻找降低碳排放的机会。          伊利强化组织保障，从集团到事   方式，将冷却水串联循环使用，     度、技术与管理手段有效降低了             资质的合规合法性，使固体废弃
伊利十分重视生产过程中的环境保                                  业部，再到各个生产厂层层建立   极大地提高水的重复利用率。经     生产成本以及对环境的负面影              物 100% 规范化处理。
护，持续完善节能减排、水资源高效            伊利明确规定节约能源的要求和       节水工作小组，并制定了一系列   过技术改革，单个工厂按每日运     响。在积极承担企业的环境社会
利用、废弃物处理方面的相关工作，            责任，提出了能源管理目标、能       的管理办法，将节水目标层层分   行 18 小时算，日节约用水达到   责任的过程中，伊利集团升级了             2015 年未发生过污染事故，未
2015 年在绿色生产方面的投资总金          源设备设计要求、能源设备运行       解，最终落实到班组，与每个员   342 吨。另外，原来前处理的均   生产模式与工艺，引领了行业绿             发生过由于违反环境法律法规而
额约 2 亿元。                    管理要求、能源计量器具配备要       工的绩效挂钩，以满足目标的完   质机柱塞、油系统冷却用软水直     色发展趋势。                     被处重大罚款事件
                            求、高耗能机电设备淘汰要求等       成。伊利还引入“企业水平衡测   接排地，现进行回收，经过自吸
                            管理规定。                试”专业管理工具，查找漏点或   泵输送到动力车间，日节约软水     在废气管理方面，伊利积极为提             二氧化硫减排


                            伊利不断引进与开发新方法，开
                            发了能源管理平衡测试、节能型
                                                 浪费点并改善，通过管理改革，
                                                 平均每个工厂年节约用水量约
                                                 5.56 万吨。
                                                                  量约 716 吨。          高空气质量、减少雾霾天气做出
                                                                                     力 所 能 及 的 贡 献。2015 年， 为
                                                                                     认真贯彻“大气十条”和《锅炉
                                                                                                                56%
                            生产模型等方法论和模型，并且                                           大气污染物排放标准》，伊利集
                                                                                                                颗粒物减排
                            不断引进节能技术并积极尝试。                                           团制订了严格的《燃煤采购质量
     2015 年较 2014 年减少温室气体
     二氧化碳当量为
                            2015 年，伊利围绕空压机余热回
                            收、锅炉烟气余热回收、电机节能、
                                                                                     标准》，对工厂及旗下 20 家企
                                                                                     业进行燃煤锅炉脱硫除尘技术升
                                                                                                                60%
 15          万吨
                            应用节能型水泵、自动化控制、                        以包头工厂为例，水资源重复利用率   级，制订了分批次升级改造计划，


                                                                  90.15%
                            节能照明、流程优化、能源梯级                                           截至 2015 年底，10 吨以上锅炉        日污水处理能力达


                                                                                                                12.8
                            利用等项目，实施节能项目 189                                         全部完成脱硫除尘升级改造。通
     较 2010 年累计减排           个，实现节能收益 2,164 万元。                                       过燃煤锅炉脱硫除尘改造，伊利                          万余吨
     二氧化碳当量为
                                                                                     集团锅炉大气污染物总量较改造

     49.8           万吨
                            此外，在物流方面，伊利通过提                        其中间接冷却水循环率         前减排二氧化硫 56%、减排颗粒


                                                                  99.67%
                            高车辆满载率、工厂直发客户比                                           物 60%。                     年降解 cod 约


     2015 年集团单吨产品能耗较
     2014 年降低二氧化碳当量为
                            例、专线运输等措施，减少发运
                            车次、减少空车回流，提高了车                                           在废水管理方面，截至 2015 年          3   万吨


     5%
                            辆使用率，从而减少了车辆环境                                           年 底， 伊 利 集 团 自 建 污 水 处 理
                            污染的影响。伊利还聚焦环保型                                           厂（ 站） 的 日 污 水 处 理 能 力 达
                                                                  工艺水回用率                                        固体废弃物规范化


                                                                                                                100%
                            运输方式，开发铁路、海运资源，                                          12.8 万余吨，年降解有机污染物
                            目前已经与中国铁路总公司开展
                            合作，有效推进铁路资源的使用
                                                                  2.39%              （cod）约 3 万吨，实现排水全
                                                                                     部达标，且对处理后的中水部分
                            及拓展。                                                     回收利用，既减少排放量，又节
                                                                                     约水资源。




32     2015 企业社会责任报告                                                                                                        全力打造可持续生态圈   33

绿色牧场                    动物福祉                   绿色建筑
                                                                    与产业链伙伴共赢
牧场绿色管理是乳制品企业践行绿色        健康舒适的生活环境，是奶牛生存的       伊利集团的所有新建工程均按照当地
发展理念的第一个环节，在学习国内        基本保障，也是产出优质牛奶的重要       环保部门的要求进行环评，通过后才     伊利集团在自身发展的同时，也非常注重帮助产业链伙伴成长，从而形成合力，为更优质的产品和服务打下坚实的基础。
外经验的基础上，针对各地牧场的特        前提。伊利牧场始终秉持高标准动物       能实施，并严格按照批复报告的要求
色，伊利总结出一套有效易推广的农        福祉，对奶牛悉心照顾，并以同样的       开展工作。
牧业生态循环模式。               标尺来衡量供应商。                                   合作牧场技术升级
                                               此外，在建设过程中伊利结合土地和
所有自营牧场均配套建设了雨污分离、       每天固定的时间，工人们都会通过膝       其他资源利用情况，在设计上均考虑     随着奶源基地逐步转型，规模化养殖   奶牛学校，提升整体能力
清污分流、干湿分离等设施，实现了        跪实验来评估奶牛躺卧环境的湿度和       了各类绿色建筑相关措施，如太阳能     已经成为趋势，但大多数牧场缺乏专   为解决养殖业主对牧场管理与技术的
“种养结合粪污资源化综合循环利用”       松软度，以保证奶牛舒适的休息环境；      热水、led 节能灯具、废气再利用、   业人才，养殖技术和管理水平普遍较   需求，伊利集团于 2010 年成立了奶
的零排放模式。                 伊利安装了自动牛体刷，在解决奶牛       中水回用、蒸汽冷凝水回收、热水预     差，奶牛单产低，牧场效益差，养殖   农学校，整合世界顶级行业专家，在
                        喜欢挠痒的天性外还有效地保持其身       热回收、商品混凝土和钢结构的大量     业主对技术和管理知识的需求日益强   奶牛繁育、兽医、饲养等方面坚持规
伊利以自有牧场为示范，旨在在行业        体舒爽和干净；在奶牛行走的硬化路       应用等。同时，新建工程项目均配置     烈。而国内相关技术服务体系还不健   模化、高起点、专业化运作，为学员
内推广绿色牧场的理念，不仅推动合        面铺设了橡胶垫，模拟肥沃草原的行       一套能源管理系统，进行能耗计量和     全，知识呈碎片化，导致管理改善停   设计专业教材、提供理论培训和现场
作牧场进行环保改造，更将伊利的农        走感，并采取自由活动的管理方式，       分析。                  留在局部。针对这种情况，伊利集团   操作指导。自成立以来，组织了各类
牧业生态循环模式推广到全国更多的        让奶牛自己支配时间；根据不同区域                            利用自身优势，开展了奶农学校、标   培 训 200 余 场， 开 展 了 6,000 余 次
牧场。                     的气候条件，在牧场为奶牛添设了防                            准化管理导入等能力建设活动。     牧场现场技术指导，培训学员近 5,000
                                                                                                                       成立奶农学校，培养牧场接班人
                        暑降温和防寒保暖设施。伊利时时刻                                               人次。
                        刻都在提高奶牛的幸福指数，确保每
                        一杯奶的面世都带着快乐的因子。




                                                                                       “牛二代”训练营，培养牧场接班人               标准化操作程序（sop）推进
绿色办公
                                                                                       在欧美等农牧业发达国家，奶农一般               近年来，牧场的很多硬件设施得到了
作为一个负责任的企业，伊利大力推                                                                       都经过三到四代的传承，为家庭牧场               改善，但牧场的管理水平并未跟上。
行绿色办公理念。整个办公区域随处                                                                       的发展积累了原始的资金与经验，而               牧场业主普遍缺乏完善的管理体系，
可见绿色标识、温馨提示，时刻提醒                                                                       在我国，父辈养牛子女传承的少之又               导致牧场泌乳牛单产低，奶牛发病率、
着每一个伊利人聚沙成堆、积水成海                                                                       少，牧场经营知识与经验得不到沉淀。              死淘率高，盈利水平低下。
的节约美德；双面用纸、随手关灯，
不经意的小事都在体现着伊利的节能                                                                       为了改变这一现状，2015 年伊利集团            鉴于此，伊利集团将多年实践总结出
精神。                                                                                    结合奶农学校，面向合作牧场开展了               的“sop”标准化操作规范，形成了
                                                                                       “牛二代训练营”，主要包括网络学               一套服务社会中小型牧场的全新方法。
细节彰显责任，呼和浩特市伊利办公                                                                       习（e-learning）和标准化操作程序          sop 标准化操作将牧场奶牛养殖、管
楼公共区域已经做到了 led 灯源全覆      至 2015 年底，伊利集团已拥                                              （sop）实践技能。该训练营聚焦牧              理的所有流程和环节以统一规范、统
                         有自建、在建及合作牧场                                                   场主接班人以及牧场经营管理，即针               一标准的形式进行展现，并通过公司
盖，其他区域灯泡耗能均由 26 瓦替换


                         2,400
为 5 瓦；大楼风机从 24 小时不间断运                                                                  对牧场的未来接班人进行包括技术、               全国各奶源基地基层技术服务团队的
行变为定时开启，所有热水器安装定                     座                                                 管理、财务等在内的综合能力培训，               驻场帮扶与指导，成功导入了社会中
时器；另有专人每天两次巡查水龙头                                                                       致力于推动现代化牧场的可持续发展，              小型牧场，提升了牧场的养殖技术和
滴漏情况，避免任何不必要的资源浪         规模化集约化牧场在                                                     引领了中国奶农培训的升级和变革。               管理水平。2015 年，通过 sop 导入
                         奶源供应比例中已达
                                                                                       目前，已经为社会牧场培养了大量技               评估的中小型牧场单产提升了4公斤，

                         100
费。仅替换节能灯一项，每年节约用
电高达 53,000 多度。                                                                         术精英和业务骨干，有效帮助合作牧               显著提升了奶农养殖效益，得到了奶
                                 %
                                                                                       场提升牛奶质量和牧场经济效益，起               农的认可。
                         有力保障了产品品质
                         和食品安全。                                                        到了良好的示范作用。




                         牧场管理员用膝跪实验评估奶牛躺卧环境湿度和松软度



34   2015 企业社会责任报告                                                                                                            全力打造可持续生态圈   35

普惠金融
                                                                                                                  推动乳制品
乳业价值链横跨农牧业、制造业及商
贸流通行业，目前乳制品制造企业相        截至 2015 年底，平台通过为客户增信、应收账款管理、                                                              行业健康发展
                        票据管理、与银行合作开发金融产品等方式，为乳业产
对发达，而农牧业、商贸流通企业相
                        业链提供融资
对欠发达。资金困难是制约牧场集约                                                                                                  作为中国乳制品领军企业，伊利集团
型发展和经销商扩大规模的主要因素        累计客户                 累计融资                                                                 非常注重开展食品安全基础性和前沿


                       1,500                 3,000
之一。由于家庭牧场和中小经销商往                                                                                                  性研究工作，为乳制品行业整体技术
往不具备完善的治理架构、健全的财                        余家                 笔                                                      水平提升打下基础，主要包括密切跟
务制度，并缺少抵押物，因此融资难、                                                                                                 踪研究国际食品安全的最新成果，在
融资慢、融资贵的问题非常突出。         累计融资金额近              户均融资金额                                                               重视生产安全控制的同时，大力投入


伊利集团一直致力于解决农牧业、中
小微企业融资和发展困局，借助各类
                        25     亿元            167      万元
                                                                                                                  预防性研究，并积极为国家标准的起
                                                                                                                  草和修订建言献策。


金融机构力量，旨在打造一个成本低、
                        其中支持产业链上游养殖户         融资金额


                       1,272                 17
风险低、效率高、收益高的产业链金
融生态圈。从 2014 年开始，伊利集
                                        户           亿元
团相继设立融资性担保公司、商业保
理公司等普惠金融机构；2015 年 7
                        支持产业链上游供应商           融资金额


                        56                   3.5
 “伊利集团产业链金融中心”成立，
月，
进一步整合资源，打造统一的产业链                                                                                                   与欧洲顶尖生命科学大学签约合作
                               户                    亿元
金融服务平台。

                        支持产业链下游经销商           融资金额
                                                                                                                  为提高风险预警和防范能力，伊利集


                        172                  4.5
                                                                                                                  团积极了解国内外风险评估工作的最
                                                                                                                  新进展，推进同国内外最优秀机构和
                                    户               亿元
                                                                                                                  专家的交流和合作。2015 年 3 月，伊
                                                                                                                  利与欧洲顶尖的生命科学大学—荷兰
                                                                                                                  瓦赫宁根大学食品安全所签订了“伊
                                                                                                                  利食品安全早期风险预警系统项目”。


                                                                                                                  早期风险预警系统项目完成后，能够
                                                                                                                  全面系统的筛查国内外涉及原辅料、
                                                                                                                  生产过程和产品的食品安全风险信息，
                                                                                                                  提前预知潜在风险的发生，提升早期
                                                                                                                  食品安全风险的预警能力和水平，确
                      为奶农雪中送炭                                            帮助经销商走出困境
                                                                                                                  保食品安全风险能够在早期得到识别
                                                                                                                  和控制，以确保产品的质量和安全。
                      薛文俊经营个体奶站多年，2014 年            2015 年，伊利推出了用于购买奶牛   某家小型经销商，经营伊利多种产     2014 年伊利集团为该经销商提供
                      在伊利技术人员指导下进行了集约               的融资担保产品—“牧场保”，薛      品，年销售额在千万元左右。随着     了一年期 50 万元的信用贷款支持，
                      化家庭牧场转型，他几乎把全部积               文俊在伊利工作人员的协助下，不      现代市场的发展，该经销商的销售     年化融资成本仅为 6.44%，并且办
                      蓄投入到牧场标准化建设中，但再               到两周时间获批两年期 75 万元信用   渠道逐渐从小卖店等传统渠道发展     理手续简单、易操作，审批效率快，
                      无资金购买奶牛，导致牧场日产奶               贷款。整个过程用时较短、手续简      到商超等现代渠道。现代渠道的结     放款时效性高。通过伊利的支持，
                      量一直徘徊在 1 吨左右，牧场盈利             便，贷款利率较低。资金困境解决后，    款周期较长，导致该经销商资金紧     该经销商 2015 年的净利润水平提
                      能力微薄，经营举步维艰。                  薛文俊又信心满满地开始筹划牧场      张，只能通过当地银行进行融资，     升了 3-4 个百分点，对经营伊利产
                                                    未来发展。                融资金额小，仅 30 万左右，年化   品的信心更足。
                                                                         借贷利率约 13% 左右，融资成本
                                                                         较高。




36   2015 企业社会责任报告                                                                                                       全力打造可持续生态圈   37

boost employee
development and well-being                                                                                                      3
助力员工
发展与幸福




                                                   全体员工性别比例（全体）             管理层性别比例               民族比例                  年龄比例



                                                   3:2                      3:2                   9:1                   3:7




                                                                                                                                          41347
伊利集团努力推进以人为本文化，将员工视为伊利基业长青的根本保障，通过提供健全的员工权益保护制度、




                                                                                                         53307
                                                                                      645
                                                            35024

                                                                    22947
富有竞争力的薪酬福利、科学的人才管理体系、完备的培训规划、畅通的员工沟通渠道、安全健康的工作环境




                                                                                            356




                                                                                                                 4664




                                                                                                                                  16624
和全面的生活关怀，培育员工共同的价值取向，实现劳资双方的和谐发展。

                                                   性别（全体）    男       女      性别（管理层）   男     女     民族     汉族 少数民族        年龄     35 岁以上 35 岁以下



38   2015 企业社会责任报告                                                                                                           助力员工发展与幸福            39

保护员工权益                                                                 打造人才供应链

员工雇佣和权益保护                                                              经过不断探索与实践，伊利集团提出了“打造人才供应链”的指导思想，通过实施“发展组织与发展业务并重”的人才战略和“人
                                                                       才管理核心流程”，形成与业务相匹配的动态人才管理模式。
为保障员工的合法权益，伊利集团严      此外，为维持劳资关系的和谐稳定，
格遵守相关法律法规，实现 100% 依   集团公司法人代表和集团工会代表分                                 “发展组织与发展业务并重”以未来业务发展的需求为出发点，整合人力资源各个模块，从更加精准地识别人才并科学合
法签订劳动合同、为员工缴纳“五险      别代表企业和员工平等协商后签署《工                                理地规划人才使用，确保组织设计与业务发展相匹配，实现企业的可持续成长。基于此，伊利集团构建了人才管理的核心
一金”。如因业务调整而与员工解除      资集体协商合同》和《集体合同》，                                 流程，由标准体系、评价体系、盘点体系和发展体系有机组成，从而识别培养符合未来业务需要的人才。
劳动关系时，伊利集团明确规定提前      同时特别设有相关制度保护女性职工
三十日以书面形式通知劳动者本人。      的特殊权益，在定薪、调薪和各福利
同时，伊利集团陆续颁布并不断更新      待遇方面实现男女同工同酬。
直接涉及员工切身利益的规章制度，                                                       着眼长远，建立标准体系         引进科学工具方法，建立评价体系         承接组织战略，建立盘点体系
包括《薪酬管理制度》、《员工管理      本着公平、公开、平等的用工准则，伊                                伊利集团明确了岗位群体性的要求，    伊利集团通过引入人才测评中心（ac）      伊利集团建立了由各部门负责人构成
职务晋升管理办法》等，并通过内部      利集团拒绝各类歧视，坚决反对童工、                                建立了更精准的岗位成功典范，从知    评鉴人才的方式、领导潜力测评等第        的人才管理委员会，通过预测组织变
审计机制检查、指导执行情况，形成      强制劳动等行为。另外，在残疾人就业                                识、经验、能力与个性四个方面来优    三方测评工具，结合 360 度评估模型、    化与人才需求、分析未来组织与人才
良性的管理循环。              问题上，伊利积极响应国家政策，为残                                化岗位任职标准。            自我评价结果，提升了人才评价的全        的标准、寻找与未来的差距，进而确
                      疾人提供广阔的就业发展平台。                                                       面性、准确性和深入性，为人才和岗        定选拔与培养人才策略，最终促进业
                                                                                           位的匹配提供了科学支持。            务战略目标的落地。




员工薪酬福利                                                                                                             数措并举，建立发展体系
                                                                                                                   伊利集团依托伊利商学院，建立了六
秉伊利集团以“4p”付薪理念为指引，                                                                                                 家培训基地，开发了“以点带面、辐
提倡全面薪酬策略，根据不同的岗位                                                                                                   射周边”的培训模式，针对中高层管
特性建立薪酬体系，体现薪酬的内部                                                                                                   理人员、销售业务人员、生产基地管
公平性和外部竞争性，与员工共同分                                                                                                   理人员、大学生等群体，制定了多层
享企业发展的成果。                                 （position）                                                               次、宽领域、聚焦性的一揽子人才培
                                        以岗位价值为基础                                                                   养计划。
                                          为岗位付薪
随着公司整体效益的持续提升，伊利
集团参考不同区域、不同岗位市场的                                                                                                   同时，秉持“伊利的管理者训练伊利
薪酬水平，连续八年对员工的薪酬水                                                                                                   的管理者”的领导力理念，伊利集团
平进行系统调整，构建有竞争力的员            （person）      伊利集团         （performance）                                               通过严格的外部认证，内化了近百名
工收入水平。                     以能力水平定薪        “4p”         以绩效结果为导向                                                    中高层管理者为领导力讲师，辅之以
                           为个人能力付薪        付薪理念           为绩效付薪
                                                                                                                   电子课程，并通过领导力案例评选等
此外，伊利集团也十分重视员工工作                                                                                                   方式不断深化，提升领导力的同时加
条件的改善和生活品质的提高，在提                                                                                                   强巩固人才管理的成果。
供基础的法定福利以外，还设置了员                          （price）
工子女营养关怀、健康体检、普惠性                        以公司的经营承受能力
团购等四十余个福利项目，涵盖了员                       和行业市场薪酬水平为依据
                                           为市场付薪
工生活的各个方面。




                                                                                        不断改善员工福利待遇，与员工共同分享企业发展成果    完善的人才培养体系



40   2015 企业社会责任报告                                                                                                         助力员工发展与幸福   41

多渠道沟通和职业发展                                                                   保障健康与安全

与员工平等对话                        春雨计划                                          伊利集团以安全为企业发展的基石，围绕“343”战略系统开展工作，强化过程控制，突出安全主体责任，强调管业务，
                                                                             必须管安全，确保安全管理措施有效落实。
为促进企业和员工双方平等对话，伊               自 2011 年起，伊利集团从关心员工工
利集团建立了职代会制度、厂务公开               作、思想和生活出发，开展了两年一
制度的民主管理体系，实现员工参与               次的员工敬业度调研，并针对调研结
民主决策、民主管理和民主监督，激               果组织解读分析，就调查中存在的共
发 员 工 关 注 企 业 发 展 的 积 极 性。 截   性问题，制定出“春雨计划”行动方案，
至 2015 年底，伊利职代会提出议案                                                             重落实                                           重成效
                               以改善员工沟通和发展方面的问题，
1,000 余条，其中落实率高达 98%。          激发员工工作热情，提高员工敬业度。                                                                              围绕事故，持续改善
                                                                                分级管理，横向到边，纵向到底

                                                                                 集团                                           硬件
                               2015 年，伊利集团开展了“春雨计划       多元沟通渠道
                               4.0”行动，针对员工最关心的发展通                                事业部                                          体系
截至 2015 年底，                    路问题，伊利升级了晋升机制，加入          伊利集团为及时了解员工的需求、倾
                                                                                 基层单位                                         文化
伊利职代会提出议案
                               “一人多能”和专业深度的要求，树          听员工的声音，开设了董事长信息平


1,000                                                    台、员工投诉信箱、举报电话以及报




                                                                                                                     三
                               立内部标杆，激励员工通过提高个人




                                                                                                    级




                                                                                                                     主
                                                         刊、电视等内部传播渠道，与员工增




                                                                                                   三
               余条              技能来争取到更好的发展；同时完善




                                                                                                                     线
                               e-learning 课程体系，实现员工随时、   进理解和互信，加强企业上下凝聚力。
                               自主地选择课程学习，并通过各级管
其中落实率高达                        理人员开展绩效面谈、定期回顾和辅                                                            安全

98%                            导等沟通举措，给予员工在能力提升
                               方面的大力支持。
                                                                                                           四维


                                                                                                          重过程
                                                                                                         全过程管理
                                                                                                   策划    教育     审核       绩效




                                                                             重点突出，坚决杜绝             上下联动，全面打造
                                                                             群体伤亡事故发生              安全管理体系

                                                                             集团安委办从 2014 年陆续通过专项   伊利集团在全面建立了职业健康安全
                                                                             治理方案的形式对重大危险源进行了      管理体系（ohsas18001）和风险管
                                                                             治理，先后发布氨制冷、通勤车、电气、    理体系的基础上，结合安全生产标准
                                                                             锅炉等专项管理方案，并推动了化学      化要求和公司历年来在安全生产工作
                                                                             品管理、建筑材料防火、厨房燃料等      上的探索与沉淀，建立了具有伊利特
                                                                             方面的安全设施改造升级和管理的规      色的环境、健康、安全（ehs）管理
                                                                             范，极大增强了公司硬件自身的安全      体系，整个管理体系以系统管理、规
                                                                             性能，从源头上杜绝事故的发生。       范运作、高度前瞻、文化引领、持续
                                                                                                   改善为基本原则。


42   2015 企业社会责任报告                                                                                                                  助力员工发展与幸福   43

文化引导
打造关爱安全文化
                        审核检查为驱动
                        能力培训为保障
                                                                     关爱员工生活
伊利集团把企业的安全形象、安全目        伊利集团引入国内外先进的安全管理理    2015 年，伊利集团职业病发生率为零，一   伊利努力帮助员工解决实际困难、促               者与员工的沟通技巧、促进了外派员               为推进全民强体健身的广泛开展，伊
标、安全效益同员工的个人前途、家        念，建立《安全风险管理评审系统》，    般及以上安全生产事故为零。           进 工 作 和 生 活 平 衡， 让 员 工 释 放 压   工与家庭的深入真诚的沟通等等。                利每年在不同赛区举办各类趣味文体
庭利益紧密地结合起来，让员工树立        从体系的合规性、兼容性、前瞻性、适                            力、轻松工作、快乐生活。伊利集团                                              活动和综合运动会，在内部营造浓厚
“上班既是为小家，也是为大家”的        应性、全面性和专业性六个方面保障体                            引进了“幸福 e 站”网络信息平台，             伊利建立了爱心基金制度帮助员工度               的健身氛围，不断提高员工身体素质。
安全思想观念。集团安委会每年都会        系的的有效落地，保障体系的持续改进，                           委托专业心理咨询机构开展职场角色               过难关，对在岗困难员工、内病退员               此外，伊利深切关怀女职工的身心健
组织策划如“小手拉大手”、
            “全家福”、      不断提升公司的安全管理绩效。                               转变、家庭管理、婚恋、生育、子女               工、老干部以及正在生育、生病或去               康，不仅提供年度体检、安全与健康
2015 年公司安全月期间组织的“至信                                                  教育等主题的解压培训和辅导，开通               世 的 员 工 及 家 属 带 去 慰 问 和 关 怀。   专题培训、举办“三八”女神节活动
促安”活动建立起公司与员工家庭的        安全教育作为安全文化宣传和预防事                             24 小时服务热线，提升员工的心理              2015 年，爱心基金对员工家庭遭遇             等，还为孕期和哺乳期的女工专门设
良好互动，通过对员工及家属联动的        故的主要途径，公司深挖内部优秀人                             自我修复能力。2015 年，伊利集团             自 然 灾 害、 意 外 事 件、 大 病、 多 胞     立“伊利爱心妈咪小屋”，提供一个
关爱形式，增强员工的安全责任意识。       才，组建内训师团队。培训师由各工                             提供了 10 多场“幸福 e 站”系列培           胎、子女就学等情况进行救助，共救               私密、干净、舒适、安全的人性化休
                        厂部门安全意识、技能突出，经验丰                             训活动，帮助新入职大学生树立合理               助 51 人，截至 2015 年底已累计投          息场所，给予女员工全方位的呵护和
                        富并且有一定培训技巧的员工担任。                             的职业发展观、提升了生产基层管理               入 700 余万元。                     关爱。
                        培训师队伍的建设让培训走出教室，
                        深入基层，通过“一对一辅导”、“手
                        指口述”、“小讲堂”等形式把知识
                        与技能带到职工身边，不断提升员工
                                                                      2015 年，爱心基金对员工家
                        的安全技能与意识。
                                                                      庭共救助



                                                                      51     人



                                                                      截至 2015 年底
                                                                      已累计投入


                                                                      700          余万元




                                                                       潘总与新员工面对面




                                                                      伊利爱心妈咪小屋


                                                                      “伊利爱心妈咪小屋”是伊利集团
                                                                      工会 2015 年的重点服务改善项目
                                                                      之一，是专门为经期、孕期、哺乳
                                                                      期女职工设立的储藏、休息场所，
                                                                      屋内放置有桌椅、沙发、百宝箱、
                                                                      冰箱、微波炉、空调、饮水机等家
                                                                      具和电器，同时会定期发布“妈咪
                                                                      课堂”、“心理讲座”等相关信息，
                                                                      促进准妈妈和新妈妈交流育婴心
                                                                      得，帮助调节情绪。                       伊利爱心妈咪小屋关爱母婴人群


     打造关爱安全文化，关爱员工及家属



44    2015 企业社会责任报告                                                                                                                       助力员工发展与幸福   45

actively participate
in social welfare                                                                         4
积极投身
社会公益




企业的发展离不开社会和谐稳定，伊利集团在追求自身发展的同时，扎根于社会公益事业，增进人民福祉，将
其作为一项重点工作长期推进，在关爱下一代、弱势群体帮扶、灾害紧急援助这三方面深入开展工作，已在公   8   亿元
                                                               20   多万人
                                                                            320         多万份


益事业上累计投入近 8 亿元。
                                                                            学生饮用奶计划           milk
                                                   公益事业累计投入近   伊利方舟累计受益群体   2015 年日供奶




46   2015 企业社会责任报告                                                                      积极投身社会公益     47

呵护青少年成长

伊利方舟
伊利方舟是伊利旗下社会公益品牌，发              全面推广和普及儿童安全教育工作；同
起于 2012 年，是伊利集团联合中国西           时增强东西部之间、城市和县乡之间、
部人才开发基金会、中国红十字基金会、             学校和学校之间的交流和互动，丰富国
全国多家媒体、非政府组织等共同举办              内儿童安全教育课件和素材，引领全国
的关注“儿童成长安全”的教育类公益              儿童安全公益务实前行。
项目。该项目致力于打造儿童安全公益
行动平台，让更多人关注并参与其中，              如今，伊利方舟已成为伊利集团 csr
共同保护儿童安全成长。三年多来，伊                                                                                        课前的安全涂鸦
                               品牌的一张名片，通过 target（找准
                                                                                                       让儿童安全教学寓教于乐
利方舟的航迹已走过全国 25 个省市地                                                        互动式教学
                               目标）、relation（强化关系）、utility（效
                                                                        教孩子们学习儿童安全知识
区，开展了 70 余场儿童安全专项培训，                                                                      为孩子们定制并
                               用共鸣）、standard（建立标准）、
                                                                                       捐赠专门的儿童安全教学物资
涵盖防拐防走失、交通安全、日常生活              teamwork（实现协同）五个层次构建
安全等近 20 个主题，直接让 20 余万          起伊利方舟“trust”公益模式，将
孩子、老师、家长受益。                    企业公益行为与企业品牌产品诉求、生
                               产经营诉求、业务拓展诉求等达成紧密
2015 年，伊利方舟在儿童安全领域继            结合，聚人、聚智、聚力，并从内部激
续全面深化，以“防拐”、“防溺水”、             发企业原力、构筑产业引力、形成社会
“交通安全”、“防性侵”为四大重点，             合力，通过与企业本业相关的方式，让
继续面向全国中小学校、家庭、社区，              企业、合作相关方、社会大众、公益受
展开儿童安全教育系列行动，并联合专              益人实现多方共赢。以此实现伊利方舟
业儿童安全教育机构，引入国际先进儿              公益模式的内生性，从而实现公益的可
童安全教育模式，一起深入地方，共同              持续发展。                                                                                            金龟子参加伊利方舟
打造更具针对性的区域特色精品课程，                                                                                                             儿童安全绘画大赛启动仪式
                                                                    体验式教学
                                                                 教孩子们学习自救自护技能


                         target
                         找准目标




                           t


teamwork
 团队协同                                                 relation
                                                      强化关系
            t                              r
                         伊利方舟
                         trust
                          模式
                                                                                                             2012-2015 年伊利方舟覆盖区域



                     s                u
     standard                                   utility
     建立标准                                      效用共鸣


48   2015 企业社会责任报告                                                                                                                 积极投身社会公益   49

学生饮用奶计划
                                                                                     弱势群体帮扶
伊利是国家“学生饮用奶计划”定点               此外，通过学生奶饮奶学校等渠道，               2015 年，伊利学生奶产品供应黑龙
企业。2015 年，伊利积极推动校内             伊利积极关注贫困家庭学生的营养改               江、辽宁、内蒙古、甘肃、青海、新疆、     多年来，伊利集团联合内蒙古自治区多家都市类媒体联合开展“伊利关爱”系列公益活动，主要涉及捐资助学、扶贫济困、
规 范 化 饮 奶 及 食 品 安 全 管 理 规 范，   善， 在 四 川 省 甘 孜 州 捐 助 了 200 名   四川、西藏、云南等省市自治区，供       帮扶弱势群体等方面，包括 10 类重点活动。
累计建设学生饮用奶规范示范校近                贫困家庭学生全年的饮用奶及学生校               应学校一万多所，日供奶 320 多万份。
2,000 所，从仓储、分发、领用、包            服，改善了这些学生的生活条件，使
装回收等环节确保了学生奶供应学校               贫困家庭的孩子感受到了社会的关注                                      自 2013 年以来，伊利集团在总结前        伊利在土左旗霍寨小学、托县何会坪       未来，伊利将持续开展“伊利关爱”
的食品安全管理，全年未发生学生饮               和温暖。                                                  期爱心公益活动成功经验的基础上，           小学、清水河单台子小学等 8 所小学     系列主题活动，整合社会爱心力量，
奶不适的群体安全事件，有力的保障                                                                     联合呼和浩特晚报重点打造了“爱心           开展了爱心支教、爱心手拉手、伊利       关爱贫困弱势群体，用实际行动践行
了学生奶项目推广安全。                                                                          续航 助力梦想”项目，截至目前已经          趣味运动会等共计 9 场主题公益活动。    企业公民应尽的责任和义务。
                                                                                     开展了 33 场系列主题活动。2015 年，




 累计建设学生饮用奶规范示
 范校近



 2,000           所
                                                                                       通过联合社会优质教育资
                                                                                                               爱在身边
                                                                                       源，定期为贫困地区的孩
 在四川省甘孜州捐助了
                                                                                                               爱心支教
                                                                                       子提供优质教育课程。
 贫困家庭学生全年的                                                                                                                                 留守儿童趣味运动会，丰
                                                                                                                               同在蓝天下
 饮用奶及学生校服共                                                                                                                                 富贫困地区孩子们的课余
                                                                                                                               快乐共成长
                                                                                                                                           文化生活。


 200         余万元                                                                       联合自治区高校大学生志
                                                                                       愿者、伊利爱心员工，共            伊利情 --
                                                                                       同为乡村贫困小学的孩子          乡村小学联欢会
                                                                                                                                           征集孩子们的小心愿，购
                                                                                       们开展文艺演出。
                                                                                                                               伊利          置学生学习用品、体育用
                                                                                                                               爱心礼物        品、衣物等爱心礼物，帮
     推动校内规范化饮奶及食品安全管理规范，建设学生饮用奶规范示范校，捐助贫困家庭学生                                                                                              助孩子们圆梦。
                                                                                       组织伊利爱心员工与呼市
                                                                                       偏远地区的向日葵宝贝结           爱心“1+1”
                                                                                       “对子”，实现“手拉手”         手拉手公益活动
                                                                                       资助。                                                 由伊利集团出资捐建爱心
                                                                                                                               伊利          图书室，购置各类学生图

灾害紧急援助                                                                                                                         爱心图书室       书、课外读物等。


                                                                                       为孩子免费验光配镜，为
                                                                                       贫困学子送去关爱与温           伊利“光明行”
针对自然灾害与社会重大事故的突发               2015 年 6 月，长江发生客船翻沉事           2015 年 6 月，                                      爱心行动
                                                              长江发生客船翻沉事件运送牛奶           暖。
性，伊利建立了企业社会责任内外应               件，在得知现场 5,000 多名救援人员                                                                                        联合呼市晚报及各高校团


                                                              5,100
                                                                                                                               伊利爱心        委，伊利出资为百名贫困
急预案系统，划分灾害与事故级别，               急需食物后，集团立即组织 5,100 件
                                                                        件                                                      温暖回家路       大学生资助寒假回家过年
设立以集团领导为首、相关部门负责               牛奶进行支援；2015 年 8 月，天津
                                                                                                                                           的往返火车票费用。
人为成员的应急委员会，并将应急预               港发生爆炸事故，集团向救援部队援                                        伊利集团与红丝带基金会
                                                              2015 年 8 月，
警与反应化为日常工作，设立专人进               助了 12,000 件牛奶以及价值 300 万        天津港发生爆炸事故运送牛奶            合 作， 为 呼 市 五 个 旗 县      伊利爱心


                                                              12,000
行灾害事故的关注预警，联动企业内               的装备。                                                    区的五百多名孩子发放               温暖包
部上下、外部体系和资源，确保第一                                                                       1,500 份温暖包。
                                                                            件                                                              定期为呼市贫困地区弱势
                                                                                                                               关爱贫困
时间作出反应。                                                                                                                                    群体提供米、面、粮、油、
                                                                                                                               弱势群体
                                                                                                                                           牛奶等生活必需品。



50   2015 企业社会责任报告                                                                                                                             积极投身社会公益   51

未来
                     国内乳品消费市场已进入品质消费时代，健康、高品质的产品是乳企持续成长的
                     核心竞争力，同时国际化竞争与合作升级，也将给国内乳企带来更大的挑战和
                     更多的机遇。在此背景下，伊利集团以“十三五”规划为契机，提出“进入全


展望                   球乳业五强，实现从百亿级企业向千亿级企业跨越”的目标。为实现这一目标，
                     并最终实现“成为全球最值得信赖的健康食品提供者”的企业愿景，伊利集团在
                     2016 年将继续以“健康中国”为社会责任核心，提升整体可持续发展能力。




                     在服务消费者层面，2016 年伊利集   在绿色产业链层面，2016 年伊利集   在员工层面，伊利集团将建立更完善   在社会公益层面，伊利集团将一如既
                     团将深入推行质量领先战略的落地和     团将进一步贯彻落实能源和资源节约     的员工职业生涯规划，强化员工教育   往地履行自身责任与担当，进一步完   社会责任有起点，没有终点。
                     实施，有效落实质量领先管理体系要     制度，完善资源循环利用和清洁生产，    培训，完善网络学习平台，支持员工   善公益活动的管理机制和运行方式，   2016 年，社会责任将继续伴随伊利，
                     求，通过完善国际领先的食品安全风     严格控制废弃物排放，保证零事故、     的职业发展及个人成长，并不断拓宽   帮助青少年更好地成长，积极参与社   我们会坚持以消费者为核心，与合
                     险防控和产品质量管控体系，确保产     零违法。在产业链协同增效层面，伊     员工的表达与沟通渠道，积极鼓励员   区建设，关爱和帮扶弱势群体，从而   作伙伴及员工共享发展成果，回报
                     品品质和服务质量的领先。同时伊利     利将继续发挥领军企业作用，持续帮     工参与公司经营发展，同时提供更多   为构建更加和谐的社会做出贡献。    社会，为达成健康中国的长远目标
                     将继续健全消费者需求洞察机制，完     助社会牧场提升管理能力，同时加大     健康安全保障和富有意义的文体活                       不断努力。
                     善产品创新模式，与国内外机构开展     普惠金融范围，为合作伙伴量身订制     动，努力为员工创造阳光、积极、和
                     深度合作，大力开展食品健康、安全     更实用金融产品。             谐的事业与生活平台，与员工携手成
                     基础研究，对国际先进的新产品、新                          长，共同创造美好未来。
                     技术实时追踪，为消费者提供最优质
                     的产品。




52   2015 企业社会责任报告                                                                                              董事长致辞
                                                                                                                 未来展望   53

专家点评                                                           可持续发展报告
                                                               编写指南（g4）索引
《伊利集团 2015 年社会责任报告》以图文并茂的方式和    作为企业与内外部利益相关方沟通履行社会责任成果的重      指标         页码      指标          页码            指标          页码
具体详实的信息，展示了伊利集团 2015 年在消费者服务、   要载体，企业社会责任报告受到越来越多企业的重视，发      战略与分析              商业伦理与诚信                   g4-la4      40
可持续发展、员工发展与幸福以及社会公益等方面所做的       布报告也成为很多大企业的常规性工作。近几年，随着报      g4-1       5       g4-56       6             职业健康与安全
努力以及取得的各项进展。                    告数量的迅猛增长，报告质量已逐渐成为利益相关方关注      g4-2       5       g4-57       10、11         g4-la5      43
                                的重点。                           机构概况               g4-58       11            g4-la6      44
                                                               g4-3       6       经济                        g4-la8      44
伊利集团认为，“食品安全”无论是对伊利集团自身还是
                                                               g4-4       6       经济绩效                      培训与教育
对利益相关方，都是影响最大的实质性议题。因此，作为       《伊利集团 2015 年社会责任报告》参考了主要的报告编
                                                               g4-5       6       g4-ec1      6             g4-la10     41
全球乳业 8 强之一以及营业收入和净利润位居亚洲乳业第     制指南，内容全面。从发展战略和责任治理，到利益相关                         g4-ec3      40
                                                               g4-6       6                                 g4-la11     42
一的乳企，把以可持续发展的方式提供让消费者放心的乳       方沟通，从食品质量安全保障和食品营养健康，到健康生                         市场表现
                                                               g4-7       6                                 多元化与机会平等
制品，作为自己最大、最直接的社会责任。伊利的供应链       活知识普及和倡导，从供应链上推进社会责任、与合作伙      g4-8       6       g4-ec5      40            g4-la12     39、40
很长，包括保证牧草、粮食和水果品质的土壤、空气和水，      伴共谋发展和绿色生产，到员工职业健康和发展与社会公      g4-9       6、8     间接经济影响                    男女同酬
保证食品安全的全供应链管理着实不易，“做放心食品”       益，报告详细阐述了伊利在经济、社会、环境方面的重点      g4-10      39      g4-ec7      35、36         g4-la13     40
                                                               g4-11      40      g4-ec8      35、36、48-51   供应商劳工实践评估
的保证绝不是一件轻松平常的承诺。我看到，伊利在持续       工作和成效，较好呈现了其可持续发展模式。
                                                                                  采购行为
努力践行自己的承诺。                                                     g4-12      22                                g4-la14     22
                                                               g4-13      5、6     g4-ec9      35-37
                                值得一提的是，报告覆盖 2015 全年，数据详实，披露了                                                g4-la15     22
                                                                                  环境
                                                               g4-14      10、11                             劳工问题申诉机制
我特别注意到，除了在节能环保、利益相关方沟通、员工       多项定量指标和详细案例，部分数据如节能减排量、生产                         能源
                                                               g4-15      10                                g4-la16     42
关爱和慈善公益等各方面做了很大努力并取得傲人的成绩       原材料检验标准、消费者投诉建议处理及满意度评价，还                         g4-en5      32
                                                               g4-16      10                                人权
以外，伊利集团还建立了反舞弊内部管理机制，出台了《伊      罗列了与历史数据的比较、与国家标准或行业总体水平的                         g4-en6      32
                                                               实质性方面与边界                                     非歧视
利商业行为准则》、《伊利集团舞弊行为惩处办法》、《举      比较，极大增强了报告的可比性。此外，报告整体内容清晰、                       g4-en7      32
                                                               g4-17      1                                 g4-hr3      40
                                                                                  水
报投诉管理办法》等规定和政策，在案件举报、调查与报       叙述流畅、图文并茂，具有较好可读性。             g4-18      16                                童工
                                                                                  g4-en10     32、33
告程序、补救措施和处罚程序等方面都设定了明确的组织                                      g4-19      16                                g4-hr5      40
                                                                                  生物多样性
规定和流程。作为讲授商业伦理的老师，我特别懂得建立       企业社会责任报告既可用于外部沟通，也可用在内部管理。     g4-20      1、16                              强迫与强制劳动
                                                                                  g4-en11     34
这种机制的重要意义。                      建议伊利集团充分发挥报告这两方面的作用，特别是将报      g4-21      16、17                             g4-hr6      40
                                                                                  g4-en12     34
                                告应用到内部管理，着实提升企业社会责任管理水平，进      g4-22      1                                 g4-hr10     22
                                                                                  废气排放
                                                               g4-23      1                                 g4-hr11     22
衷心希望伊利集团能够再接再厉，将社会责任“内化于心、      一步推进社会责任与公司运营的融合，努力成为履行社会                         g4-en18     32、33
                                                               利益相关方参与                                      社会
外化于行”，将企业社会责任从战略管理层面进一步提升       责任的行业标杆。                                          g4-en19     32、33
                                                               g4-24      16、17   g4-en21     32、33
                                                                                                            当地社区
为企业各级干部员工的自觉行为，为中国和世界提供安全
                                                               g4-25      17      污水和废弃物                    g4-so1      35-37
和高质量的健康食品，让伊利成为世界乳品行业值得信任                                      g4-26      16、17                             g4-so2      35-37
                                                                                  g4-en22     33
的中国品牌。                                                         g4-27      16、17                             反腐败
                                                                                  g4-en24     33
                                                               报告概况               合规                        g4-so3      10-11
                                                               g4-28      1       g4-en29     33            g4-so4      10-11
                                                               g4-31      56      交通运输                      g4-so5      10-11
                                                               g4-34      14      g4-en30     32            供应商社会影响评估
                                                               g4-35      14      整体情况                      g4-so9      22
                                                               g4-38      10      g4-en31     32            g4-so10     22
                                                               g4-39      4       供应商环境评估                   产品责任
                                                               g4-40      10      g4-en32     22            客户健康与安全
                                                               g4-41      10      g4-en33     22            g4-pr1      20
                                                               g4-42      14      社会                        产品及服务标识
                                                               g4-43      14      劳工实践和体面工作                 g4-pr3      27
                     清华大学经管学院                   上海浦东新区思盟企业     g4-45      16、17   雇佣                        g4-pr5      27

                       教授、副院长                 社会责任促进中心理事长      g4-46      14      g4-la2      40
                                                               g4-49      14      劳资关系
                          钱小军                           郭沛源

54   2015 企业社会责任报告                                                                                                       董事长致辞
                                                                                                                          g4 索引   55

报告反馈
尊敬的读者：


感谢您阅读《2015 伊利集团企业社会责任报告》。如您在报告阅读过程中，有任何意见或建议，请不吝指正，以帮助我
们在今后进一步提升企业社会责任管理工作。



您的联系资料


姓名 ：                     工作单位 ：


电话 ：                     电子邮件 ：




针对下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）


1. 您对伊利集团企业社会责任报告的总体评价


2. 您认为本报告能否反映伊利集团对经济、社会、环境的重大影响


3. 您对本报告中信息披露程度的总体评价


4. 您对本报告中文字描述质量的整体评价


5. 您对本报告的版式与设计的总体评价


请您在此提出其他意见与建议 ：




您可以将上述反馈表发送至 csr@yili.com，也可以传真至 010-58640103。我们将充分考虑您的意见与建议，并承诺
妥善保护您的上述信息不被第三方获取。




56   2015 企业社会责任报告

内蒙古伊利实业集团
  股份有限公司


（内蒙古）呼和浩特市金川开发区金四道 8 号
电话：0471-3388888
传真：0471-3385666

（北京）朝阳区潘家园华威西里 55 号伊利大厦
电话：010-58640061
传真：010-58640103
