ico
memòria de
sostenibilitat
2012




         memòria de sostenibilitat 2012 i 1

         institut català d’oncologia

l’institut català d’oncologia presenta la memòria de sostenibilitat 2012, elaborada aplicant les recomanacions de la “guía para la
elaboración de memoria de sostenibilidad”, versió 3.1, de global reporting initiative (gri), amb un nivell d’aplicació a.


la memòria de sostenibilitat 2012 ha estat aprovada pel consell d’administració de l’institut català d’oncologia el 19 de setembre de 2013.




2 i institut català d’oncologia

índex




1. estratègia i anàlisi                                                                        5

2. perfil de l’organització                                                                   15

3. paràmetres de la memòria                                                                   29
       perfil de la memòria                                                                   31
       abast i cobertura de la memòria                                                        31
       índex del contingut gri                                                                33
       verificació                                                                            33

4. govern, compromís i participació dels grups d’interès                                      35
       govern                                                                                 37
       compromisos amb iniciatives externes                                                   44
       participació dels grups d’interès                                                      45

5. dimensió econòmica                                                                         49
       acompliment econòmic                                                                   52
       presència al mercat                                                                    52
       impactes econòmics indirectes                                                          53

6. dimensió ambiental                                                                         55
       materials                                                                              58
       energia                                                                                58
       aigua                                                                                  60
       biodiversitat                                                                          60
       emissions, vessaments i residus                                                        61
       productes i serveis                                                                    62
       compliment normatiu                                                                    62
       transport                                                                              63
       general                                                                                63

7. dimensió social                                                                            65
       7.1.pràctiques laborals i treball digne                                                67
		          ocupació                                                                          68
		          relacions empresa/treballadors                                                    70
		          salut i seguretat en el treball                                                   70
		          formació i educació                                                               71
		          diversitat i igualtat d’oportunitats                                              73
		          igualtat de retribució entre dones i homes                                        74
       7.2. drets humans                                                                      75
		          pràctiques d’inversió i proveïment                                                76
		          no discriminació                                                                  76
		          llibertat d’associació i convenis col·lectius                                     77
		          explotació infantil                                                               77
		          treballs forçats                                                                  77
		          avaluació                                                                         77
		          mesures correctives                                                               77
       7.3. societat                                                                          78
		          comunitats locals                                                                 80
		          corrupció                                                                         80
		          política pública                                                                  81
		          comportament de competència deslleial                                             81
		          compliment normatiu                                                               81
       7.4. responsabilitat sobre productes                                                   82
		          salut i seguretat del client                                                      83
		          etiquetatge de productes i serveis                                                83
		          comunicacions de màrqueting                                                       86
		          privadesa del client                                                              86
		          compliment normatiu                                                               86

annex 1. taula de continguts del global reporting initiative                                  87
annex 2. taula de continguts del pacte mundial                                                95




                                                               memòria de sostenibilitat 2012 i 3

4 i institut català d’oncologia

1. estratègia i anàlisi




           memòria de sostenibilitat 2012 i 5

6 i institut català d’oncologia

1. estratègia i anàlisi




                          1.1. declaració del màxim responsable de la presa decisions de l’organització
                               sobre la rellevància de la sostenibilitat per a l’organització i la seva
                               estratègia


                             en els últims anys l’institut català d’oncologia (ico) ha apostat per la responsabilitat
                             social corporativa (rsc), integrant la rsc en el seu model de gestió, orientat a promoure
                             la participació, el compromís, la transparència, la responsabilitat, l’equitat, l’eficàcia i
                             l’eficiència, sempre amb l’objectiu de preservar la sostenibilitat i “pensar com a pacient”.
                             aquests eixos del model de governança i de gestió es tradueixen en polítiques i guies
                             d’actuació que impregnen el funcionament i la manera de treballar en la nostra organització:
                             política de transparència, política anticorrupció, política de rsc, política de qualitat, gestió
candela calle rodríguez
directora general            del coneixement i aliances estratègiques.


                             la nostra missió és treballar per reduir l’impacte del càncer a catalunya i per ser un centre
                             integral de càncer amb reconeixement internacional. en el nostre pla estratègic el primer
                             objectiu és garantir la sostenibilitat i la transparència en la gestió, amb l’eslògan “rigor per
                             fer front a la crisi i compromís amb l’entorn”, una de les línies estratègiques és la integració
                             de la rsc a la gestió de la institució, reforçant el compromís amb les persones, el medi
                             ambient i la societat.


                             és per mi un plaer com a directora general de l’institut català d’oncologia presentar-vos
                             l’informe de sostenibilitat corresponent a l’exercici del 2012. aquest informe continua el
                             compromís adquirit l’any 2011 amb el pacte mundial de les nacions unides (united nations
                             global compact). i s’ha preparat seguint les recomanacions de la guia per l’elaboració de
                             les memòries de sostenibilitat, versió 3.1 de global reporting initiative (guia gri).


                             aquest informe representa l’esforç i la dedicació que durant els últims anys han fet els
                             professionals de la nostra institució per tal de posicionar l’ico com un dels hospitals
                             monogràfics punters en assistència, docència, recerca i tecnologia.


                             volem continuar treballant per la sostenibilitat i pel creixement de la institució, fent aliances
                             amb altres empreses i vetllant per l’equitat, l’ètica i la transparència.




                                                                                     memòria de sostenibilitat 2012 i 7

1.2. descripció dels principals impactes, riscos i oportunitats
    l’institut català d’oncologia (ico) és un institut públic d’excel·lència i de referència en càncer, creat el 1995 pel departament de salut
    de la generalitat de catalunya, amb la missió de reduir l’impacte del càncer a catalunya. som un centre monogràfic on ens ocupem de
    la malaltia de manera integral: des de la prevenció, fins a l’assistència, la formació especialitzada i la recerca.


    a l’ico disposem de tres centres (a l’hospitalet de llobregat, a girona i a badalona) que treballen conjuntament amb tres hospitals de
    l’institut català de la salut (els hospitals universitaris de bellvitge, dr. josep trueta, i germans trias i pujol, respectivament). a més tenim
    establerta una xarxa d’atenció oncològica en col·laboració amb 17 hospitals comarcals.


    com a resultat, som el centre oncològic de referència per a més del 40% de la població adulta de catalunya. pel nostre volum d’activitat,
    ens situem entre els grans centres de referència oncològica de l’estat (més de 6.000 altes i 23.000 primeres visites l’any).


    1.2.1. principals impactes en la sostenibilitat
    a l’ico, com a empresa pública, som coneixedors de la importància de promoure un model de gestió sanitària des de la perspectiva de
    la responsabilitat social empresarial, amb el compromís d’atendre les necessitats i expectatives dels nostres grups d’interès, garantint la
    qualitat de servei, supervisant la sostenibilitat econòmica, el respecte per les persones i la protecció del medi ambient.
    els principals impactes en la nostra institució es deriven d’un entorn sanitari influenciat per un conjunt de tendències:


    •   augment de la incidència del càncer degut essencialment a l’envelliment de la població i a l’exposició a riscos coneguts. juntament
        a l’increment de la supervivència en tumors d’elevada freqüència, suposa un volum assistencial significatiu a l’ico com a proveïdor
        de serveis oncològics en les seves àrees d’influència.
    •   canvis importants en el món del tractament oncològic, amb la introducció de nous fàrmacs i noves dianes terapèutiques i l’increment
        del cost dels tractaments farmacològics. la selecció de medicaments és necessària tant per la imperativa necessitat d’assegurar
        l’accés dels malalts al medicament en condicions adients de qualitat i seguretat com per l’objectiu d’implementar una estratègia
        global d’utilització de medicaments a la institució.
    •   noves tècniques en el tractament de la malaltia oncològica que impacten en la renovació de l’equipament oncoradioteràpic.
    •   canvis en la legislació vigent (reforma educativa, reforma laboral, etc.).
    •   context econòmic marcat per les mesures de gestió pressupostàries de l’administració, que suposen una reducció en els pressu-
        postos de finançament d’institucions públiques.


    es tracta de reptes que cal tenir presents en el plantejament estratègic de la nostra institució, ja que afecten directament a la manera de
    relacionar-nos amb la societat en general i amb el nostres grups d’interès, que impliquen canvis importants en l’enfocament i en el pla
    de futur del nostre centre.


    1.2.2. objectius i actuacions 2012
    en compliment de la nostra missió, visió i valors, l’ico treballa cada any per complir els seus objectius estratègics mitjançant el desen-
    volupament de plans d’accions anuals disponibles a la pàgina web (http://ico.gencat.cat).




                              garantir la sostenibilitat potenciant la transparència en la gestió
                              “rigor per fer front a la crisi i compromís amb l’entorn”


                              principals accions 2012

           objectiu           • implementació de mesures de gestió per aconseguir l’equilibri pressupostari
                              • desenvolupament d’eines de gestió: quadre de comandament, contractes de gestió.

                  1           • aprovació de la política de responsabilitat social corporativa i elaboració del pla de responsabilitat
                                social corporativa.
                              • elaboració del codi de relació amb la indústria farmacèutica i tecnològica.
                              • presentació del codi ètic i codi de bones pràctiques.




8 i institut català d’oncologia

           promoure el model assistencial ico, basat en l’excel·lència
           “pensem com a pacient”


           principals accions 2012

objectiu   • assoliment dels acords del programa de risc compartit entre el departament de salut, l’ico i astra zeneca.
           • desplegament de la xarxa d’atenció farmacèutica.

    2      • incorporació de més de noranta professionals de l’ics a la plantilla de l’ico del centres de badalona i
             girona.
           • desenvolupament del model de cures: coordinadors de processos, infermeres referents i consulta
             d’infermeria a hospital de dia.
           • elaboració del pla funcional de les unitats funcionals.
           • manteniment de les certificacions existents (iso/jacie)
           • desenvolupament de l’aplicació de gestió del procés de quimioteràpia (espoq 2).




           fomentar la participació i el compromís dels professionals
           “junts sumem i acordem les regles”


           principals accions 2012

objectiu   • desplegament del pla de treball anual de descripció de llocs de treball
           • continuar amb el projecte de desplegament de l’enquesta d’avaluació de riscos psicosocials istas

    3      • definició de la nova metodologia d’avaluació per objectius (dpo).
           • reforç dels òrgans de participació amb 22 comissions corporatives.




           fomentar el coneixement, la recerca i la innovació
           “base del progrés científic”


           principals accions 2012

objectiu   • elaboració del pla estratègic de recerca clínica i translacional.
           • incorporació del nou accelerador a l’ico badalona.

    4      • avaluació, seguiment i implantació de noves icopraxis (guies terapèutiques de l’ico).




           potenciar la visibilitat de l’ico
           “aquí estem i això fem”


           principals accions 2012

objectiu   • implementació programa necpal catalunya.
           • col·laboració amb l’organització mundial de la salut programes públics de cures pal·liatives i centre

    5        d’informació sobre el vph i el càncer de coll d’úter.
           • presentació de la càtedra de cures pal·liatives de la universitat de vic i l’ico.
           • organització d’actes icogirona 10 anys.
           • organització de la i jornada de benchmarking cures en xarxa.
           • posada en marxa de la nova pàgina web.
           • presència a les principals xarxes socials, amb perfils a facebook i twitter.




                                                                                      memòria de sostenibilitat 2012 i 9

    1.2.3. línies estratègiques i projectes de futur



    línia estratègica 1
    aplicació de criteris de sostenibilitat per garantir la continuïtat de la institució a curt i llarg termini
     projectes estratègics 2013-2016
     • definir una estratègia de sostenibilitat i recaptació de fons públics i privats
     • promoure l’eficiència mitjançant la participació en la gestió
     • optimitzar l’ús dels recursos ico


    línia estratègica 2
    integració de la responsabilitat social corporativa a la gestió de la institució, reforçant el compromís amb les persones,
    el medi ambient i la societat
     projectes estratègics 2013-2016
     • desenvolupament del voluntariat corporatiu
     • pla d’eficiència energètica
     • implantació un sistema de gestió de la responsabilitat social corporativa


    línia estratègica 3
    desenvolupament del model territorial per garantir l’equitat en l’accés a la prevenció, al diagnòstic i al tractament de la
    malaltia
     projectes estratègics 2013-2016
     • ampliació territorial de la xarxa ico
     • model de política del medicament a la xarxa
     • accés a les dades dels pacients des dels diferents punts de territori (sistemes d’informació en xarxa)


    línia estratègica 4
    consolidació de l’ico com institució de referència en el tractament del càncer
     projectes estratègics 2013-2016
     • model d’atenció a la supervivència en càncer de llarga evolució amb primària
     • lideratge en el diagnòstic i tractament de la patologia oncològica
     • ampliació de la cartera de serveis a entorn públic i privat, nacional i internacional
     • definició i difusió de la proposta del model nuclear integrador d’atenció pal·liativa a l’ico


    línia estratègica 5
    model assistencial integral, amb qualitat i calidesa
     projectes estratègics 2013-2016
     • desplegament del model de qualitat ico corporatiu i de seguretat de pacient, i adequat als requeriments del departament de salut
     • model de gestió del coneixement basat en direccions clíniques i/o programes
     • projecte d’hospital amable
     • programa conviure amb el càncer


    línia estratègica 6
    facilitar la participació activa dels professionals per promoure el seu compromís
     projectes estratègics 2013-2016
     • desenvolupar eines de gestió per objectius i avaluació del desenvolupament (dpos)
     • pla de formació en lideratge i gestió pels professionals
     • definició d’un model de treball participatiu mitjançant comissions i grups de treball




10 i institut català d’oncologia

línia estratègica 7
afavorir un bon clima i un marc de relacions laborals que promogui el respecte a la diversitat, el treball en un entorn segur
i saludable, i que faciliti la comunicació i el desenvolupament dels professionals
 projectes estratègics 2013-2016
 • projecte de descripció de llocs de treball i pla de desenvolupament professional
 • pla d’igualtat d’oportunitats
 • pla de comunicació interna
 • prevenció dels riscos laborals a l’ico


línia estratègica 8
innovació en tecnologia i processos
 projectes estratègics 2013-2016
 • innovació tecnològica en el procés de quimioteràpia (automatització i robotització dels processos de farmàcia)
 • pla d’innovació de l’ico
 • pla de renovació tecnològica


línia estratègica 9
recerca aplicada per millorar la prevenció, el diagnòstic i el tractament del càncer
 projectes estratègics 2013-2016
 • millorar la coordinació i la qualitat en la recerca clínica i traslacional
 • pla estratègic d’innovació en recerca
 • programa de formació de mentoratge de talent investigador


línia estratègica 10
avaluar els resultats oncològics i l’aplicació del coneixement a la pràctica clínica
 projectes estratègics 2013-2016
 • disposar de resultats clínics relacionats amb la patologia oncològica, alineant la institució amb les directrius del pla de salut
   i del pla director d’oncologia
 • icopraxis


línia estratègica 11
programa de política del medicament basada en la presa de decisions amb coneixement
 projectes estratègics 2013-2016
 • política del medicament adequada a les necessitats terapèutiques del malalt crònic i a la cronificació del càncer
 • participació de l’ico en la identificació de nous fàrmacs oncològics
 • model d’atenció farmacèutica amb participació d’equips interdisciplinaris per la presa de decisions de tractament basada en
   criteris d’eficàcia, eficiència i dels pacients
 • incorporació d’elements tecnològics per la participació activa del pacient en el seu pla farmacoterapèutic


línia estratègica 12
compromís d’informació i de comunicació amb els grups d’interès i la societat civil
 projectes estratègics 2013-2016
 • elaboració memòria de sostenibilitat
 • pla de comunicació externa


línia estratègica 13
potenciar les relacions i col·laboracions amb organismes nacionals i internacionals per mantenir un bon posicionament
de l’ico
 projectes estratègics 2013-2016
 • acreditar l’ico com a institut universitari
 • mantenir la presència de l’ico als organismes nacionals i internacionals




                                                                                                   memòria de sostenibilitat 2012 i 11

    1.2.4. l’ico i la responsabilitat social corporativa
    l’any 2012 s’ha elaborat i començat a implantar el pla de responsabilitat social corporativa per als anys 2013-2015. el pla comprèn 7
    àmbits d’actuació.


    àmbit 1. gestió empresarial ètica i responsable
    •   constitució de la comissió de bones pràctiques per vetllar per la difusió, compliment i actualització del codi ètic.
    •   constitució del comitè de responsabilitat social corporativa per vetllar pel compliment de la política de responsabilitat social cor-
        porativa i promoure les actuacions responsables en matèria econòmica, social i mediambiental.
    •   integració de la rsc en els sistemes de gestió de l’ico, amb la incorporació d’indicadors en el quadre de comandament.
    •   desenvolupament del pla d’igualtat.
    •   promoure la política de certificacions de qualitat dels nostres serveis.
    •   promoció de les aliances amb l’administració, institucions públiques, empreses i organitzacions per a la millora dels processos i
        serveis que ofereix l’ico a la ciutadania. dins del programa “conviure amb el càncer”, un programa pioner de recursos i accions per
        millorar la qualitat de vida dels malalts i els seus familiars.


    àmbit 2. transparència i bon govern
    •   implantació i aplicació del codi de bon govern.
    •   difusió d’informació pública i actualitzada en matèria d’rsc al web corporatiu.
    •   establiment de canals de comunicació amb proveïdors, organitzacions socials, administracions públiques i clients fora de l’àmbit
        dels serveis sanitaris:
          - nova pàgina web
          - presència de l’ico a les xarxes socials
          - elaboració d’un nou llibre de presentació de l’ico


    àmbit 3. comportament amb els pacients
    •   desenvolupar el programa conviure amb el càncer, un programa sense ànim de lucre, ni per l’ico ni per a les entitats i empreses
        col·laboradores. se centra en promoure accions internes de confort, acompanyament i benestar dels pacients, i en la responsabili-
        tat social corporativa en l’àmbit comunitari, potenciant donacions i col·laboracions en benefici de pacients i cuidadors. l’establiment
        d’aquestes aliances suposa per a l’ico la possibilitat d’oferir serveis addicionals a pacients i cuidadors, sense cost per a la institució,
        en un moment de difícil conjuntura econòmica per a l’administració pública.


    l’ico ha signat, durant el 2012, diversos convenis dins d’aquest programa:
          - conveni amb el col·legi d’advocats de barcelona per a l’assessorament gratuït a pacients
          - acord de col·laboració entre la fundació stampa, l’institut català d’oncologia i l’associació espanyola contra el càncer per
            desenvolupar i realitzar el programa “posa’t guapa et sentiràs millor”, que consisteix en cursos de maquillatge per a pacients
          - conveni de col·laboració entre l’institut català d’oncologia i diferents centres d’estètica per a l’elaboració de pròtesis capil·lars
            als pacients de l’institut català d’oncologia. aquest conveni facilita que s’apliquin descomptes als pacients per perruques.
          - conveni de col·laboració entre l’institut català d’oncologia i serveis funeraris de l’hospitalet per possibilitar enterraments gra-
            tuïts als pacients necessitats.
          - conveni de col·laboració entre l’institut català d’oncologia i l’associació catalana de neurofibromatosi per a la recollida tapes
            de plàstic per ajudar en la investigació d’aquesta malaltia hereditària.
          - conveni de col·laboració entre l’institut català d’oncologia, l’hospital clínic de barcelona i la universitat de barcelona per a la
            realització d’activitats formatives a malalts ingressats.
          - conveni de col·laboració entre l’institut català d’oncologia i l’associació espanyola contra el càncer per coordinar conjuntament
            agents socials que ajudin a pacients en circumstàncies sociofamiliars complexes.
          - conveni de col·laboració entre l’institut català d’oncologia i l’associació espanyola contra el càncer per a la realització
            d’activitats de voluntariat al centre ico badalona.
          - conveni de col·laboració entre l’ico i l’ajuntament de begues per a la donació de 2.000 €.
          - acord per a l’exposició temporal entre silvia casado del rio i l’institut català d’oncologia. cessió d’un quadre a l’ico.


    la informació referent al programa conviure amb el càncer es troba disponible a la pàgina web (http://ico.gencat.cat).




12 i institut català d’oncologia

àmbit 4. comportament amb els empleats
•   informació de les accions realitzades en relació amb la rsc a través de la intranet
•   informar la plantilla sobre les línies estratègiques de l’empresa, a través de la intranet i sessions informatives en tots els centres de
    treball.
•   avaluació periòdica del clima laboral mitjançant enquestes
•   promoció del voluntariat corporatiu en benefici dels pacients
•   elaboració d’un programa de voluntariat corporatiu
•   avaluar i fer propostes de millora a partir de suggeriments, queixes i propostes
•   s’afavoreix la presa de decisions dels professionals creant grups de treball i comissions en què participen
•   formació continuada
•   prevenció de riscos laborals
•   enquesta d’avaluació de riscos psicosocials (istas)


àmbit 5. comportament amb els proveïdors
•   elaboració del codi de relació amb la indústria farmacèutica
•   definició i implantació del pla d’acció del medicament
•   difusió del codi ètic i codi de conducta entre els principals grups d’interès


àmbit 6. medi ambient
•   implantar un sistema de gestió medi ambiental, com a punt prioritari a la política ambiental de l’ico.
•   aplicar polítiques de reducció de consum de recursos naturals i foment d’energies renovables.
•   promoure programes de reciclatge.
•   promoure projectes amb tecnologies innovadores i emergents per millorar l’impacte en el medi ambient.
•   implantar un procediment de contractació/compra de productes i serveis responsables amb el medi ambient (“compra verda”).
•   realitzar accions de sensibilització a la plantilla sobre bones pràctiques medi ambientals.


àmbit 7. contribució a la comunitat
•   ico hospital sense fum. seguint les recomanacions de la xarxa catalana d’hospitals sense fum realitzem activitats per minimitzar
    l’impacte que l’epidèmia del tabac causa en els seus treballadors, pacients i visitants.
•   impulsar la cooperació social amb ongs i altres organitzacions amb finalitats socials mitjançant donacions. l’any 2012 s’han realit-
    zat les següents actuacions en aquest àmbit:
      - campanya “dóna el teu mòbil” organitzada per creu roja i entreculturas per a finalitats socials o mediambientals. a l’ico es van
        recollir 165 telèfons mòbils.
      - marató de tv3. el 2012 la marató de tv3 recollia fons per investigar contra el càncer. l’ico es va sumar a la iniciativa amb
        diferents activitats.
      - col·laboració amb la gran recollida d’aliments: a finals de novembre es van recollir aliments per al banc d’aliments que atén
        persones en extrema pobresa.
      - aliança amb fundacions i organitzacions sense ànim de lucre: l’ico té establertes aliances amb diferents entitats que treballen
        per millorar la qualitat de vida dels pacients de càncer o per promoure la investigació de la malaltia. entre d’altres, dóna suport
        a les activitats que organitzen: aecc, oncolliga, roses contra el càncer, badalona contra el càncer o bodega vallformosa.
      - organització d’actes solidaris en benefici del programa conviure amb el càncer, potenciant les donacions per part d’entitats,
        empreses i particulars per invertir-los en beneficis per als pacients:
      - sopar solidari de caves vallformosa. el 80% dels fons recaptats estan destinats al projecte “la comunicació cura: construcció
        d’una plataforma digital” del programa conviure amb el càncer de l’ico.
      - venda de bosses solidàries en benefici del programa “conviure amb el càncer”.




                                                                                                    memòria de sostenibilitat 2012 i 13

14 i institut català d’oncologia

2. perfil de l’organització




             memòria de sostenibilitat 2012 i 15

16 i institut català d’oncologia

2. perfil de l’organització




2.1. nom de l’organització
    institut català d’oncologia

2.2. principals marques, productes i/o serveis
    l’institut català d’oncologia (ico) és un centre integral de càncer, que aplega, dins de la mateixa organització, la prevenció,
    l’assistència, la formació especialitzada i la recerca.



cartera de serveis
assistencial


 què es tracta a l’ico?                          quines són les nostres àrees d’atenció?                 quins tractaments oferim?
 tractament per adults de:                       oncologia mèdica                                        hormonoteràpia
   càncer de mama                                oncologia radioteràpica (inclou braquiteràpia)          quimioteràpia
   càncer ginecològic                            hematologia clínica                                     tractaments dirigits
                                                 cures pal·liatives                                      immunoteràpia
   càncer de cap i coll
                                                 consell genètic, per pacients i familiars amb           radioteràpia
   càncer de pulmó
                                                 sospita de predisposició hereditària al càncer           estereotàxia de dosi única i fraccionada
   tumors digestius
                                                                                                          intensitat modulada de radioteràpia (imrt)
   tumors neuroendocrins                         altres recursos per a pacients i familiars:              radioteràpia extereotàxica extracraneal (sbrt)
   tumors del sistema nerviós central                                                                     radioteràpia guiada per la imatge (igrt)
                                                  atenció continuada: ico 24 hores
   tumors urològics                                                                                       braquiteràpia
                                                  atenció psicològica i suport d’un equip de
   tumors ossis i sarcomes                                                                               tractament del dolor oncològic
                                                  psiconcòlegs tant al pacient com a la seva família
                                                                                                         atenció integral al pacient amb malaltia
   melanomes
                                                   atenció de fisioterapeutes                            avançada
   malaltia oncohematològica:
                                                  atenció social
   limfomes, leucèmies, mielomes,…
                                                  atenció nutricional dels pacients tractats

                                                  col·laboració amb la clínica del dolor de l’hospital
                                                  de bellvitge

                                                  segones opinions

                                                  laboratori de citogenètica i biologia molecular




                                                recursos
                                                • l’institut català d’oncologia s’organitza en tres centres (ico hospitalet, ico badalona i ico girona),
                                                  disposant en total de 168 llits, 91 butaques d’hospital de dia,11 acceleradors d’ultima generació,
                                                  entre els quals hi ha una unitat de true beam per tècniques de radioteràpia guiades per la imatge i un
                                                  tac 4d
                                                • col·labora amb hospitals del territori amb el desplaçament dels seus professionals (h. d’igualada
                                                  consorci sanitari de l’anoia, h. sant joan de déu - martorell, h. residència sant camil - st. pere
                                                  de ribes, h. sant llorenç de viladecans, h. comarcal d’alt penedès, h. de l’esperit sant - sta.
                                                  coloma de gramenet, h. de mataró consorci sanitari de maresme, hospital municipal de badalona,
                                                  h. comarcal de blanes, h. comarcal sant jaume de calella, h. comarcal de figueres, fp h. sant
                                                  jaume d‚olot, h. palamós, h. santa caterina - salt, hospital general de vic’, csi hospital moisès
                                                  broggi - sant joan despi i csi hospital general d’hospitalet)
                                                • l’ico s’organitza en equips interdisciplinars (unitats funcionals) integrats amb professionals dels
                                                  hospitals de referència (hospital de bellvitge, hospital germans trias, hospital josep trueta)




                                                                                                             memòria de sostenibilitat 2012 i 17

cartera de serveis
altres serveis


 prevenció                                      investigació                                          docència
 programes comunitaris de detecció precoç del   investigació clínica                                  formació pregrau i postgrau de medicina,
 càncer:                                           assaig fase i                                      infermeria, farmàcia i psicooncologia
                                                   assaigs fases ii-iii
   - càncer de mama (regió sanitària de                                                               estades formatives a les diferents unitats dels
     barcelona)                                 investigació epidemiològica                           centres ico
                                                   prevenció i control
   - càncer de còlon i recte (l’hospitalet de                                                         pràctiques formatives per a escoles i centres de
                                                   virus de papiloma (vph)
     llobregat i l’alt penedès)                                                                       formació concertats
                                                   dietes i hàbits saludables
 programa de tabaquisme per la prevenció i         tabaquisme
                                                                                                      e-oncologia (formació especialitzada en càncer
 control del consum del tabac.                     cribratge
                                                                                                      on-line)

 campanyes d’educació en hàbits saludables.     investigació traslacional                             consultoria en cures pal·liatives
                                                   viroteràpia
 informació i assessorament a institucions,        angiogènesi
 professionals i associacions en temes de          resistència farmacologica
 prevenció i educació.                             radiobiologia
                                                   models murins ortotòpics
                                                   metabolisme i càncer
                                                   càncer de còlon i recte
                                                   càncer de mama


                                                centre de referència a nivell internacional

                                                centre d’informació sobre virus del papil·loma humà i càncer de cèrvix

                                                centre col·laborador de l’oms en programes públics de cures pal·liatives

                                                centre coordinador de la global network for tobacco-free health care services




marques amb què opera




18 i institut català d’oncologia

2.3. estructura operativa de l’organització, incloses les principals divisions, entitats operatives, filials i negocis
    conjunts (joint ventures)




    l’ico té un model territorial propi, amb una xarxa d’atenció oncològica fonamentada en aliances estratègiques amb altres institucions.
    actualment l’ico disposa de tres centres a l’hospitalet de llobregat, a badalona i a girona, que treballen conjuntament amb tres
    hospitals universitaris: l’hospital de bellvitge, l’hospital dr. josep trueta i l’hospital germans trias i pujol, i en xarxa amb 17 hospitals
    comarcals. també tenim aliances amb instituts d’investigació i centres docents.


centres ico




 ico l’hospitalet                                       ico girona                                   ico badalona




xarxa ico




                                                                                                    01. hospital universitari de bellvitge
                                                                                                    02. hospital d’igualada
                                                                                          16        03. hospital sant joan de déu de martorell
                                                                                                    04. hospital de sant boi de llobregat
                                                                          17                        05. hospital de sant joan despí moisès broggi
                                                                                     13             06. hospital residència sant camil
                                                                    20                              07. hospital de viladecans
                                                                                19                  08. hospital comarcal de l’alt penedès
                                                                                               18   09. hospital universitari germans trias i pujol
                                                                                                    10. hospital municipal de badalona
                                    02                                               14
                                                                                                    11. hospital de mataró
                                                        03           10                             12. fundació hospital de l’esperit sant
                                                                           15
                                                               12
                                         08                                                         13. hospital universitari de girona dr. josep trueta
                                                   04     01         11                             14. hospital comarcal de blanes
                                              06               09                                   15. hospital sant jaume de calella
                                                   07    05                                         16. hospital de figueres
                                                                                                    17. hospital sant jaume d’olot
                                                                                                    18. hospital de palamós
                                                                                                    19. hospital provincial santa caterina
                                                                                                    20. consorci hospitalari de vic




                                                                                                           memòria de sostenibilitat 2012 i 19

    l’ico ha posat en relleu sistemàticament un paper actiu a l’hora de dissenyar aliances estratègiques, ja que forma part dels seus principis
    i valors, que inspiren la vocació de ser un centre integral de càncer i de treballar per optimitzar els recursos en l’organització de serveis.
    l’últim pas ha estat l’establiment d’aliances cap a la col·laboració públic-privada, ampliant les aliances amb entitats no lucratives i em-
    presa. com a resultat de la nostra política d’aliances, hi ha acords de col·laboració amb organitzacions de diferents àmbits.



               convenis de col·laboració vigents l’any 2012

                 tema                                        organització

                hospitals comarcals                         consorci sanitari del garraf
                                                            consorci sanitari alt penedès
                                                            consorci sanitari de l’anoia
                                                            fundació hospital sant joan de déu de martorell
                                                            hospital de viladecans
                                                            hospital sant joan de déu (braquiteràpia oftàlmica)
                                                            hospital de palamós
                                                            corporació de salut del maresme i la selva
                                                            fundació salut empordà
                                                            institut d’assistència sanitària
                                                            fundació pública hospital sant jaume d’olot
                                                            consorci sanitari del maresme
                                                            badalona serveis assistencials
                                                            fundació esperit sant

                ics                                         ics hospital universitari de bellvitge
                                                            ics centre girona
                                                            ics centre badalona
                                                            ics projecte necpal
                                                            hospital universitari verge de la cinta de tortosa
                                                            hospital joan xxiii de tarragona
                                                            ics argos assistencial
                                                            ics gestió xarxa teixits tumorals
                                                            ics gestió de recepta electrònica
                                                            ics proves diagnòstiques
                                                            ics papil·loma humà

                proves/ assistencials                       consorci sanitari alt penedès
                                                            dkv
                                                            segurcaixa adeslas
                                                            institut de diagnòstic per la imatge
                                                            instal·lacions assistencials sanitàries hospital de barcelona
                                                            hospital sant joan de déu
                                                            banc de sang i teixits

                recerca                                     centre de recerca en epidemiologia ambiental
                                                            institut d’investigació biomèdica de girona
                                                            institut d’investigació biomèdica de bellvitge
                                                            celgene
                                                            jannsen cilag
                                                            intelligent pharma
                                                            european partnership for action against cáncer
                                                            b-debate international center for scientific debate barcelona
                                                            novartis
                                                            seventh framework programme of the european union
                                                            msd pharmaceuticals
                                                            otsuka
                                                            associació catalana de neurofibromatosi
                                                            fundació carolina fundació bbva
                                                            fresenius kabi, s.a.u
                                                            biobanc idibell
                                                            institut de recerca biomèdica
                                                            european group of blood and marrow transplantation ebmt

                docència i formació                         universitat internacional de catalunya
                                                            fundació cudeca
                                                            universitat de girona
                                                            universitat autònoma de barcelona
                                                            fundació tecnocampus
                                                            fundació bonanova




20 i institut català d’oncologia

                tema                                 organització

                e-oncología                          agencia empresarial costa del sol
                                                     universitat cayetano heredia
                                                     hospital universitari de son espases

                qualy                                universitat de vic (càtedra de cures)
                                                     universitat de vic (màster de cures)
                                                     hospital escuela dr.roberto calderón gutierrez de nicaragua
                                                     fundació la caixa
                                                     hospital de santurce

                pla director d’oncologia             grup àgata
                                                     associació barcelonesa de laringectomitzats
                                                     institut municipal d’assistència sanitària consorci sanitari mar parc salut
                                                     hospital sant joan de déu
                                                     hospital clínic i provincial de barcelona
                                                     hospital universitari vall d’hebron (oncologia)
                                                     hospital universitari vall d’hebron (oncologia pediàtrica)
                                                     fundació de gestió sanitària de l’hospital de la santa creu i sant pau
                                                     universitat pompeu fabra
                                                     fundació agrupació mutua
                                                     oncolliga
                                                     fecec
                                                     agència de salut pública de catalunya

                ong                                  associació espanyola contra el càncer
                                                     fundació oncolliga girona
                                                     ampilamp
                                                     cespa
                                                     aecc

                gestió hospital duran i reynals      institut de diagnòstic per la imatge
                                                     servei d’emergències mediques
                                                     fundació sociosanitària de barcelona
                                                     consorci biopol’h
                                                     institut d’investigació biomèdica de bellvitge
                                                     hospital universitari de bellvitge
                                                     institut català de la salut costa de ponent

                altres                               col·legi d’advocats de barcelona
                                                     ajuntament de begues
                                                     fundació oncològica de catalunya
                                                     ics-scs inversions
                                                     consorci sanitari del maresme traspàs coneixement rrhh
                                                     associació espanyola contra el càncer
                                                     centres d’estètica per facilitar pròtesi capil·lars
                                                     silvia casado del rio (exposició d’art)
                                                     hospital clínic universitat de barcelona
                                                     servei català de la salut roche farma
                                                     servei català de la salut astrazeneca
                                                     sar quavitae
                                                     consorci sanitari integral
                                                     aecc fundació stanpa
                                                     cesca anella científica
                                                     departament de salut ceeiscat
                                                     fundació de gestió sanitari de l’hospital de la santa creu i sant pau



2.4. localització de la seu principal de l’organització
    institut català d’oncologia - ico l’hospitalet
    hospital duran i reynals
    gran via de l’hospitalet, 199-203
    08908 l’hospitalet de llobregat, barcelona
    espanya




                                                                                                      memòria de sostenibilitat 2012 i 21

2.5. nombre de països en els quals opera l’organització i nom dels països en els quals desenvolupa activitats
     significatives o els quals siguin rellevants específicament pel que fa als aspectes de sostenibilitat tractats
     en la memòria

    l’ico desenvolupa les seves activitats a espanya, amb instal·lacions a les poblacions de l’hospitalet de llobregat, badalona i girona, i
    personal desplaçat als hospitals comarcals de diferents poblacions a les províncies de barcelona i girona.




                                                                           ico girona
                                                                           blanes / calella / figueres / olot / palamós / salt / vic



                                                                           ico badalona
                                                                           sta. coloma de gramenet / mataró / badalona



                                                                          ico l’hospitalet
                                                                          igualada / martorell / sant boi de llobregat / sant joan despí /
                                                                          sant pere de ribes / viladecans / vilafranca del penedès




2.6. naturalesa de la propietat i forma jurídica

    l’empresa pública institut català d’oncologia, sotmesa a la generalitat de catalunya i adscrita al servei català de la salut, té naturalesa
    d’entitat de dret públic amb personalitat jurídica pròpia, i les seves actuacions empresarials s’ajusten al dret privat.

2.7. mercats servits

    l’ico és el centre oncològic de referència per al 40% de la població de catalunya. les campanyes de prevenció primària s’adrecen al
    conjunt de la població catalana.


    a l’àmbit de la docència s’arriba a tot l’estat espanyol, amb presència significativa al país basc i madrid. a nivell internacional, amb la
    plataforma de formació e-oncología, hi ha presència significativa de l’ico a mèxic, colòmbia, equador, xile, perú, guatemala, marroc,
    ghana, tanzània, uganda, zàmbia i rússia.


2.8. dimensions de l’organització informant

               persones
                persones                         31/12/2012
                centre
                l’hospitalet                        655
                girona                              173
                badalona                            218
                total                              1046




22 i institut català d’oncologia

                     recursos
                                                             l’hospitalet                   girona                       badalona
                      llits                                        89                            36                               43
                      punts hospital de dia                        38                            25                               28
                      acceleradors                                 5                                 3                             3



                     ingressos




                              142,97
                                                                                153,74


                                                                                            153,23


                                                                                                          139,19



                                                                                                                         142,97
                              dades en milers d’euros
                                                                            2009           2010          2011           2012




activitat assistencial
                                                                total                       l’hospitalet                               girona                badalona
                                                        2012             2011             2012            2011              2012                2011      2012       2011
hospitalització
   altes                                                  5.967           6.009            3.092           3.244                  1.290          1.232     1.585        1.532
   estada mitjana                                                                           8,74             8,99                  8,98           9,42     10,74        10,74
   cirurgia major ambulatoria                             1.045            815             1.045              815
consulta externa
   total visites                                        193.954         189.490          105.156         102.329             38.439             37.190    50.359     49.971
        primeres visites                                 23.510          23.342           13.635          13.518                  4.585          4.402     5.290        5.422
        visites successives                             170.444         166.148           91.521          88.811             33.854             32.788    45.069     44.549
   coeficient segones / primeres                           4,49            7,12             4,11             6,57                  4,19           7,45      5,73         8,22
hospital de dia
   quimioteràpia                                         55.889          51.187           25.235          25.490             15.000             11.543    15.654     14.154
   altres                                                23.135          24.971           11.017          11.648                  7.662          7.125     4.456        6.018
transplantaments de progenitors d’hematopoiètics (tph)
   total transplantaments                                   124            131                67                   61               15             15        42           55
        autòlegs                                              77            79                38                   42               15             15        24           22
        al·logènics emparentats                               26            24                16                   10                                        10           14
        al·logènics no emparentats                            21            28                13                    9                                            8        19
radioteràpia
   externa                                                5.178           5.217            2.487           2.551                  1.211          1.193     1.480        1.473
   braquiteràpia                                            860            793              860                793
   radiocirurgia                                            118            127              118                127
atenció continuada
   atenció presencial                                     3.108           2.636            3.108           2.636
   ico 24 hores*                                         13.866          10.237            9.054           8.605                  2.701          1.135     2.111         497
lab. d’hematologia i citogenètica-biologia molecular
   total tècniques                                        4.119           4.231                                                                            4.119        4.231
        convencionals                                     2.940           3.034                                                                            2.940        3.034
        fish                                              1.179           1.197                                                                            1.179        1.197
   total determinacions                                   3.060           2.794                                                                            3.060        2.794
visites infermeria
   total visites                                         25.812          22.646           15.149          12.971                  3.088          5.017     7.575        4.658
consell genètic
   pacients nous                                          1.652           2.026             812            1.154                   443            502       397          370
   noves famílies                                         1.070           1.167             513                621                 244            286       295          260
   pacients en seguiment                                  2.535           3.160            1.278           1.985                   744            668       513          507

*posat en marxa a l’agost de 2011 a l’ico girona i a l’ico badalona




                                                                                                                                          memòria de sostenibilitat 2012 i 23

activitat hospitals comarcals
                                                 activitat consultes externes               hospital de dia
                    centres
                                                    2011               2012           2011               2012
h. d’igualada consorci sanitària de l’anoia         5.593              5.971
h. sant joan de déu – martorell                     4.907              4.026
h. residència sant camil – st. pere de ribes        6.585              6.374
h. sant llorenç de viladecans                         361                   287
h. comarcal d’alt penedès                           2.389              2.626
h. de l’esperit sant – sta. coloma de gramenet      1.454              1.470
h. de mataró consorci sanitari de maresme                              3.394
h. comarcal deblanes                                1.572              1.832               438              658
h. comarcal sant jaume de calella                   2.083              1.927          1.617              1.492
h. comarcal de figueres                             2.697              2.722          1.295              2.292
fp h. sant jaume d’olot                               847                   954
h. palamós                                          3.103              3.524          1.094              1.293
h. santa caterina – salt                            3.795              4.162               929           1.064
csi hospital moisès broggi – sant joan despi                           4.366                             3.145
csi hospital general d’hospitalet                                           700
total                                               2011                2012              2011             2012
                                                  35.386              49.389          5.373            11.719



activitat programes de prevenció

                                                          persones                   taxa detecció
                                                   2011              2012          2011           2012
cribratge colorectal
població convidada                                  51.653           35.937
població participant                                13.532           13.392
participants amb resultat normal (pdsof-)           12.440           12.455
prova diagnòstica (pdsof+)                             553             763
adenomes/càncers                                       304             421        24,30 ‰        31,40 ‰
cribratge mama
població convidada                                  78.932           80.333
població participant                                49.156           48.701
participació amb resultat normal                    46.705           46.324
controls intermedis                                  2.194            2.134
casos de càncers                                       165             218         3,40 ‰         4,50 ‰
deshabituació tabàquica
primeres visites                                       120             165
visites de seguiment                                   919             664
abstinència als 6 mesos                               48 %            50 %




24 i institut català d’oncologia

activitat de recerca



nombre de publicacions




  357


                                                   125


                                                             179


                                                                       208


                                                                                 168


                                                                                           219


                                                                                                     295


                                                                                                               318


                                                                                                                       365


                                                                                                                                  357
                                                 2004      2005      2006       2007     2008       2009      2010    2011      2012




factor d’impacte total




  2.027,7

                                                                                           1157,2


                                                                                                     1511,7




                                                                                                                       2034,9


                                                                                                                                2027,7
                                                   496,6


                                                             793,1


                                                                       872,2


                                                                                 870,5




                                                                                                               1840
                                                 2004      2005      2006       2007     2008       2009      2010    2011      2012




factor d’impacte mitjà




   5,67
                                                   3,97


                                                             4,43


                                                                       4,19


                                                                                 5,18


                                                                                           5,20


                                                                                                     5,12


                                                                                                               5,79


                                                                                                                       5,58


                                                                                                                                5,68
                                                 2004      2005      2006       2007     2008       2009      2010    2011      2012



nombre articles propis vs. col·laboradors




                            38%             articles propis (137)                 la recerca a l’ico s’articula a través de tres
                                                                                  fundacions de recerca: idibell a l’hospitalet,
                                                                                  idibgi a girona i igtp a badalona.


                    62%                     articles col·laboratius (220)




                  137 articles propis (38%)
assaigs clínics


    assaigs clínics actius: 348                  pacients en assaigs clínics:   + de 600
    l’ico n’és el promotor en 10




                                                                                                     memòria de sostenibilitat 2012 i 25

               activitat de docència
                formació presencial
                14 activitats diferents
                406 alumnes
                formació en línia
                e-oncologia www.e-oncologia.org
                36 activitats diferents
                9.500 alumnes


                metges residents                                  59
                ico l’hospitalet                                  28
                ico badalona                                      18
                ico girona                                        13




2.9. canvis significatius durant el període cobert per la memòria en la grandària, estructura i propietat de
     l’organització

    l’any 2012 es va produir un increment de la plantilla de 98 persones als centres de badalona i girona, amb la incorporació de les plan-
    tilles d’infermeria de les plantes d’hospitalització de l’hospital germans tries i pujol de badalona i l’hospital universitari doctor josep
    trueta de girona.
    a nivell d’estructura organitzativa, es va incorporar l’activitat oncohematològica del consorci sanitari integral (csi) i la farmàcia del hos-
    pital de calella, hospital de blanes i l’institut d’assistència sanitària de girona.




26 i institut català d’oncologia

2.10. premis i distincions rebuts durant el període informatiu

    la direcció de l’ico ha adquirit el compromís de promoure la responsabilitat social corporativa, potenciant valors com la transparència,
    la participació i la promoció del model assistencial ico, basat en l’excel·lència i posant al centre de la institució al pacient.




                            guardó al servei d’oncologia mèdica de                             premi a l’excel·lència en qualitat en salut
                            l’ico badalona per la formació continuada                          pública del programa de detecció precoç
                            de joves oncòlegs europeus concedit per                            de càncer de còlon i recte que es coordi-
                            la societat europea d’oncologia mèdica                             na des de l’ico l’hospitalet concedit per la
                            (esmo).                                                            fundació avedis donabedian.




                            “nivell or” (màxima distinció internacional)                       premi al programa conviure amb el càncer
                            per a l’ico l’hospitalet concedit per la                           als iii premis corresponsables concedit per
                            xarxa internacional d’hospitals sense fum                          la fundació corresponsables.
                            (ensh global network for tobacco free
                            health care services).




                            premi raymond bourgine d’oncologia a                              un treball de l’ico és triat com el millor
                            rafael rosell, cap del servei d’oncologia                         article publicat a la revista de la societat
                            mèdica de l’ico badalona, concedit a                              espanyola d’infermeria oncològica (seeo)
                            l’icact, el congrés internacional en trac-                        durant el 2011.
                            tament anticàncer (icact).




                            candela calle, finalista als premis a millor                       l’ico, finalista als vii premis best in
                            gestor sanitari d’espanya organitzats per                          class, a les categories d’oncologia i
                            la societat espanyola de directius de salut                        responsabilitat social corporativa.
                            (sedisa) i la publicació especialitzada el
                            médico interactivo.




                                                                                                     memòria de sostenibilitat 2012 i 27

28 i institut català d’oncologia

3. paràmetres de la memòria




             memòria de sostenibilitat 2012 i 29

30 i institut català d’oncologia

3. paràmetres de la memòria




perfil de la memòria

3.1. període cobert per la informació continguda a la memòria (per exemple, exercici fiscal, any calendari)

    el període a què fa referència aquesta memòria és l’any 2012. l’ico pretén tractar en aquesta memòria els impactes econòmics, socials
    i ambientals de la institució, per la qual cosa, i malgrat que sigui la primera, s’ha respost de forma exhaustiva als punts que es demana
    a cada indicador, excepte aquells que, pel seu àmbit d’activitat, no es consideren d’aplicació a l’ico.

3.2. data de la memòria anterior més recent

   aquesta és la primera memòria gri que elabora l’ico.

3.3. cicle de presentació de memòries

    anual

3.4. punt de contacte per qüestions relatives a la memòria o el seu contingut

   el canal de contacte per obtenir informació general sobre aquesta memòria és el gabinet de comunicació a través de:
   comunicacio@iconcologia.net
   les qüestions relatives a responsabilitat social s’han d’adreçar a la direcció de projectes i estratègies, a través de:
   estrategia@iconcologia.net


            institut català d’oncologia - ico l’hospitalet
            hospital duran i reynals
            gran via de l’hospitalet, 199-203
            08908 l’hospitalet de llobregat
            barcelona - espanya



abast i cobertura de la memòria

3.5. procés de definició del contingut de la memòria

    el compromís amb la rsc de l’institut català d’oncologia es recull en el seu document “política de responsabilitat social corporativa”,
    on es fa constar la missió de l’ico de treballar per reduir l’impacte del càncer a catalunya, els principis que ens ajuden en el camí de la
    excel·lència, els valors que condueixen les nostres actuacions com pensar com a pacient, qualitat amb calidesa, decisions amb coneixe-
    ment, els equips al teu costat i la recerca i la innovació per millorar el futur.


    els continguts de la memòria s’han definit de forma coordinada per la direcció d’estratègia i projectes, amb la participació de les dife-
    rents àrees implicades en el seu procés d’elaboració: economia i finances, serveis generals i infraestructures, persones i atenció a la
    ciutadania.


    la informació que es facilita cobreix i tracta de donar resposta als indicadors mediambientals, socials i econòmics, reflex del compromís
    de l’ico amb la sostenibilitat econòmica, el compromís amb els nostres pacients, amb el nostre equip, amb la societat i el compromís
    amb el medi ambient.


    es dóna cobertura amb precisió als indicadors i aspectes materials definits per la guia gri (g3.1) perquè els grups d’interès puguin
    avaluar els èxits de l’ico durant el 2012.




                                                                                                      memòria de sostenibilitat 2012 i 31

    s’han seguit els següents principis:


       materialitat: la informació que es facilita en aquesta memòria cobreix i tracta de donar resposta a tots els indicadors que fan referèn-
       cia a l’activitat de l’ico i exposats a la guia per la elaboració de memòries de sostenibilitat del gri g3.1


       participació dels grups d’interès: es pretén reflectir a la memòria el compromís adoptat amb els grups d’interès, que guien les deci-
       sions i objectius, i als que es brinden canals i eines perquè decideixin cap a on s’ha d’anar.


       exhaustivitat: es dóna cobertura amb precisió als indicadors i aspectes materials exigits perquè els grups d’interès puguin avaluar els
       èxits de l’ico durant el període de cobertura de la memòria.


       equilibri: la memòria presenta les informacions positives i negatives sobre el compliment de l’entitat, de manera que es permeti als
       grups d’interès fer una valoració objectiva i raonable.


       precisió i claredat: la informació que es facilita és precisa i detallada perquè els diferents grups d’interès de l’ico puguin valorar-la. en
       l’elaboració de la memòria ens guiem pel principi de la transparència, claredat, senzillesa d’elaboració i exclusió d’auto propaganda.
       la finalitat última és oferir als grups d’interès la major informació possible, facilitant la seva comprensió.



3.6. cobertura de la memòria

    l’ico, que actua en el territori mitjançant tres centres propis i 17 hospitals comarcals, ha seguit les recomanacions de gri en la definició
    de la cobertura de la memòria.


    per a la informació econòmica i social s’inclouen les dades resultants de l’activitat als tres centres ico i als 17 hospitals comarcals.
    en referència a la dimensió mediambiental, s’inclou la informació de l’hospital duran i reynals. l’ico és el responsable de la gestió
    d’aquest edifici, que alberga, a més de la seu de l’ico, diferents institucions de l’àmbit sanitari català. les empreses que s’allotgen a
    l’edifici són: institut català d’oncologia, pla director d’oncologia, hospital universitari de bellvitge, fundació soci sanitària de barcelona,
    institut d’investigació biomèdica de bellvitge, institut de diagnòstic per la imatge, ics-àrea d’atenció primària costa de ponent, sistema
    d’emergències mèdiques i associació espanyola contra el càncer.

3.7. indicar l’existència de limitacions de l’abast o cobertura de la memòria

    amb la informació proporcionada a l’apartat 3.6., es considera que aquesta memòria recull de forma raonable i equilibrada els indicadors
    i aspectes per reflectir els impactes socials, econòmics i ambientals significatius i per permetre que els grups d’interès puguin avaluar
    l’acompliment de l’organització informant durant el període que cobreix l’informe.

3.8. la base per incloure informació en el cas de negocis conjunts (joint ventures), filials, instal·lacions arrendades,
     activitats subcontractades i altres entitats que puguin afectar significativament la comparabilitat entre
     períodes i / o entre organitzacions

    la informació continguda en aquesta memòria es consolida a partir de les dades dels tres centres ico i dels serveis gestionats per
    l’institut a la xarxa d’hospitals comarcals.
    no hi ha cap aspecte destacat que pugui afectar significativament a la comparabilitat de la informació presentada.

3.9. tècniques de mesurament de dades i bases per realitzar els càlculs, incloses les hipòtesis i tècniques
    subjacents a les estimacions aplicades en la recopilació d’indicadors i altra informació de l’informe

    la medició de dades econòmiques s’ha realitzat amb les dades consolidades corresponent a l’exercici 2012.
    la medició de dades socials s’ha realitzat amb la plantilla estructural a data 31 de desembre de 2012.
    en referència a la medició d’indicadors mediambientals es mostra la informació recollida directament per l’ico i la proporcionada per les
    companyes que subministren l’energia i l’aigua i els proveïdors de la resta de serveis.

3.10. descripció de l’efecte que pugui tenir la reformulació d’informació pertanyent a informes anteriors,
      juntament amb les raons que han motivat aquesta reformulació

     aquesta memòria de sostenibilitat és la primera que realitza l’ico i no s’ha produït cap reformulació.




32 i institut català d’oncologia

3.11. canvis significatius relatius a períodes anteriors en l’abast, la cobertura o els mètodes de valoració aplicats
      en l’informe

     aquesta memòria de sostenibilitat és la primera que realitza l’ico, per tant, no ‘s’han produït canvis significatius que puguin afectar a
     l’anàlisi de la informació de forma comparada.



índex del contingut gri

3.12. taula que indica la localització dels continguts bàsics en l’informe

     annex 1. taula de continguts del global reporting initiative.



verificació

3.13. política i pràctica actual en relació amb la sol·licitud de verificació externa de la memòria. si no s’inclou en
      l’informe de verificació en la memòria de sostenibilitat, s’ha d’explicar l’abast i la base de qualsevol altra
      verificació externa existent. també s’ha d’aclarir la relació entre l’organització informant i el proveïdor o
      proveïdors de la verificació.

     la memòria de sostenibilitat de l’ico corresponent a l’exercici 2012 no té una verificació externa. es troba previst sol·licitar aquesta
     verificació externa per a l’any 2013.




                                                                                                     memòria de sostenibilitat 2012 i 33

34 i institut català d’oncologia

4. govern, compromís i
   participació dels grups
   d’interès




             memòria de sostenibilitat 2012 i 35

36 i institut català d’oncologia

4. govern, compromís i participació dels grups d’interès




govern

4.1. l’estructura de govern de l’organització, incloent-hi els comitès del màxim òrgan de govern responsable
     de tasques com ara la definició de l’estratègia o la supervisió de l’organització

    els òrgans de govern i executius encarregats del procés de presa de decisions i implementació són els següents:


    		
             fig 1. òrgans de govern i executius de l’ico



                                        òrgans de govern




                                                                consell
                                                             d’administració



                              òrgan executiu corporatiu




                                                             comitè directiu
                                                               corporatiu                     consell assessor
                                                               (codico)


                         òrgans executius territorials




                              comitè directiu                 comitè directiu                comitè directiu
                              ico hospitalet                  ico badalona                    ico girona




                                                         comissions i comitès




                                                                                                  memòria de sostenibilitat 2012 i 37

     consell d’administració
     càrrec                   nom i cognom                                                                            condició

     president                josep maria i vilà cortasa                                                              independent
                              (president de l’institut català d’oncologia)

     vicepresident            jaume padrós i selma                                                                    independent
                              (vicepresident primer col·legi de metges de barcelona)

     vocal                    carme casas i puig                                                                      independent
                              (cap divisió compra de serveis assistencials catsalut)

     vocal                    sílvia danés i jofre                                                                    independent
                              (vocal fundació roses contra el càncer)

                              isabel de diego i levy-picard
     vocal                    (directora general de planificació i seguiment d’inversions estratègiques departament   independent
                              d’economia i finances)

     vocal                    dolores de oya i otero                                                                  independent
                              (presidenta junta provincial de barcelona de l’aecc)

     vocal                    josep antoni díaz i salanova                                                            independent
                              (president del patronat oncolliga)

     vocal                    domènec espadalé i vergés                                                               independent
                              (president de la cambra de comerç de girona)

     vocal                    albert j. jovell fernández                                                              independent
                              (president del fòrum català de pacients)

     vocal*                   candela calle i rodríguez                                                               executiu
                              (directora general institut català d’oncologia)

     secretari*               josep inglés i lodos                                                                    independent
                              (responsable de normativa, assessoria jurídica servei català de la salut)
    * amb veu i sense vot



     comitè directiu corporatiu
     càrrec                                                    nom i cognom                               condició
     directora general                                         candela calle i rodríguez                  executiu
     directora d’estratègia i projectes                        ana rodríguez i cala                       executiu
     director de recursos                                      ricard crespo i baquero                    executiu
     director de persones, formació i qualitat                 àngel vidal i milla                        executiu
     director científic i del coneixement                      josep ramon germà i lluch                  executiu
     directora de cures                                        esther corrales i baz                      executiu
     directora d’innovació                                     tarsi ferro i garcia                       executiu
     directora de política del medicament                      anna clopés i estela                       executiu
     director ico l’hospitalet                                 jordi trelis i navarro                     executiu
     director ico girona                                       francesc soler i rotllant                  executiu
     directora ico badalona                                    clara pujol i ribó                         executiu



     comitè directiu ico l’hospitalet
     càrrec                                                                  nom i cognom                         condició
     direcció assistencial                                                   jordi trelis                         executiu
     direcció de cures                                                       tàrsila ferro                        executiu
     servei de cures pal·liatives                                            gala serrano                         executiu
     servei de farmàcia                                                      anna clopés                          executiu
     servei de física mèdica i protecció radiològica                         cristina picón                       executiu
     servei d’hematologia clínica                                            alberto fernandez de sevilla         executiu
                                                                             josep ramon germà, maica
     servei d’oncologia mèdica                                                                        executiu
                                                                             galán i ferran losa
     servei d’oncologia radioteràpica                                        ferran guedea                        executiu
     servei hospital dia – atenció continuada                                eva coma                             executiu
     unitat d’atenció a la ciutadania                                        anna blasco                          executiu
     unitat de curta estada d’urgències                                      rosa comabella                       executiu
     unitat de fisioteràpia                                                  àngels pera                          executiu
     unitat de gestió pacients                                               ito reche                            executiu
     unitat de psiconcologia                                                 paco gil                             executiu




38 i institut català d’oncologia

comitè directiu ico l’hospitalet
càrrec                                                  nom i cognom                      condició
unitat de treball social                                elisabeth barbero                 executiu
programa cures hospitalàries                            àngela durán                      executiu
programa cures consulta externa                         dani toro                         executiu
programa cures hospital dia- atenció continuada         maria antònia serra               executiu
programa cures oncologia radioteràpica                  pepe delgado                      executiu
supervisió infermeria matí                              montse pallejà                    executiu
supervisió infermeria tarda/nit                         ferran guillamet                  executiu
consergeria                                             david redón                       executiu
programa d’epidemiologia                                xavier bosch                      executiu
programa qualy                                          xavier gómez batiste              executiu
programa de prevenció                                   víctor moreno                     executiu
programa càncer hereditari                              gabriel capellà                   executiu
gabinet de comunicació                                  georgina llongueras               executiu



comitè directiu ico girona
càrrec                                                      nom i cognom            condició
direcció d’àmbit territorial                                francesc soler          executiu
adjunta direcció assistencial i cures d’infermeria          imma brao               executiu
servei d’hematologia clínica                                david gallardo          executiu
servei d’oncologia mèdica                                   joan brunet             executiu
servei d’oncologia radioteràpica                            lluís anglada           executiu
servei ufiss i cures pal·liatives                           josep cornella          executiu
servei de física mèdica i protecció radiològica             carles muñoz            executiu
unitat de farmàcia                                          núria quer              executiu
unitat de psicooncologia                                    jun lluch               executiu
unitat d’investigació clínica                               begoña martín           executiu
servei de gestió econòmica i recursos                       carmen cernuda          executiu
programa de cures consulta externa                          àngela velasco          executiu
programa de cures hospital de dia i radioteràpia            sílvia flaquer          executiu
programa de cures d’hospitalització                         ester auger             executiu
formació i suport a l’avaluació i recerca                   jordi fonoll            executiu



comitè directiu ico badalona
càrrec                                                           nom i cognom                        condició
direcció assistencial                                            clara pujol                         executiu
adjunta a la direcció assistencial i responsable de cures        senta chicote                       executiu
servei d’hematologia clínica                                     josep maria ribera                  executiu
servei d’oncologia mèdica                                        rafael rosell i carme balañà        executiu
servei d’oncologia radioteràpica                                 antonio arellano                    executiu
servei de suport integral                                        joaquim julià                       executiu
servei de farmàcia                                               david lópez                         executiu
laboratori hematologia                                           fuentsanta millà                    executiu
servei de física mèdica i radioprotecció                         alex melero                         executiu
gestió econòmica i recursos                                      xavier germà                        executiu
unitat consell genètic                                           ignacio blanco                      executiu
programa de cures d’hospital de dia                              júlia linio                         executiu
programa de cures d’hospitalització                              ana jiménez zarate                  executiu
programa de cures d’oncologia radioteràpica                      maria josé morales                  executiu




                                                                                                 memòria de sostenibilitat 2012 i 39

   a més dels òrgans de govern i executius, l’ico té establerts els següents òrgans consultius i legals que ofereixen mecanismes que afa-
   voreixen la participació individual i el treball en equip i així evitar conflictes d’interessos.


    comissions corporatives
    comissió de compres
    comissió de condicions laborals
    comissió de formació
    comissió de programes
    comissió de proves complementàries
    comissió de qualitat corporativa
    comissió de recerca plenària
    comissió de responsabilitat social corporativa
    comissió de seguiment d’atenció continuada: ico 24h
    comissió de seguiment projecte spoq
    comissió de seguiment sap
    comissió de seguretat i salut
    comissió d’igualtat
    comissió d’innovació assistencial
    comissió d’innovació en tecnologia
    comissió d’inversions i obres
    comissió executiva de recerca
    comissió farmacoterapèutica
    comissió lopd
    consell assessor
    consell de participació



4.2. ha d’indicar-se si el president del màxim òrgan de govern ocupa també un càrrec executiu (i, en aquest
     cas, la seva funció dintre de la direcció de l’organització i les raons que la justifiquin)

    el dr. josep maria vilà i cortasa, president del consell d’administració, va cessar en el càrrec remunerat de conseller delegat l’1 d’agost
    de 2011. des d’aquesta data, i d’acord al que van manifestar el servei català de la salut i el departament de salut, continua com a
    president de l’ico, però no ocupa un càrrec executiu.

4.3. en aquelles organitzacions que tinguin estructura directiva unitària, s’indicarà el nombre i el sexe de
     membres del màxim òrgan de govern que siguin independents o no executius.

   d’acord a la taula de l’apartat 4.1. d’aquesta memòria, el consell d’administració de l’ico està format per onze membres, cinc dels quals
   són dones. una d’elles, la dra. candela calle i rodríguez ocupa un càrrec executiu, com a directora general de l’ico.

4.4. mecanismes dels accionistes i empleats per comunicar recomanacions o indicacions al màxim òrgan de
     govern.

    els empleats de l’ico estan representats pel comitè d’empresa, un òrgan representatiu i col·legiat del conjunt dels treballadors de l’ico
    per a la defensa dels interessos dels mateixos. els principals mecanismes de comunicació dels empleats amb el màxim òrgan directiu
    són:


       •   oficina virtual d’atenció al professional
       •   enquestes als professionals sobre diferents temàtiques
       •   comissions amb representació dels professionals




40 i institut català d’oncologia

    la unitat d’atenció a la ciutadania fa de canal de comunicació i flux d’informació entre professionals i usuaris. aquesta unitat, que depèn
    jeràrquicament de la direcció de centre i funcionalment de la direcció d’estratègia i projectes, recull, examina, valora i dóna resposta a
    suggeriments, agraïments i reclamacions que fan arribar els usuaris/es a l’ico. les eines que es posen a disposició de la ciutadania com
    a canal de comunicació amb la institució són:


       •    atenció presencial a les unitats d’atenció a la ciutadania als centres de l’hospitalet, girona i badalona
       •    bústia de queixes, reclamacions i suggeriments als centres de l’hospitalet, girona i badalona
       •    espai “ajudeu-nos a millorar” a la pàgina web, amb un formulari per expressar suggeriments, reclamacions, queixes, opinions o
            simplement sol·licitar informació sobre els serveis de l’ico.
       •    enquestes de satisfacció dels pacients als àmbits assistencials


    a partir de la informació obtinguda mitjançant aquests mecanismes, s’analitzen i s’identifiquen les oportunitats de millora

4.5. vincle entre la retribució dels membres del màxim òrgan de govern, alts directius i executius (inclosos els
     acords d’abandó del càrrec) i l’acompliment de l’organització (inclòs el seu acompliment social i ambien-
     tal).

    en la política retributiva de la direcció general s’estableix una retribució variable anual marcada pel departament de salut de la gene-
    ralitat de catalunya.


    respecte a l’equip directiu de l’ico, al seu règim retributiu s’incorpora una retribució variable anual lligada als resultats dels contractes
    de gestió signats per cadascuna de les direccions, on es recullen indicadors de gestió de recursos i qualitat i eficiència, que fan referèn-
    cia a aspectes relacionats amb l’acompliment econòmic, social i medi ambiental de l’ico.

4.6. procediments implantats per evitar conflictes d’interessos en el màxim òrgan de govern.

   l’ico compta amb un codi de bon govern del consell d’administració per gestionar els conflictes d’interessos, vetllar pel compliment
   de la legalitat en tots els seus vessants, vetllar per la supervivència econòmica i la sostenibilitat de l’institut, aprovant els pressupostos,
   les inversions, els projectes d’obres, serveis i instal·lacions, les operacions d’endeutament i els comptes anuals i promoure la participació
   ciutadana i dels professionals en la governabilitat de l’ico.


   els membres del consell, seguint els principis i valors d’aquest codi de bon govern, s’ajusten a les següents obligacions: diligència
   administrativa, fidelitat, lleialtat, independència, confidencialitat, facilitació d’informació, transparència, abstenció en cas de conflicte
   d’interessos, selecció de les inversions, compromís i dedicació, compliment de la legislació sobre incompatibilitats, compliment de la
   legalitat, elaboració de l’informe de govern corporatiu, elaboració del balanç social i autoavaluació.


   tota la informació que emeti el consell d’administració per qualsevol mitjà s’ha d’ajustar al principi de transparència, el que implica que
   la informació ha de ser clara, íntegra, correcta i verídica, sense que pugui induir a error o confusió, i que permeti els membres del consell
   o als ciutadans fer-se un judici clar de l’ico.

4.7. procediment de determinació de la composició, capacitació i experiència exigible als membres del màxim
     òrgan de govern i els seus comitès, inclosa qualsevol consideració sobre el sexe i altres indicadors de di-
     versitat.

    la resolució, de 4 de febrer de 2000, per la qual es dóna publicitat a l’acord del govern de 10 de gener de 2000, pel qual es modifiquen
    parcialment els estatuts de l’empresa pública institut català d’oncologia, modifica l’article 5.2, on s’estableix la composició del consell
    d’administració en els següents termes:


        •   president
        •   vicepresident
        •   conseller delegat
        •   vocals: en un nombre entre quatre i nou, un d’ells ho serà en representació de les associacions catalanes de lluita contra el
            càncer. aquests càrrecs són nomenats pel govern, a proposta del conseller de sanitat i seguretat social, tindran una durada de
            quatre anys, i podran ser reelegits successivament per períodes de temps iguals.
        •   secretari: que podrà ser membre o no, i serà nomenat pel consell d’administració.




                                                                                                        memòria de sostenibilitat 2012 i 41

4.8. declaracions de missió i valors desenvolupades internament, codis de conducta i principis rellevants per a
     l’acompliment econòmic, ambiental i social, i l’estat de la seva implementació.

    fig 2. missió, visió i valors de l’ico



                                           missió


                   treballar per reduir l’impacte del càncer a catalunya



                                            visió


            ser un centre integral del càncer amb reconeixement internacional



                                          valors


                                 pensem com a pacient
                                     qualitat i calidesa
                              decisions amb coneixement
                                   equips al teu costat
                          recerca i innovació per millorar el futur



    la missió, la visió i els valors són regits pels principis següents:


        •   atendre la necessitat de salut de la població de referència
        •   impulsar la qualitat de servei i coneixement com un element per garantir la millora contínua
        •   promoure la igualtat en l’accés als serveis i a l’assistència prestada
        •   potenciar la recerca i la innovació mitjançant el treball interdisciplinari i la cooperació amb els dispositius sanitaris
        •   ser una institució compromesa amb les persones i el medi ambient


    en el desenvolupament de la perspectiva de responsabilitat social corporativa es parteix de diferents instruments que constitueixen el
    nostre model de gestió sostenible.


    fig 3. model de gestió sostenible de l’ico



                                                                    missió




                                                    valors                   principis d’actuació




                                                           política general de rsc




                                   codi de bon govern                                 codi ètic i codi de
                                                                                      bones pràctiques



                                                                              política de              política de contractació
                política de qualitat         política de persones
                                                                             medi ambient                      i compres




42 i institut català d’oncologia

4.9. procediments del màxim òrgan de govern per supervisar la identificació i gestió, per part de l’organització,
     de l’acompliment econòmic, ambiental i social, inclosos riscos i oportunitats relacionades, així com
     l’adherència o compliment dels estàndards acordats a nivell internacional, codis de conducta i principis.

     la missió del consell d’administració és governar l’ico, com es recull al codi de bon govern del consell d’administració de l’ico, la
     qual cosa suposa assumir la planificació i direcció estratègica de l’organització, exercir el control de la gestió realitzada per la direcció
     general, retre comptes al departament de salut i al govern de la generalitat de catalunya i complir amb les responsabilitats derivades
     dels estatuts de l’ico de forma diligent i ajustada a la legalitat en tots els actes de la institució i gestionar els conflictes d’interessos
     entre el seus membres i la institució.


     el consell d’administració aprova i revisa periòdicament la política de responsabilitat social corporativa de l’ico per assegurar-se que
     sigui oportuna i apropiada i es guia pel codi de bon govern.


     en consell d’administració disposa de l’estructura descrita a l’apartat 4.1. d’aquesta memòria, on es presenten els comitès executius
     de l’ico. són aquests comitès executius els òrgans encarregats de realitzar la supervisió sobre la gestió econòmica, social i ambiental
     de la institució.

4.10. procediments per avaluar l’acompliment propi del màxim òrgan de govern, especialment pel que fa a
      l’acompliment econòmic, ambiental i social.

     d’acord amb el codi de bon govern del consell d’administració de l’ico, el balanç social és el document que recull els resultats i
     l’avaluació dels diferents aspectes que integren la responsabilitat social de l’ico. el balanç social ha de ser alhora un instrument de
     gestió per planejar, organitzar, dirigir i avaluar en termes quantitatius i qualitatius l’activitat social de l’ico en un període determinat, i ha
     de permetre definir polítiques, establir programes i racionalitzar l’efectivitat de les inversions.


     el consell d’administració és responsable de l’aprovació amb caràcter anual del balanç social de l’ico, basat en un sistema d’indicadors
     objectius i, quan no sigui possible, mitjançant una valoració subjectiva, que registri periòdicament els elements que l’integren que, com
     a mínim, seran els següents: ocupació, remuneracions, salut laboral, organització del treball, desenvolupament dels recursos humans,
     medi ambient i programa d’acció social. el consell haurà de fer constar en el balanç social les sancions administratives i les condemnes
     penals fermes que li hagin estat imposades per incompliment de la legislació mediambiental i de salut laboral, per conductes discrimi-
     natòries o per vulneració dels drets fonamentals dels treballadors.


     el balanç social s’inclourà i es farà públic amb les memòries anuals de cada exercici i tindrà el mateix tracte quant a difusió i transparèn-
     cia que els resultats econòmics.




                                                                                                            memòria de sostenibilitat 2012 i 43

compromisos amb iniciatives externes


4.11. descripció de com l’organització ha adoptat un plantejament o principi de precaució.

     el compliment dels objectius corporatius depèn de la capacitat per controlar les activitats de l’ico i limitar els riscos que d’elles es
     deriven.


     la comissió de responsabilitat social corporativa és l’òrgan designat per la direcció general per vetllar pel compliment de la política
     de responsabilitat social corporativa. el seus membres són les persones amb màxima responsabilitat a les àrees econòmica, social
     i medi ambiental de l’ico i entre les seves competències es troba identificar els riscos legals, socials, laborals i ambientals que puguin
     afectar a la institució.


     en referència al seguiment i avaluació de la qualitat dels serveis que ofereix la institució, l’òrgan referent és el comitè de qualitat corpo-
     rativa. presidit pel director de qualitat de l’ico, està composat pels responsables de qualitat dels centres ico, el referent de qualitat
     corporativa i, per l’acreditació de centre d’atenció hospitalària aguda de catalunya, els referents de qualitat dels diferents processos
     estratègics, clau i de suport, els responsables de gestionar la qualitat dels serveis i unitats i la secretaria del comitè de qualitat corpo-
     rativa.


     aquest comitè té com a competència vetllar pel compliment de la política de qualitat, que inclou els següents objectius:


       •   millorar els resultats assistencials i facilitar el seu millor seguiment amb projectes relacionats, com és el del quadern de coman-
           dament integral
       •   disminuir riscos i garantir la seguretat, fent un seguiment especial dels aspectes vinculats a resultats en els pacients
       •   augmentar l’eficiència, treballant intensivament en el redisseny de processos clau de l’organització
       •   disminuir la variabilitat clínica, amb un detallat programa de revisió dels protocols d’aplicació a tota la xarxa ico
       •   satisfacció dels nostres pacients, dels seus familiars i dels nostres professionals, promocionant les mesures de percepció
       •   facilitar amb totes les actuacions el model de xarxa dels comprehensive cancer center.
       •   compliment dels objectius: contracte programa del catsalut, i de tots els elements subjectes a requeriment de l’administració i
           de l’entorn legal.


     d’altra banda gestionen, supervisen i milloren la sostenibilitat de l’ico la resta de comissions corporatives descrites a l’apartat 4.1.
     d’aquesta memòria.

4.12. principis o programes socials, ambientals i econòmics desenvolupats externament, així com qualsevol
      altra iniciativa que l’organització subscrigui o aprovi.

     l’ico subscriu o recolza diferents iniciatives externes alineades amb el desenvolupament sostenible:
       •   adhesió des de l’any 2011 al pacte mundial, amb la voluntat de treballar en línia amb els deu principis que ho integren en matèria
           de drets humans, laborals, medi ambientals i de lluita contra la corrupció, i enfortir el nostre compromís amb la societat. més
           informació a: http://www.pactomundial.org/
       •   signatura a l’any 2012 del manifest per la “coresponsabilitat: cap a una responsabilitat social compartida”, iniciativa de la
           fundación corresponsables, on es declara el compromís per ser coresponsables en la construcció d’una societat més justa,
           solidària, sostenible i cohesionada. més informació a: http://www.fundacioncorresponsables.org/manifiesto.html




44 i institut català d’oncologia

4.13. principals associacions a les quals pertanyi (tals com associacions sectorials) i/o ens nacionals i internacio-
      nals a les quals l’organització dóna suport.

      associacions nacionals
      federació catalana de voluntariat social
      unió catalana d’hospitals
      acadèmia de ciències mèdiques i de la salut
      fundació unió catalana d’hospitals
      consorci de salut i social de catalunya
      sociedad española de directivos de la salut
      consorci de salut i social de catalunya
      associacions internacionals
      organisation of european cancer institutes
      union for internacional cancer control
      internacional association of cancer registries
      european group for blood and marrow transplantion



participació dels grups d’interès


4.14. relació de grups d’interès que l’organització ha inclòs

     els grups d’interès són les persones o grups que afecten o poden estar afectats per l’activitat i el compliment d’objectius empresarials.
     identificar els grups d’interès de l’ico i les seves expectatives marca la pauta del diàleg com a element clau per introduir la rsc i po-
     tenciar el progrés de l’institut, mitjançant l’establiment de polítiques estratègiques que tinguin en compte els seus interessos.



     fig 4. grups d’interès de l’ico




     societat                                                                                                                      comunitat local
     mitjans de comunicació                              institucions                socis estratègics                             ajuntaments
     mecenes i donants                                 reguladores                   hospitals de referència                       empreses del territori
     població                                        organismes estatals             hospitals comarcals
                                                    departament de salut             centres de recerca
                                                               i catsalut            universitats
                                                                                     atenció primària




                                                      proveïdors                               equip humà
                                             indústria farmaceutica i                          professionals de l’ico
                                                          tecnològica                          personal empresa de serveis
                                            proveïdors assistencials                           agents socials
                                          proveïdors no assistencial                           voluntaris




     associacions i                                                     clients                                                   organismes col·legiats
     entitats                                                           pacients i familiars                                      i societats
     associacions pacients                                              estudiants                                                col·legis professionals
     ong                                                                mútues                                                    societats científiques
                                                                        altres institucions




                                                                                                                     memòria de sostenibilitat 2012 i 45

4.15. base per a la identificació i selecció de grups d’interès amb els quals l’organització es compromet.

       la identificació i selecció dels grups d’interès es duu a terme mitjançant processos de reflexió interna del grup de treball de responsa-
       bilitat social corporativa de l’ico i l’aprovació del comitè directiu corporatiu i el consell d’administració. els interessos i expectatives
       dels diferents grups d’interès, que marcaran els requeriments de la relació i el model de diàleg, s’ha definit posicionant als grups en
       funció del seu poder en l’estratègia relacionat amb el nivell d’interès.

4.16. enfocaments adoptats per a la inclusió dels grups d’interès, incloses la freqüència de la seva participació
      per tipus i categoria de grups d’interès.

       l’ico ha establert diferents mètodes de diàleg amb els grups d’interès i designat responsables dels mateixos, amb la finalitat d’identificar
       els assumptes més rellevants, i proporcionar una resposta als seus interessos. tots aquests mètodes de diàleg tenen les seves carac-
       terístiques específiques en format i freqüència d’utilització, des de les vies contínuament disponibles com la web o les bústies, fins a les
       enquestes que es realitzen amb periodicitat anual o plurianual.


       fig 5. mètodes de diàleg amb els grups d’interès de l’ico
mètodes de diàleg

grups d’interès


                         1                                    2                                      3                                     4                                         5
                    institucions                     socis estratègics                        equip humà                               clients                                 proveïdors
                    reguladores


 mètode de diàleg


              legislació, normativa,                 legislació, normativa,                 oficina d’atenció al             professionals, guia d’acollida,                 convenis, acords,
                programes, plans                 programes, plans estratègics,          professional, comissions i           cartells i fulletons, centraleta,             concursos, contractes,
              estratègics, control de            control de gestió, informe de         grups treball, enquestes, pla             enquestes, sessions                               web
             gestió, informe de gestió,            gestió, memòria, reunions            d’acollida, actes, reunions,          d’educació sanitària, bústia
               memòria, reunions                                                        butlletí electrònic, intranet,       suggeriments i reclamacions,
                                                                                          web, intranet, convenis             programa de formació, web,
                                                                                                                               xarxes socials, convenis,
                                                                                                                                     reunions, actes


grups d’interès


                                             6                                         7                                           8                                            9
                                  organismes col·legiats                         associacions i                           comunitat local                                   societat
                                       i societats                                  entitats


mètode de diàleg


                                   convenis, reunions, web                reunions, grups de treball,                    reunions, convenis,                        notes i rodes de premsa,
                                                                          convenis, actes i jornades,                       acords, web                           gabinet de comunicació, web,
                                                                                     web                                                                         xarxes socials, convenis, butlletí
                                                                                                                                                                   electrònic, reunions, actes,
                                                                                                                                                                   jornades de portes obertes




46 i institut català d’oncologia

4.17. principals preocupacions i aspectes d’interès que hagin sorgit a través de la participació dels grups
      d’interès i la forma en la qual ha respost l’organització als mateixos en l’elaboració de la memòria.

     grup d’interès                      interessos

      1
          institucions reguladores
                                         compliment de la llei
     organismes estatals i autonòmics    exactitud en les dades
                                         implicació en les polítiques públiques
                                         missió
                                         política general
     departament de salut i catsalut     sostenibilitat econòmica
                                         reducció de pressupostos
                                         compliment contracte

      2
          socis estratègics
                                         optimització de recursos
     hospitals de referència             serveis compartits
                                         millora atenció al pacient
                                         optimització de recursos
     hospitals comarcals                 serveis compartits
                                         millora atenció al pacient
                                         recerca
                                         captació de beques i ajuts
     centres de recerca
                                         publicació de resultats
                                         gestió del coneixement
                                         captació de clients
     universitats
                                         gestió del coneixement
                                         optimització de recursos
     atenció primària                    serveis compartits
                                         millora atenció al pacient

      3
          equip humà
                                         política de persones
                                         remuneracions
                                         beneficis socials
                                         estabilitat laboral
                                         seguretat en el treball
                                         formació i desenvolupament professional
     professionals de l’ico              igualtat d’oportunitats i no discriminació
                                         conciliació de la vida personal i laboral
                                         clima laboral
                                         relacions amb els sindicats
                                         comunicació interna
                                         participació
                                         voluntariat
                                         política general
     personal empreses de serveis
                                         relacions estables i duradores
                                         política de persones
                                         remuneracions
                                         beneficis socials
                                         estabilitat laboral
                                         seguretat en el treball
     agents socials                      formació i desenvolupament professional
                                         igualtat d’oportunitats i no discriminació
                                         conciliació de la vida personal i laboral
                                         clima laboral
                                         comunicació interna
                                         participació
                                         tracte
     voluntaris
                                         participació




                                                                                      memòria de sostenibilitat 2012 i 47

      grup d’interès                                                  interessos

       4
             clients
                                                                      cartera de serveis
                                                                      resultats en salut
                                                                      tecnologia i instal·lacions
                                                                      qualitat
      pacients i familiars                                            seguridad del pacient
                                                                      tracte
                                                                      informació
                                                                      atenció de suggeriments i reclamacions
                                                                      transparència en la comunicació
                                                                      ampliació del coneixement
      estudiants
                                                                      relació amb institucions de prestigi
                                                                      cartera de serveis
      mútues
                                                                      tecnologia i instal·lacions
                                                                      cartera de serveis
      altres institucions
                                                                      tecnologia i instal·lacions

       5
             proveïdors
                                                                      relacions estables i duradores
      indústria farmacèutica i tecnològica                            risc compartit
                                                                      condicions de pagament
                                                                      relacions estables i duradores
      proveïdors assistencials
                                                                      condicions de pagament
                                                                      relacions estables i duradores
      proveïdors no assistencials
                                                                      condicions de pagament

       6
             organismes col·legiats i societats
                                                                      ocupació
      col·legis professionals
                                                                      formació i desenvolupament professional
                                                                      formació i desenvolupament professional
      societats científiques
                                                                      gestió del coneixement

       7
             associacions i entitats
                                                                      política general
                                                                      cartera de serveis
                                                                      resultats en salut
      associacions de pacients
                                                                      atenció suggeriments i reclamacions
                                                                      transparència en la comunicació
                                                                      establiment d’aliances
                                                                      cooperació
      ongs
                                                                      participació de la institució

       8
             comunitat local
                                                                      comunicació i sensibilització
      ajuntaments
                                                                      millora salut de la població de referència
                                                                      participació
      empreses del territori
                                                                      cooperació

       9
             societat
                                                                      transparència en la comunicació
      mitjans de comunicació
                                                                      ampliació del coneixement
                                                                      publicitat
      mecenes i donants                                               captació de clients
                                                                      altruisme
                                                                      cartera de serveis
                                                                      salut pública
      població                                                        oportunitats d’ocupació
                                                                      transparència en la comunicació
                                                                      valoració medi ambiental dels projectes
     els detalls d’aspectes tractats en aquesta memòria de sostenibilitat es recullen a l’annex 1. taula de continguts del global reporting initiative.




48 i institut català d’oncologia

5. dimensió econòmica




            memòria de sostenibilitat 2012 i 49

50 i institut català d’oncologia

5. dimensió econòmica




compromís amb la sostenibilitat econòmica
    l’ico es compromet a desenvolupar mesures de sostenibilitat econòmica, optimitzant costos
    mitjançant el correcte aprofitament dels recursos disponibles i el manteniment de la qualitat dels
    nostres serveis.

    un dels grans reptes de l’any 2012 ha vingut donat per la situació econòmica de l’administració pública i les restriccions
    pressupostàries que se’n deriven, amb una disminució total dels ingressos d’un 11%. per aquest motiu, es van introduir
    mesures de gestió adreçades, sobretot, al disseny d’un pressupost viable amb resultat d’equilibri.


    les principals actuacions realitzades l’any 2012 han estat:


    • impulsar un model de gestió horitzontal dels recursos mitjançant els contractes de gestió de centres, serveis i departaments,
      orientats a promoure la coresponsabilització.
    • revisar el sistema de finançament, les inversions, el capital i la rendibilitat i reduir el consum de subministrament i les
      despeses.
    • desenvolupar el pla d’acció del medicament.
    • implantar eines de gestió, amb el desplegament del projecte d’evolució del quadre de comandament.
    • política anticorrupció i sistemes de control de risc, amb a l’aplicació de la normativa de contractació pública, realització
      d’auditories externes i el control financer anual.
    • política de transparència, mitjançant la presentació periòdica de resultats econòmics al consell d’administració, als
      professionals i a la ciutadania.




                                                                                                memòria de sostenibilitat 2012 i 51

acompliment econòmic

ec1. valor econòmic directe generat i distribuït, incloent-hi ingressos, costos d’explotació, retribució a empleats, donacions i
     altres inversions en la comunitat, beneficis no distribuïts i pagaments a proveïdors de capital i a governs.

                 compte de pèrdues i guanys                                     2012
                 valor econòmic generat                                     143.212.962 €
                 ingressos                                                  143.212.962 €
                 valor econòmic distribuït                                  143.190.454 €
                 costos d’operació                                           91.148.030 €
                 despeses de personal                                        51.822.861 €
                 pagaments a proveïdors de capital                             215.161 €
                 pagaments a governs                                              4.403 €
                 valor econòmic retingut                                         22.508 €


ec2. conseqüències financeres i altres riscos i oportunitats per a les activitats de l’organització a causa del canvi climàtic.
     les actuacions realitzades a l’àmbit mediambiental amb impacte econòmic han estat orientades a millorar l’eficiència energètica de
     l’edifici de l’hospital duran i reynals, per un import total de 236.096 €. el desglossament d’aquesta despesa es mostra a aquest informe
     a l’indicador en30. desglossament per tipus del total de despeses i inversions ambientals.


ec3. cobertura de les obligacions de l’organització degudes a programes de beneficis socials.

                 costos del pla de beneficis socials                            2012
                 subvenció ajut manutenció                                   373.799 €
                 complement it/at/mat                                        276.456 €
                 subvenció escola bressol                                      34.393 €
                 subvenció esplais                                             14.481 €
                 ajut fill discapacitats                                        3.504 €
                 total                                                       702.633 €


      el cost del pla de beneficis socials sobre el total de costos d’explotació ha estat d’un 0,77%.


ec4. ajudes financeres significatives rebudes de governs.

                 ajudes financeres rebudes de governs                                          2012
                 bonificacions fiscals a la seguretat social (forcem)                         104.944 €
                 subvencions a la inversió                                                   3.741.867 €
                 transferències corrents (ceeiscat)                                          1.293.292 €
                 altres ajudes rebudes (fum+intensificacions+agaur)                           169.936 €
                 total                                                                       5.310.038 €



presència al mercat

ec6. política, pràctiques i proporció de despesa corresponent a proveïdors locals en llocs on es desenvolupin operacions sig-
     nificatives.


     procedència dels pagaments a proveïdors




                                                                    resta d’espanya 39,16%                 en el pagament a proveïdors locals
       catalunya 60,42%
                                                                                                           la compra de matèries primeres i de
                                                                                                           mercaderies l’ico ha destinat

                                                                                                           55.572.470 €

                                                                    internacionals 0,42%




52 i institut català d’oncologia

     nombre de proveïdors


                                                                                                               l’any 2012 s’ha comptat amb la
       catalunya 73,96%                                                 resta d’espanya 19,73%
                                                                                                               col·laboració de 1.110 proveïdors,
                                                                                                               el 73,96% dels quals han estat
                                                                                                               proveïdors locals.



                                                                        internacionals 6,31%




ec7. procediments per a la contractació local i proporció d’alts directius procedents de la comunitat local en llocs on es
     desenvolupin operacions significatives.


     l’ico realitza una oferta pública d’ocupació respectant els principis de publicitat, transparència, i igualtat d’oportunitats, i la reserva
     de places per a personal discapacitat. el dogc és el canal habitual per publicar les places que es convoquen amb caràcter indefinit,
     sense perjudici de la utilització de medis complementaris per assegurar la recerca més eficient (web corporativa de l’ico, altres webs
     professionals, premsa escrita, etc.). la selecció de personal es fa sota el criteri de perfil més adequat a les competències professionals
     determinades per a cada lloc de treball, i mitjançant un òrgan col·lectiu de decisió (òrgan qualificador) en el qual hi és també representat
     el comitè d’empresa. la contractació amb caràcter eventual (substitucions i interinatges) es realitza mitjançant canals de reclutament i
     selecció variats (borses de treball, servei català d’ocupació, convenis amb centres docents, etc.).
     el comitè directiu corporatiu es troba integrat per 10 persones procedents de la comunitat local.



impactes econòmics indirectes

ec8. desenvolupament i impacte de les inversions en infraestructures i els serveis prestats principalment per al benefici públic
     mitjançant compromisos comercials, pro bo, o en espècie.


                  detall inversions per a la millora dels espais                                   2012
                  obres-laboratori epidemiologia ico hospitalet                                   562.552 €
                  infraestructures i instal.lacions-aparcament exterior                           551.102 €
                  obres-remodelació àrea ambulatòria                                              508.070 €
                  obres-remodelació plantes uti (7.2)                                             403.573 €
                  obres i instal.-remodelació planta 13a ico badalona                             347.304 €
                  obra remodelació i ampliació-hospital de dia girona                             153.313 €
                  obres-aparcament públic                                                          74.354 €
                  obres-farmàcia hospitalet                                                        44.840 €
                  total                                                                          2.645.107 €


ec9. enteniment i descripció dels impactes econòmics indirectes significatius, incloent l’abast d’aquests impactes.


     l’any 2012 l’ico ha realitzat inversions per obres de remodelació, renovació tecnològica, equipaments i reposició per un import de
     6.925.330€. part d’aquestes inversions repercuteixen directament en la ciutadania, atenent que un dels principis de l’ico és atendre
     les necessitats de salut de la població de referència. s’adrecen a millorar el procés d’acollida del malalt i la seva família, afavorint el seu
     benestar i millora del confort i acondicionament de les instal·lacions, amb una perspectiva d’hospital amable.


     inversions




      6,92
                                                                10,22
                                                    5,97




                                                                            6,36



                                                                                      6,92




       dades en milions d’euros
                                                  2009        2010         2011      2012



                                                                                                               memòria de sostenibilitat 2012 i 53

54 i institut català d’oncologia

6. dimensió ambiental




             memòria de sostenibilitat 2012 i 55

56 i institut català d’oncologia

6. dimensió ambiental




compromís amb el medi ambient
     l’ico es compromet a minimitzar l’impacte ambiental de la nostra activitat, racionalitzant l’ús dels
     recursos energètics i fomentant la prevenció de la contaminació i el desenvolupament sostenible.

     les instal·lacions de l’ico es troben situades a tres hospitals: l’hospital duran i reynals a l’hospitalet de llobregat (ico hos-
     pitalet), l’hospital universitari germans trias i pujol de badalona (ico badalona) i l’hospital universitari doctor josep trueta de
     girona (ico girona).
     per encàrrec del departament de salut de la generalitat de catalunya, l’ico és el responsable de gestionar l’hospital duran i
     reynals, amb més de 60.000 metres quadrats i que alberga, a més de la seu de l’ico, diferents institucions de l’àmbit sanitari
     català. les empreses que s’allotgen a l’edifici són: institut català d’oncologia, institut català de la salut (ics), hospital univer-
     sitari de bellvitge, fundació sociosanitària de barcelona, institut d’investigació biomèdica de bellvitge, institut de diagnòstic
     per la imatge, ics-àrea d’atenció primària costa de ponent, sistema d’emergències mèdiques, associació espanyola contra
     el càncer i fundació oncològica de catalunya.


     l’any 2012 el consell d’administració aprova la política ambiental de l’ico, que es projecta en els següents àmbits a l’hospital
     duran i reynals (ico hospitalet):


     • ús racional de les energies i emissions contaminants
     • consum responsable de l’aigua
     • tractament acurat dels residus generats
     • aprofitament dels recursos naturals
     • adquisició de productes amb certificació mediambiental


     a aquells centres on es desenvolupa la nostra activitat integrats en l’estructura general d’un edifici gestionat per una altra
     institució (ico girona, ico badalona), les possibilitats d’actuació en matèria mediambiental es redueixen als àmbits de gestió
     autònoma:


     • formació i informació als professionals
     • planificació d’activitats i processos
     • consum de recursos naturals
     • exigències mediambientals en les relacions amb els nostres proveïdors i empreses contractades


     la responsabilitat operativa de portar a terme la política ambiental de l’ico és competència del servei d’infraestructura i serveis
     generals, en dependència directa de la direcció de recursos.




                                                                                                     memòria de sostenibilitat 2012 i 57

materials

en1. materials utilitzats, per pes o volum.
     l’any 2012, entre el material d’oficina s’han consumit 175 tòners i 2.587.500 fulls de paper, amb una reducció de paper d’un 23%
     respecte a l’any 2010.




            evolució consum de paper (fulls)




                                                                                      2.830.000
                                                                3.360.000




                                                                                                       2.587.500
            hospital duran i reynals




                                                             2010                  2011             2012



en2. percentatge dels materials utilitzats que són materials valoritzats.


                reciclatge de paper i cartró
                                                                       2010              2011        2012
                hospital duran i reynals
                reciclatge de cartró                                        95%              98%       98%
                reciclatge de paper                                         85%              90%       90%



energia

en3. consum directe d’energia desglossat per fonts primàries.


                consum de gas
                                                                       2010              2011        2012
                hospital duran i reynals
                gas (m3)                                         539.133            448.654        517.972
                gas (gj)                                               20.487         17.049        19.683




           evolució consum de gas (m3)
           hospital duran i reynals
                                                                                   448.654
                                                             530.133




                                                                                                    517.972




                                                            2010                  2011             2012




58 i institut català d’oncologia

en4. consum indirecte d’energia desglossat per fonts primàries.


                  consum electricitat
                                                                                     2010                     2011                    2012
                  hospital duran i reynals
                  electricitat (kwh)                                          14.167.147             13.674.484              14.154.455
                  electricitat (gj)                                                    51.002                  49.228                  50.956




              evolució consum d’electricitat (kwh)




                                                                                                 13.674.484
                                                                        14.187.147




                                                                                                                         14.154.455
              hospital duran i reynals




                                                                       2010                     2011                    2012




en5. estalvi d’energia a causa de la conservació i a millores en l’eficiència.
      l’any 2012 s’ha reduït el consum de gas en gj un 3,9% i el consum d’electricitat en gj un 0,1% respecte el 2010.


en6. iniciatives per proporcionar productes i serveis eficients en el consum d’energia o basats en energies renovables, i les
     reduccions en el consum d’energia com a resultat d’aquestes iniciatives.
      la principal activitat de l’ico és el tractament integral del càncer. per millorar l’eficiència energètica s’han realitzat una sèrie d’actuacions
      en les instal·lacions del recinte hospitalari. aquestes millores es recullen a l’indicador en7. iniciatives per reduir el consum indirecte
      d’energia i les reduccions assolides amb aquestes iniciatives.


en7. iniciatives per reduir el consum indirecte d’energia i les reduccions assolides amb aquestes iniciatives.
     en l’àmbit de l’estalvi energètic, l’ico ha realitzat una sèrie d’accions que tenen com a objectiu una reducció considerable dels consums
     d’energia. en concret, es van instal·lar plaques solars per a la producció d’aigua calenta sanitària (acs), que repercuteix notablement
     en el consum de gas natural que proveeix el sistema de calderes. es van implementar també sistemes de control i noves lluminàries per
     ajustar el règim de funcionament a les necessitats reals i optimitzar així els consums en els sistemes d’il·luminació de l’hospital.


      durant l’any 2012 s’han continuat millorant els sistemes energètics dels edificis de l’hospital, incidint fonamentalment en les instal·lacions
      de climatització, basades en un sistema unitari amb fancoils, i s’han realitzat obres per a la millora de l’aïllament tèrmic de les cobertes
      de l’edifici mitjançant la col·locació de plaques de poliestirè extruït. per acabar, a final de l’any s’ha adjudicat el contracte de subminis-
      trament elèctric que inclou una clàusula de limitació de l’energia generada amb combustibles fòssils.


      les reduccions assolides amb aquestes iniciatives es recullen a l’indicador en5. estalvi d’energia a causa de la conservació i a millores
      en l’eficiència.




                                                                                                                         memòria de sostenibilitat 2012 i 59

aigua

en8. captació total d’aigua per fonts.


                  consum d’aigua
                                                                            2010        2011          2012
                  hospital duran i reynals
                  aigua (m3)                                            83.142        74.287        72.803




            evolució consum d’aigua (m3)
            hospital duran i reynals




                                                                                    74.287
                                                                   83.142




                                                                                                     72.803
           l’any 2012 s’ha reduït el consum d’aigua un 12,4%
           respecte el 2010.                                      2010             2011             2012




en9.   fonts d’aigua que han estat afectades significativament per la captació d’aigua.
       l’ico rep el 100% de l’aigua de les xarxes de distribució municipal.


en10. percentatge i volum total d’aigua reciclada i reutilitzada.
      l’ico rep el 100% de l’aigua de les xarxes de distribució municipal, i no es realitza cap procediment intern de reciclatge i reutilització
      de l’aigua.



biodiversitat

en11. descripció de terrenys adjacents o situats dintre d’espais naturals protegits o d’àrees d’alta biodiversitat no
      protegides. indicant la localització i la grandària de terrenys en propietat, arrendats, o que són gestionats d’alt valor en
      biodiversitat en zones alienes a àrees protegides.
      les activitats de l’ico es realitzen en nucli urbà, a les poblacions de l’hospitalet de llobregat, badalona i girona.


en12. descripció dels impactes més significatius en la biodiversitat en espais naturals protegits o en àrees d’alta biodiversitat
      no protegides, derivats de les activitats, productes i serveis en àrees protegides i en àrees d’alt valor en biodiversitat en
      zones alienes a les àrees protegides.
      l’ico no té instal·lacions en espais protegits o en àrees d’alta biodiversitat.


en13. hàbitats protegits o restaurats.
      no aplica a l’ico perquè els seus edificis i activitats es desenvolupen en terrenys urbans.


en14. estratègies i accions implantades i planificades per a la gestió d’impactes sobre la biodiversitat.
      no aplica a l’ico perquè els seus edificis i activitats es desenvolupen en terrenys urbans.


en15. nombre d’espècies, desglossades en funció del seu perill d’extinció, incloses a la llista vermella de la iucn i en
      llistats nacionals i els hàbitats dels quals es trobin en àrees afectades per les operacions segons el grau d’amenaça de
      l’espècie.
      no aplica a l’ico perquè les operacions de l’ico no afecten a cap hàbitat amb espècies incloses a la llista vermella de la iucn.




60 i institut català d’oncologia

emissions, vessaments i residus

en16. emissions totals, directes i indirectes, de gasos d’efecte hivernacle, en pes.


                 emissions d’efecte hivernacle
                                                                       2010            2011           2012
                 hospital duran i reynals
                 tones anuals de co2 per a electricitat                7.013           6.769          7.006
                 tones anuals de co2 per a gas                           917             763            881
                 tones anuals totals de co2                            7.929           7.532          7.887


en17. altres emissions indirectes de gasos d’efecte hivernacle, en pes.


                 altres emissions d’efecte hivernacle
                                                                       2010            2011           2012
                 hospital duran i reynals
                 distribució i depuració aigües                          125             111            109
                 tones anuals totals de co2                              125             111            109


en18. iniciatives per reduir les emissions de gasos d’efecte hivernacle i les reduccions assolides.
      les millores d’eficiència energètica descrites al indicador en7. iniciatives per reduir el consum indirecte d’energia i les reduccions
      assolides amb aquestes iniciatives, han permès una reducció del consum d’energia i, en lògica correspondència, de les emissions de
      co2 a l’atmosfera. l’any 2012 les tones totals de co2 produïdes per electricitat i gas s’han reduït 0,5% respecte el 2010.


       per a la reducció del consum d’aigua en el manteniment de les zones enjardinades, s’ha procedit a l’optimització mitjançant reductors
       de cabal dels regs, reduint el consum d’aigua però mantenint en òptimes condicions les zones enjardinades.


       en l’àmbit de la neteja, s’utilitzen mopes de microfibra, que tenen com a resultat la disminució de residus i el consum d’aigua.
       s’utilitzen entre 30-40 litres d’aigua/persona menys a l’any, la qual cosa suposa un estalvi de 300.000 litres d’aigua a l’any.


       d’altra banda, s’evita que l’aigua de netejar s’embruti, i en conseqüència, no es llancen litres d’aigua amb productes químics conta-
       minants com a clorurs, aldehídics, lleixius, etc. a destacar que només s’utilitzen productes biodegradables, més eficaços, de millor
       qualitat i més respectuosos amb el medi ambient que el lleixiu convencional.


       les tones anuals de co2 produïdes per la distribució i depuració d’aigües s’han reduït 12,8% respecte el 2010.


en19. emissions de substàncies destructores de la capa ozó, en pes.
      les emissions de substàncies destructores de capa ozó es recullen als indicadors en16. emissions totals, directes i indirectes, de
      gasos d’efecte hivernacle, en pes i en17. altres emissions indirectes de gasos d’efecte hivernacle, en pes.


en20. no, so i altres emissions significatives a l’aire per tipus i pes.
      les emissions de no i so són poc rellevants, ja que el combustible és gas natural i no es disposa de mesuraments específics
      d’aquests aspectes.


en21. abocament total d’aigües residuals, segons la seva naturalesa i destinació.
      abocament igual al consum, de naturalesa urbana i amb destinació al clavegueram.


en22. pes total de residus gestionats, segons tipus i mètode de tractament.
      l’ico realitza la recollida selectiva de tots els generats: vidre, paper, cartró, tòners, matèria orgànica i envasos lleugers, procurant a
      aquest efecte la segregació en origen de les matèries en els recipients adequats, degudament senyalitzats i amb capacitat suficient,
      optimitzant així els recursos materials.


       respecte als residus de risc, dues vegades a la setmana es realitza la recollida dels residus corresponents als grups iii (biològics) i iv
       (citostàtics). quinzenalment es porta a terme la recollida dels residus químics.




                                                                                                        memòria de sostenibilitat 2012 i 61

                  residus
                                                                 mètode de tractament            2012
                  hospital duran i reynals
                  grup i
                     paper i cartró (kg)                          planta de tractament          65.060
                     piles (kg)                                   planta de tractament             207
                     tòners (kg)                                  planta de tractament             495
                  grup iii
                      residus sanitaris biològics (kg)            planta de tractament          24.800
                  grup iv
                      citotòxics (l)                              planta de tractament        186.060



en23. nombre total i volum dels vessaments accidentals més significatius.
      a les instal·lacions de l’ico no s’ha produït cap vessament accidental.


en24. pes dels residus transportats, importats, exportats o tractats que es consideren perillosos segons la classificació del
      conveni de basilea, annexos i, ii, iii i viii i percentatge de residus transportats internacionalment.
      els residus perillosos gestionats per l’ico es recullen a la taula general de residus de l’indicador en22. pes total de residus gestionats,
      segons tipus i mètode de tractament.


en25. identificació, grandària, estat de protecció i valor de biodiversitat de recursos hídrics i hàbitats relacionats, afectats
      significativament per abocaments d’aigua i aigües de vessament de l’organització informant .
      l’activitat de l’ico no suposa un impacte significatiu sobre la biodiversitat dels recursos hídrics i hàbitats relacionats.



productes i serveis

en26. iniciatives per mitigar els impactes ambientals dels productes i serveis, i grau de reducció d’aquest impacte.
      la principal activitat de l’ico és el tractament integral del càncer. les iniciatives per mitigar els impactes ambientals de la seva activitat
      és l’ús racional de les energies i emissions contaminants, el consum responsable de l’aigua, tractament acurat dels residus generats
      i aprofitament dels recursos naturals. el detall d’aquestes iniciatives es recullen als indicadors en7. iniciatives per reduir el consum
      indirecte d’energia i les reduccions assolides amb aquestes iniciatives i en18. iniciatives per reduir les emissions de gasos d’efecte
      hivernacle i les reduccions assolides.


en27. percentatge de productes venuts, i els seus materials d’embalatge, que són recuperats al final de la seva vida útil, per
      categories de productes.
      aquest indicador no aplica a l’activitat de l’ico atès que no es comercialitzen productes envasats.



compliment normatiu

en28. cost de les multes significatives i nombre de sancions no monetàries per incompliment de la normativa ambiental.
      l’ico no ha rebut cap multa i/o sanció per incompliment de la normativa ambiental.




62 i institut català d’oncologia

transport

en29. impactes ambientals significatius del transport de productes i altres béns i materials utilitzats per a les activitats de
      l’organització, així com del transport de personal.
      l’impacte ambiental ocasionat pel transport no es mesura a l’ico. la seva principal activitat no requereix de l’ús de transport, no
      obstant això hi ha impactes indirectes ocasionats pels desplaçaments de vehicles privats dels treballadors, vehicles dels proveïdors i
      autobusos.


           •   aparcaments: el recinte de l’hospital duran i reynals disposa de dos espais d’aparcament amb capacitat per 394 vehicles del
               personal i 450 vehicles d’usuaris, amb un moviment estimat de 1.100 vehicles diaris.
           •   moll de càrrega: moviment estimat de 20 vehicles diaris.
           •   autobús intern. existeix un contracte de transport intern entre l’hospital universitari de bellvitge i l’hospital duran i reynals per
               facilitar el transport als usuaris, amb un interval de pas de 15 minuts.



general

en30. desglossament per tipus del total de despeses i inversions ambientals.


                 despeses i inversions ambientals                      2012
                 millora característiques aïllants de cobertes       234.744 €
                 materials per l’estalvi de despeses energètiques       1.352 €
                 total                                               236.096 €




                                                                                                          memòria de sostenibilitat 2012 i 63

64 i institut català d’oncologia

7. dimensió social




             memòria de sostenibilitat 2012 i 65

66 i institut català d’oncologia

7. dimensió social

7.1. pràctiques laborals i treball digne


compromís amb l’equip humà
     l’ico es compromet a potenciar un marc de relacions laborals basat en la igualtat d’oportunitats
     i el respecte a la diversitat, per la qual cosa promou un entorn segur i saludable i facilita la comuni-
     cació i el desenvolupament professional del nostre equip humà.

     l’ico té naturalesa d’entitat de dret públic amb personalitat jurídica pròpia, i les seves actuacions empresarials s’ajusten al
     dret privat. per això:


     • la vinculació contractual amb els nostres treballadors és de caràcter laboral (no funcionaris ni estatutaris), i sota el principi
       de l’estabilitat en l’ocupació
     • hem incorporat, com a eixos de la nostra política de planificació de recursos humans i incentivació, instruments de promo-
       ció i desenvolupament individual i col·lectiva, com la carrera professional i la retribució variable
     • l’oferta pública d’ocupació respecta els principis de publicitat, transparència, i igualtat d’oportunitats, i la reserva de places
       per a personal discapacitat. el dogc és el canal habitual per publicar les places que es convoquen amb caràcter indefinit,
       sense perjudici de la utilització de medis complementaris per assegurar la recerca més eficient (web corporativa de l’ico,
       altres webs professionals, premsa escrita, etc.)
     • la selecció de personal es fa sota el criteri de perfil més adequat a les competències professionals determinades per a
       cada lloc de treball, i mitjançant un òrgan col·lectiu de decisió (òrgan qualificador) en el qual hi és també representat el
       comitè d’empresa.
     • la contractació amb caràcter eventual (substitucions i interinatges) es realitza mitjançant canals de reclutament i selecció
       variats (borses de treball, servei català d’ocupació, convenis amb centres docents, etc.)


     la direcció de persones té per missió establir les polítiques necessàries per assegurar les accions que afavoreixin el creixe-
     ment personal i el desenvolupament dels valors de la participació responsable, la motivació, la comunicació i la implicació, amb
     respecte de la legalitat, i amb una visió d’equitat i coherència interna, amb el compromís de la millora continua i la qualitat. les
     principals actuacions a l’any 2012 han estat orientades a:


     • continuar el projecte de descripció de llocs de treball iniciat l’any 2011
     • definir i desenvolupar el programa de formació anual
     • mantenir la línia de cooperació amb la representació social dels tres centres ico
     • continuar el projecte de desplegament de l’enquesta d’avaluació de riscos psicosocials (istas)
     • definir la nova metodologia d’avaluació d’objectius per a la retribució variable
     • desplegar el pla de treball previst del pla d’igualtat d’oportunitats
     • reforçar els òrgans de participació amb la creació de noves comissions amb representació dels professionals
     • desenvolupar el pla de comunicació interna per promoure un clima laboral favorable i el sentiment de pertinença dels
       treballadors, que inclou informació diària de les principals activitats de la institució a través de la intranet i el llançament del
       concurs ico cuinant
     • fomentar la salut entre les persones que integren la plantilla, amb el llançament del concurs quit and win, una iniciativa del
       comitè promotor ico sense fum, amb l’objectiu de premiar a les persones que deixen de fumar




                                                                                                      memòria de sostenibilitat 2012 i 67

ocupació

la1. desglossament del col·lectiu de treballadors per tipus d’ocupació, per contracte i per regió.

               evolució de la plantilla per centre
               centre                                          2010               2011      2012
               l’hospitalet                                     677                666        655
               girona                                           137                134        173
               badalona                                         159                159        218
               total                                            973                959      1046


               plantilla per centre i sexe
               centre                                         dones               homes      total
               l’hospitalet                                     505                150        655
               girona                                           130                 43        173
               badalona                                         174                 44        218


               plantilla per contracte laboral i sexe
               tipus de contracte                             dones               homes      total
               temporal                                         248                 44        292
               indefinit                                        561                193        754
                    indefinit a temps complet                   532                190        722
                    indefinit a temps parcial                    29                  3         32
               total                                            809                237      1.046




          distribució de la plantilla per sexe                    distribució de la plantilla per contracte laboral

            homes                                                                                      temporal
            22,7%                                                                                      27,9%




                                                 dones                indefinit
                                                 77,3%                72,1%


la2. nombre total d’empleats i taxa de noves contractacions i rotació mitja d’empleats, desglossats per grup d’edat, sexe i
     regió.


               incorporacions últim any per centre i sexe
               centre                                         dones               homes      total
               l’hospitalet                                       9                  3         12
               girona                                            38                  2         40
               badalona                                          49                  4         53
               total                                             96                  9        105




68 i institut català d’oncologia

          incorporacions últim any per sexe                                      incorporacions últim any per edat

            homes                                                                  46 anys i més                        20-25 anys
            8,6%                                                                   28,6%                                17,1%




                                                          dones                     36-45 anys                           26-35 anys
                                                          91,4%                     19,00%                               35,2%


                taxa de rotació*                                                             2011            2012
                total plantilla estructural                                                   959           1.046
                empleats/des que van deixar de treballar a l’ico (inclou jubilacions)          35              27
                total                                                                       3,65%           2,58%
               * no inclou suplències


la3. beneficis socials per als empleats amb jornada completa, que no s’ofereixen als empleats temporals o de mitja jornada,
     desglossat per activitat principal.
     l’ico ofereix els següents beneficis socials al conjunt de la plantilla, sense diferència per tipus de jornada o antiguitat.


     •   subvenció ajut manutenció
     •   complement per incapacitat temporal, accident de treball, maternitat, paternitat i risc de l’embaràs
     •   subvenció escola bressol
     •   subvenció esplais
     •   ajut fill discapacitat
     •   metge al lloc de treball (unitat de salut laboral)
     •   pàrquing per als treballadors/es
     •   premi fidelització (1 mes vacances al fer 25 anys d’antiguitat)



la15. nivells de reincorporació a la feina i de retenció desprès de la baixa per maternitat o paternitat, desglossat per sexe.


                tipus de permís                                dones              homes             total
                maternitat                                        43                    0             43
                paternitat                                          0                   9              9
                total                                             43                    9             52


         el 100% de persones que han sol·licitat una baixa per maternitat o paternitat s’han reincorporat a la feina després de la baixa.




                                                                                                               memòria de sostenibilitat 2012 i 69

relacions empresa/treballadors

la4. percentatge d’empleats coberts per un conveni col·lectiu.
     el nostre conveni col·lectiu de treball és el de la xarxa d’hospitals d’utilitat pública (xhup) per al 100% de treballadors en plantilla.


la5. període(s) mínim(s) de preavís relatiu(s) a canvis organitzatius, incloent si aquestes notificacions són especificades en
     els convenis col·lectius.
     el període de preavís estipulat per informar de canvis relatius a aspectes organitzatius és d’un mes. en referència a la realització d’hores
     complementàries de contractes a temps parcial, s’estableix un preavís de 7 dies per informar a la persona treballadora del dia i hora de
     realització de les hores complementàries contractades. (art. 76 del conveni col·lectiu de treball dels hospitals de la xhup).



salut i seguretat en el treball

la6. percentatge del total de treballadors que està representat en comitès de salut i seguretat conjunts de direcció-
     empleats, establerts per ajudar a controlar i assessorar sobre programes de salut i seguretat en el treball.
     el comitè de seguretat i salut (css) està format pels delegats de prevenció i els delegats designats per la direcció, seguint la
     composició establerta pel conveni col·lectiu de l’ico. hi ha un comitè de seguretat i salut a cada centre, amb la següent composició:


                  comitès de seguretat i salut                  % plantilla representada
                  ico hospitalet                       100% mitjançant 4 delegats de prevenció
                  ico girona                           100% mitjançant 3 delegats de prevenció
                  ico badalona                         100% mitjançant 3 delegats de prevenció



la7. taxes d’absentisme, malalties professionals, dies perduts i nombre de víctimes mortals relacionades amb el treball per
     regió i per sexe.
     la reglamentació per al registre i comunicació d’accidents a l’ico es troba recollida a:
     • circuit en cas d’accident laboral ico badalona
     • circuit en cas d’accident laboral ico girona
     • circuit en cas d’accident laboral ico hospitalet


       i específicament, als procediments d’actuació davant d’un accident laboral, informe i investigació d’accidents i actuació en cas de
       punxades o esquitxades amb fluids biològics.


                  taxa d’absentisme                            total
                  hospitalet                                  7,12%
                  girona                                      7,41%
                  badalona                                    9,25%
                  total                                       7,61%


                  taxa d’accidents                          dones           homes                  total
                  hospitalet                                9,01%            4,52%            13,52%
                  girona                                   14,60%            2,22%            16,82%
                  badalona                                  3,68%            4,17%             7,85%
                  total                                    27,29%           10,91%            38,19%


                  taxa de malalties professionals                       dones              homes           total
                  hospitalet                                            0,00%              0,00%           0,00%
                  girona                                                0,00%              0,00%           0,00%
                  badalona                                              0,00%              0,00%           0,00%
                  total                                                 0,00%              0,00%           0,00%


                  dies perduts                                          dones              homes           total
                  hospitalet                                            2.700               616            3.316
                  girona                                                 623                240             863
                  badalona                                               848                285            1.133
                  total                                                 4.171              1.141           5.312




70 i institut català d’oncologia

la8. programes d’educació, formació, assessorament, prevenció i control de riscos que s’apliquin als treballadors, a les
     seves famílies o als membres de la comunitat en relació amb malalties greus.


                 programes                                                treballadors/es         famílies        comunitat
                 campanyes de vacunació
                 campanya de detecció del càncer colo-rectal
                 campanya de control del tabaquisme
                 programa d’educació per a la salut
                 formació en prevenció de riscos laborals




la9. assumptes de salut i seguretat coberts en acords formals amb sindicats.


        assumptes de salut i seguretat                                                                   acords locals   acords globals
        procediment de vigilància bàsica de la salut
        procediment per la vigilància de la salut de treballadors afectats per radiacions ionitzants
        procediment de vacunació per personal sanitari
        procediment de gestió de treballadors amb discapacitats laborals de causa mèdica
        procediment d’avaluació bàsica de riscos psicosocials
        procediment per la vigilància de la salut de treballadors amb manipulació de citostàtics
        procediment de protecció per treballadores embarassades
        procediment d’actuació en cas de situacions de violència en el personal sanitari
        procediment d’actuació per a la protecció dels treballadors front la grip a
        procediment de vigilància de la salut de treballadors exposats a riscos d’origen químic
        procediment de vigilància de la salut per treballadors en horari nocturn
        procediment de gestió de la mobilitat laboral per causa mèdica
        procediment de riscos biològics no parenterals (tuberculosi)




formació i educació

la10. terme mitjà d’hores de formació a l’any per empleat, desglossat per categoria d’empleat.


                 resultats activitat de formació                                       2012
                 cursos realitzats                                                           84
                 edicions realitzades                                                       146
                 persones inscrites                                                      2.104
                 persones finalitzades                                                   1.822
                 hores de formació acumulades                                          14.070
                 hores de formació per professional                                    13,09h.




                                                                                                                    memòria de sostenibilitat 2012 i 71

la11. programes de gestió d’habilitats i de formació continua que fomentin empleabilitat dels treballadors i que els recolzin
      en la gestió del final de les seves carreres professionals.


       programes de formació
       la formació continuada de l’ico s’orienta cap un model que potenciï la formació interna basada en programes vinculats a les compe-
       tències i lloc de treball que cada professional ocupa.


       l’aprenentatge es basa en programes formatius que, de manera transversal, permetin adquirir els coneixements necessaris per a la
       pràctica professional amb excel·lència.


       els professionals disposen de 20 hores de formació obligatòria i 20 hores de formació continuada dins de la seva jornada laboral.

       model marc de programes de formació continuada

                               corporatiu                        específic-tècnic                         competències

 acreditació       institucional                        eines                                    corporatives
 hospitalària      ico acollida institucional           tecnològiques                            compromís amb l’organització
                   organització del procés oncològic    no assistencials: sap, denario,          treball en equip
                   codi ètic                            discoverer                               flexibilitat i aprenentatge       desenvolupament

                   prevenció                            assistencial: sap, gacela, espoq,        comunicació
                                                        silicon


                   acreditació hospitalària             coneixements                             específiques
                   qualitat i seguretat assistencial    sessions específiques                    delegació i comunicació interna
                   prevenció riscos laborals            sessions corporatives                    negociació
                   suport vital bàsic                   institucionals



                   altres normatives
                                                                                                                                   servei/direcció
normativa          lopd
                   plans d’igualtat



                                                                 formació externa
                                                                cursos, tallers, congressos...
                                                                ucf
                                                                sindicats...




       finançament per a formació o educació externa
       l’ico realitza un finançament d’un 25% de l’import de la matrícula a les persones treballadores que realitzin una activitat del programa
       de formació multidisciplinària en les àrees de pregrau, postgrau i formació especialitzada de l’ico.


       permís de formació
       l’ico també aplica el permís individual de formació (subjecte a normativa de la fundació tripartita), de fins 200 hores per any o curs
       acadèmic, del que pot disposar una persona treballadora perquè pugui realitzar una formació oficial, prèvia autorització de l’empresa.


       excedències per a formació
       excedència voluntària per raons de conciliació de la vida personal, familiar i laboral, inclòs el dret d’assistència a curs de formació.
       (pacte d’empresa d’1 de desembre de 2010).




72 i institut català d’oncologia

la12. percentatge d’empleats que reben avaluacions regulars de l’acompliment i de desenvolupament professional
      desglosssat per sexe.
      el 100% dels treballadors reben avaluacions anuals de l’acompliment mitjançant el model de direcció per objectius (dpo). el 50% dels
      incentius tenen a veure amb objectius individuals i el 50% amb objectius grupals (dels quals, el 80% es refereixen a objectius vinculats
      directament a la seva unitat/servei).



diversitat i igualtat d’oportunitats

la13. composició dels òrgans de govern corporatiu i plantilla, desglossat per sexe, grup d’edat, pertinença a minories i altres
      indicadors de diversitat.


                 composició dels òrgans de govern i executius

                 consell d’administració

                 comitè directiu corporatiu

                 comitè directiu ico hospitalet

                 comitè directiu ico girona

                 comitè directiu ico badalona




           composició de la plantilla
           homes i dones                                                  nacionalitats

              homes                                                        espanya
              22,7%                                                        99,1%




                                                     dones                                                          altres
                                                     77,3%                                                          0,9%




                                                                                                      memòria de sostenibilitat 2012 i 73

igualtat de retribució entre dones i homes

la14. relació entre salari base dels homes pel que fa al de les dones, desglossat per categoria professional.
      a l’ico s’aplica la política retributiva i l’estructura salarial definida en el conveni col·lectiu dels hospitals de la xhup i del centres
      d’atenció primària, amb igualtat retributiva de dones i homes.


       destacar que, al salari, s’inclou una part de retribució variable lligada a resultats per objectius empresarials i individuals. les taules
       salarials, i els criteris i mecanismes d’avaluació de la retribució variable es publiquen a la intranet i són coneguts per la plantilla.


        taula retributiva 2012
           grup prof.         subgrup prof.            desc. grup            nivell            categoria        jornada   total brut anual (en euros)
                                                                                        facultatiu               1.668            42.412,16
                                                                              iii
                                                                                        facultatiu + 1 any       1.668            47.264,28

                                                                                        facultatiu               1.668            36.705,48
                1                    1.2           as - tgs                   ii
                                                                                        facultatiu + 1 any       1.668            41.174,14

                                                                                        facultatiu               1.668            28.331,10
                                                                              i
                                                                                        facultatiu + 1 any       1.668            32.230,80

                                                                                                                 1.605           29.479,10

                                                                                                                 1.350           24.795,56
                2                    2.2           as - tgm                   -         infermer/a
                                                                                                                 1.445           34.255,20

                                                                                                                   960           22.757,77

                                                                                                                 1.605           19.401,06

                                                                                                                 1.350           16.318,83
                                     3.i           as - tfpt                  i         aux. inferm.
                                                                                                                 1.445           22.983,10
                3
                                                                                                                   960           15.269,03

                                                                                                                 1.605           22.137,36
                                     3.ii          as - tfpt                  ii        tècnic espec. s.
                                                                                                                 1.445           26.117,42

                4                     -            pas - tgs                  -         titulat grau superior    1.605           32.941,30

                5                     -            pas - tgm                  -         titulat grau mitjà       1.605           26.604,62

                                                                              i         auxiliar administ.       1.605           19.400,92
                                     6.1           pas - tfpt
                                                                              ii        administratiu            1.605           22.117,34
                6
                                                                              i         auxiliar oficis          1.605           19.216,40
                                     6.2           pas - tfpt
                                                                              ii        oficial oficis           1.605           22.114,26

                                                                                                                 1.605           17.984,40
                7                     -            as/pas                     -         zelador
                                                                                                                 1.445           21.168,42
       * sobre aquesta taula serà d’aplicació la minoració del decret llei 3/2010 de 29.05.2010.

       * sobre aquesta taula serà d’aplicació la minoració del reial decret llei 20/2012 de 13.07.2012.




74 i institut català d’oncologia

7.2. drets humans




compromís amb els drets humans
    l’ico es compromet a garantir la no discriminació i el compliment dels principis de drets humans amb
    la seva plantilla i els proveïdors de productes i serveis, vetllant pel desenvolupament de practiques res-
    ponsables en la cadena de valor, mitjançant processos transparents, objectius i imparcials.

    l’ico vetlla per respectar la protecció dels drets humans fundamentals reconeguts internacionalment al seu àmbit d’influència. els
    valors, les normes ètiques i els principis deontològics que han d’inspirar, de guiar i de definir la conducta de les relacions a la insti-
    tució es troben recollits als codi ètic i codi de bones pràctiques disponibles a la pàgina web (http://ico.gencat.cat). aquests codis
    recullen els següents compromisos:


    • compromís de la institució amb els pacients
    • compromís dels pacients amb la institució
    • compromís de la institució amb la societat
    • compromís de la institució amb els professionals
    • compromís dels professionals amb la institució
    • compromís de la institució amb la recerca i la docència
    • compromís de la institució amb els proveïdors i amb les administracions


    a la institució es vetlla per l’aplicació dels drets dels nostres usuaris, que es troben recollits a la carta de drets i deures dels ciutadans
    en relació amb la salut i l’atenció sanitària, aprovada pel consell executiu de la generalitat de catalunya el 24 de juliol de 2001.
    es garanteix la confidencialitat dels pacients, el seu dret a escollir tractament davant la malaltia i l’opció mitjançant la signatura de
    voluntats anticipades, fer constar quin tipus d’atenció mèdica es desitja rebre al final de la vida.


    en referència al seguiment i avaluació, existeixen diferents comissions encarregades de garantir i avaluar el benestar del pacient, de
    les persones treballadores i dels proveïdors:


    • comissió de responsabilitat social corporativa
    • comissió de bones pràctiques
    • comissió de qualitat corporativa
    • comissió farmacoterapèutica
    • comissió de seguretat i salut
    • comissió de condicions laborals
    • comissió del pla d’autoprotecció
    • comissió d’igualtat
    • comissió de formació
    • comissió de mobilitat
    • comissió de compres
    • comissió d’inversions i obres
    • comissió de lopd
    • comitè d’ètica (ico-hospitals de referència ics)




                                                                                                       memòria de sostenibilitat 2012 i 75

pràctiques d’inversió i proveïment

hr1. percentatge i nombre total d’acords d’inversió significatius que incloguin clàusules de drets humans o que hagin estat
     objecte d’anàlisi en matèria de drets humans.
     l’ico aplica la normativa sobre contractació pública que recull el text refós de la llei de contractes del sector públic (3/2011, de 14
     de novembre) , i el reial decret 1098/01, de 12 d’octubre que desenvolupa la citada llei.


       específicament, es sol·licita el pla d’igualtat entre homes i dones en el plec de clàusules administratives que regula una contractació
       pública, amb l’objectiu de fomentar l’elaboració de plans d’igualtat en les empreses proveïdores de productes i serveis.
       aquesta normativa s’aplica al 100% dels acords/contractes signats per la institució.


hr2. percentatge dels principals distribuïdors i contractistes que han estat objecte d’anàlisi en matèria de drets humans, i
     mesures adoptades com a conseqüència.
     la institució realitza una verificació de criteris que compleixen els proveïdors. periòdicament es fan entrevistes amb els proveïdors i un
     informe trimestral amb els resultats.


hr3. total d’hores de formació dels empleats sobre polítiques i procediments relacionats amb aquells aspectes dels drets
     humans rellevants per a les seves activitats, incloent el percentatge d’empleats formats.
     els professionals de l’ico es troben subjectes a la legislació i codi deontològic establert. al programa de formació continuada de l’any
     2012 s’inclouen diferents activitats que cobreixen els aspectes relacions amb els drets humans.


        activitat                                                                                   durada            alumnes
        programa corporatiu. institucional. llei orgànica de protecció de dades (lopd)
        programa de sensibilització on-line                                                          2 hores    conjunt de la plantilla
        sessions pràctiques                                                                         1,5 hores               192
        programa corporatiu. acreditació hospitalària. qualitat i seguretat assistencial
        suport vital bàsic                                                                           2 hores                  48
        suport vital avançat                                                                         8 hores                  45
        prevenció de riscos laborals                                                                 6 hores                122
        curs de autoprotecció d’incendis                                                             2 hores                142
        formació bàsica en qualitat                                                                  6 hores                  25
        formació en processos i eines de gestió del sistema de qualitat (nivell bàsic)              18 hores                  20
        formació en processos i eines de gestió del sistema de qualitat (nivell avançat)             6 hores                  10
        formació identificació inequívoca de pacients.                                               2 hores                   2
        programes de formació externa
        tècnics competents en plans d’autoprotecció                                                                            2
        contractació administrativa                                                                                            3
        implantació i auditories internes d’un sistema de gestió                                                               1
        especialització universitària en factors de risc psicosocial en el sector sanitari català                              2
        responsabilitat social corporativa                                                                                     2




no discriminació

hr4. nombre total d’incidents de discriminació i mesures adoptades.
     al pla d’igualtat d’oportunitats de l’ico, disponible a la pàgina web (http://ico.gencat.cat) es declara el compromís amb l’establiment
     i desenvolupament de polítiques que integren la igualtat de tracte i oportunitats entre dones i homes, sense discriminar directa o indi-
     rectament per raó de sexe, així com l’impuls i foment de mesures per aconseguir la igualtat real en l’organització.


       amb la implantació del pla d’igualtat es pretén conscienciar i promoure la igualtat d’oportunitats dels homes i dones que integren l’ico,
       des de l’equip directiu i comandaments fins al personal de base. el pla inclou mesures dirigides a promoure:


       1. una gestió organitzativa igualitària.
       2. la participació i implicació del personal amb la igualtat d’oportunitats.
       3. un ús no discriminatori en el llenguatge i la comunicació corporativa.
       4. la participació igualitària en els llocs de treball.
       5. la presència de dones en càrrecs de responsabilitat.
       6. la conciliació de la vida personal i laboral.




76 i institut català d’oncologia

       7. la prevenció de la salut i riscos laborals amb perspectiva de gènere.
       8. la igualtat retributiva entre homes i dones.
       9. mesures de mobilitat que garanteixin la igualtat en els desplaçaments al lloc de treball.


       l’any 2012 no s’ha registrat a l’ico cap incident de discriminació.



llibertat d’associació i convenis col·lectius

hr5. operacions i proveïdors significatius identificats en els quals el dret a llibertat d’associació i d’acollir-se a convenis
     col·lectius pugui ser violat o pugui córrer importants riscos, i mesures adoptades per recolzar aquests drets.
     a l’ico s’aplica la normativa laboral estatal, que garanteix la llibertat sindical, la representativitat, l’acció i la tutela sindical (llei orgànica
     11/1985, de 2 d’agost, de llibertat sindical).
     no hi ha riscos en el dret a l’afiliació i a la representativitat de les persones treballadores. existeix un comitè d’empresa en cadascun
     dels centres ico, com a mecanisme per canalitzar la negociació col·lectiva, i es realitzen eleccions cada 4 anys.



explotació infantil

hr6. operacions i proveïdors significatius identificats que comporten un risc significatiu d’incidents d’explotació infantil, i
     mesures adoptades per contribuir a l’abolició efectiva de l’explotació infantil.
     en el sector sanitari, al qual pertany l’ico, i els proveïdors amb els quals manté relació, no existeix cap risc de treball infantil, en tant
     que s’aplica la normativa laboral espanyola, que prohibeix expressament el treball infantil.


       a l’ico està expressament prohibida la contractació de menors de 16 anys, d’acord a la legislació vigent. en el cas de contractació de
       persones de 16 a 17 anys, s’exigeix l’assistència legal de tutors o pares. en les convocatòries de plaça s’especifica com a requisit que
       el candidat o candidata ha de tenir més de 18 anys.



treballs forçats

hr7. operacions i proveïdors significatius identificats com de risc significatiu de ser origen d’episodis de treball forçat o
     obligatori, i les mesures adoptades per contribuir a l’eliminació de totes les formes de treball forçat o obligatori.
     a l’ico no existeixen riscos de treballs forçats. l’institut està regulat per la normativa legal vigent, el conveni col·lectiu dels hospitals
     de la xhup i dels centres d’atenció primària concertat i pactes d’empresa que milloren el conveni col·lectiu en matèria de conciliació.


       al portal de l’empleat, la plataforma de consulta on-line accessible a tots les persones treballadores, es difón la informació sobre rela-
       cions laborals, taules salarials, calendari laboral personal, normativa sobre reduccions, permisos, excedències, beneficis socials, salut
       laboral i altres temes socials d’interès per a la plantilla.



avaluació

hr10. percentatge i nombre total d’operacions que han estat objecte de revisions o avaluacions d’impactes en matèria de
      drets humans
      segons l’exposat als indicadors anteriors, no hi ha riscos significatius en matèria de drets humans a la nostra organització. només
      destacar el diagnòstic periòdic que es realitza cada dos anys en referència a la igualtat d’oportunitats entre dones i homes, d’acord als
      compromisos del pla d’igualtat de la institució.



mesures correctives

hr11. nombre de queixes relacionades amb els drets humans que han estat presentades, tractades i resoltes mitjançant
      mecanismes conciliatoris formals.
      no s’han registrat queixes relacionades amb els drets humans.




                                                                                                               memòria de sostenibilitat 2012 i 77

7.3. societat




compromís amb la comunitat
       l’ico vol garantir i expressar el seu compromís amb la societat en general i la comunitat local. en
       aquesta línea es promouen actuacions socialment responsables, mitjançant la col·laboració amb
       les empreses i institucions del nostre entorn.

        l’ico actua a nivell comunitari en diferents àmbits. per una banda, i d’acord a la missió, actuant per disminuir l’impacte del
        càncer a la població i millorar la seva qualitat de vida. per això, l’institut disposa del programa de càncer hereditari, el progra-
        ma de prevenció i control del càncer, el programa de recerca en epidemiologia del càncer i l’observatori qualy.


        • el programa de càncer hereditari és un projecte innovador i integrador, que té la finalitat d’atendre pacients i famílies amb
          sospita de tenir aquesta predisposició hereditària al càncer. el programa proporciona assessorament genètic i ajuda a
          prendre decisions mèdiques informades basades en l’avaluació personalitzada del risc individual i disposa del programa de
          consell genètic amb més volum d’activitat de l’estat espanyol.
        • el programa de prevenció i control del càncer realitza recerca, avaluació i intervencions en temes de prevenció del càncer,
          el diagnòstic precoç i la utilització de serveis sanitaris en l’atenció oncològica. així mateix, elabora material d’informació i
          d’educació sanitària, i ofereix assessorament a institucions, a professionals i a associacions. les línies de treball principals
          se centren en la monitorització de la mortalitat, la incidència, els factors de risc i les activitats preventives relacionades
          amb el càncer; la prevenció dels factors de risc del càncer; la prevenció secundària i els programes de cribratge de càn-
          cer.
        • el programa de recerca en epidemiologia del càncer desenvolupa recerques i estudis relacio-
          nats amb les causes, el diagnòstic precoç i la prevenció del càncer. el programa presenta una
          notòria qualitat i productivitat científiques reconegudes a escala nacional i internacional, i treballa
          en estreta connexió amb xarxes nacionals i internacionals de recerca, alhora que interactua i
          manté una col·laboració privilegiada amb institucions de gran prestigi i amb la majoria de grups
          internacionals de salut pública que treballen en temes de prevenció del càncer. en el marc del
          programa també es coordina el centre d’informació ico sobre vph i càncer (http://www.hpv-
          centre.net)
        • l’observatori qualy és el programa de l’ico per a la promoció de la qualitat en l’atenció pal·liativa,
          i que ha estat designat com a centre col·laborador de l’oms per a programes públics de cures
          pal·liatives. l’observatori és centre assessor per a organitzacions sanitàries i/o socials, tant a
          nivell regional, nacional com internacional, en el disseny, implantació i avaluació de programes en
          atenció pal·liativa.


       per altra banda, l’ico forma part del projecte escolab que, impulsat per l’ajuntament de barcelona, vol apropar els centres
       de recerca als estudiants. les visites van dirigides a alumnes de 3er i 4art d’eso de diferents centres catalans. a l’ico, els
       estudiants aprenen què és el càncer, per què es produeix i com s’investiga per combatre’l. els alumnes comparen imatges de
       teixits normals i tumorals i veuen com és una molècula d’adn. acompanyats de científics del centre, també observen els dife-
       rents aparells i màquines que es fan servir al laboratori i visiten l’estabulari, la zona on hi ha alguns dels animals que s’utilitzen
       per a la investigació.




78 i institut català d’oncologia

i per últim, en el seu compromís amb la comunitat local, l’ico desenvolupa un programa d’accions solidàries amb col·lectius
desfavorits. les campanyes realitzades l’any 2012 han estat:


 participació en la campanya “dona tu móvil” de creu roja

 donació de mantes a formació i treball - càritas

 col·laboració en el gran recapte del banc d’aliments

 venda de bosses solidàries per a la marató de tv3




                                                                                           memòria de sostenibilitat 2012 i 79

comunitats locals

so1. percentatge d’operacions on s’han implantat programes de desenvolupament, avaluacions d’impactes i participació de
     la comunitat local.


          resultats dels programes de prevenció

            cribratge mama                                          tx. detecció          cribratge colorectal                                  tx. detecció
                                                                    4,5%                                                                        31,4%




                                                         95,1%


                                                                      4,38%


                                                                              0,44%




                                                                                                                                         5,7%

                                                                                                                                                   4,9%

                                                                                                                                                           3,1%
                                                                                                                                 93%
                           60,60%
                                                                                                        37,30%
                                                                                                                      població participant                13.392
                                             població participant             48.701                                  resultat normal (pdsof-)            12.455
                                             resultat normal                  46.324                                  prova diagnòstica (pdsof+)             763
           població convidada 80.333         controls intermedis               2.134      població convidada 35.937
                                                                                                                      colonoscòpies realitzades              650
           població participant 48.701       casos de càncer                     218      població participant 13.392
                                                                                                                      adenomes/càncers                       421




           cribratge de coll d’úter                                                    deshabituació tabàquica

           monitorització de 2 milions de dones en relació a la seva pràctica            165
           de cribratge de càncer de coll uterí en el sistema públic, que inclou
                                                                                         664
                                                                                                                                 50%
           des de 2008 més de 758.690 citologies i més de 65000 proves
           de vph.                                                                     primeres visites        165               abstinència als 6 mesos
                                                                                       visites de seguiment    664               (2010-2011)


          campanyes solidàries

          contribució a la comunitat
          campanya                                         resultat
          campanya “dona tu móvil” de creu roja            donació de 165 mòbils de professionals dels 3 centres ico
          formació i treball - càritas                     donació de 300 mantes
          gran recapte del banc d’aliments                 710 kg. recollits als centres ico i aportació de 80 kg. de la fundació sociosanitària de barcelona
          venda de bosses solidàries                       1.527 bosses venudes amb donació a la marató de tv3 de 1.500 €



so9. operacions amb impactes negatius significatius possibles o reals en les comunitats locals.
     l’ico no realitza operacions amb efectes negatius significatius en la comunitat local.


s10. mesures de prevenció i mitigació implantades en operacions amb impactes negatius significatius possibles o reals en
     les comunitats locals.
     l’ico no realitza operacions amb efectes negatius significatius en la comunitat local i per aquest motiu no contempla la implantació de
     mesures de prevenció.



corrupció

s02. percentatge i nombre total d’unitats de negoci analitzades pel que fa a riscos relacionats amb la corrupció.
     l’ico revisa anualment els seus comptes i el compliment legal, pels següents mitjans:


      •   auditoria externa dels comptes anuals.
      •   control financer anual de la intervenció general.
      •   amb caràcter bianual auditoria de la sindicatura de comptes de catalunya.


      les unitats analitzades han estat economia i finances, contractació administrativa i la direcció de persones.




80 i institut català d’oncologia

s03. percentatge d’empleats formats en les polítiques i procediments anti-corrupció de l’organització.
     l’ico no realitza cap formació específica en procediments anti-corrupció.


s04. mesures preses en resposta a incidents de corrupció.
     l’ico aplica la normativa sobre contractació pública que recull el text refós de la llei de contractes del sector públic (3/2011, de 14
     de novembre), i el reial decret 1098/01, de 12 d’octubre que desenvolupa la citada llei. el consell d’administració és l’òrgan encarre-
     gat de realitzar la selecció de les inversions i vetllar per evitar la realització d’operacions que responguin a un ús merament especulatiu
     dels recursos financers de la institució. el codi de bon govern, aprovat en 2011, inclou els principis ètics i de conducta que han de guiar
     les actuacions dels membres de consell d’administració en l’acompliment de les seves funcions.



política pública

s05. posició en les polítiques públiques i participació en el desenvolupament de les mateixes i d’activitats de “lobbying”.
     l’ico no realitza activitats de “lobbying”. en referència a la seva posició en les polítiques publiques cal destacar la coordinació de la
     xarxa catalana d’hospitals sense fum, xarxa europea d’hospitals sense fum, coordinació del centre d’informació ico sobre vph i
     càncer (http://www.hpvcentre.net) i les col·laboració amb l’oms per a programes públics de cures pal·liatives.


s06. valor total de les aportacions financeres i en espècie a partits polítics o a institucions relacionades, per països.
     a causa de la naturalesa de la nostra organització, no és aplicable.



comportament de competència deslleial

s07. nombre total d’accions per causes relacionades amb pràctiques monopolístiques i contra la lliure competència, i els
     seus resultats.
     l’ico aplica la normativa en matèria de contractació pública per tal d’evitar la competència deslleial entre els proveïdors de l’entitat.



compliment normatiu

s08. valor monetari de sancions i multes significatives i nombre total de sancions no monetàries derivades de l’incompliment
     de les lleis i regulacions.
     no s’ha registrat cap sanció o multa derivada de l’incompliment normatiu.




                                                                                                        memòria de sostenibilitat 2012 i 81

7.4. responsabilitat sobre productes




compromís amb els nostres usuaris

       l’ico integra un model d’atenció al pacient que combina l’excel·lència clínica amb la calidesa
       humana. s’actua més enllà de la malaltia, pensant com a pacient, sent conscients de l’impacte i
       la vulnerabilitat que genera en l’entorn familiar, social i laboral.

       a l’ico s’ha volgut potenciar el caràcter acollidor i d’acompanyament tant en la vessant assistencial com estructural. l’objectiu
       és situar el malalt i els seus familiars al centre de l’organització hospitalària pensant com a pacient. el servei català de la
       salut realitza periòdicament enquestes als usuaris atesos en prop de 60 hospitals catalans. l’ico és un dels centres que
       rep una nota més alta, amb un grau de satisfacció global de 8’95 sobre 10. així mateix, el 96,4% dels usuaris afirmen que si
       s’haguessin de tornar a tractar, repetirien de centre.


       per altra banda, l’ico promou la implicació de la comunitat en la realització d’accions de suport
       i acompanyament a pacients i familiars, que complementen els serveis assistencials, mitjançant
       el programa conviure amb el càncer. aquest programa té per objectiu l’establiment de sinergies
       i convenis de col·laboració amb empreses, institucions i entitats per promoure acciones que
       ajuden a millorar la qualitat de vida dels pacients i familiars i acompanyar-los durant tot el procés
       de la malaltia. el programa s’articula en tres línies d’actuació:


       •   hospital amable. millora del procés d’acolliment al malalt i la seva família i donar resposta a les necessitats que sorgeixen
           des del mateix procés oncològic, afavorir el seu benestar i millorar el confort i condicionament de les instal·lacions.
       •   escola de pacients. informació i educació per a la salut al pacient i a la família, amb la finalitat de conèixer i entendre millor
           la malaltia, controlar efectes secundaris i prendre les decisions més adequades durant el procés oncològic, així com infor-
           mació sobre recursos.
       •   serveis de suport. recursos que afavoreixen la manera d’afrontar la malaltia i l’adaptació a la nova situació personal, fami-
           liar i social.


       l’ico fa difusió dels seus serveis a la ciutadania i de les activitats realitzades mitjançant la pàgina web (http://ico.gencat.cat)
       i les xarxes socials, amb presència al facebook (www.facebook.com/iconoticies) i al twitter (http://twitter.com/iconoticies).




82 i institut català d’oncologia

salut i seguretat del client

pr1. fases del cicle de vida dels productes i serveis en les quals s’avaluen, per a si escau ser millorats, els impactes dels
     mateixos en la salut i seguretat dels clients, i percentatge de categories de productes i serveis significatius subjectes a
     tals procediments d’avaluació.
     l’ico té com a valor principal l’atenció de qualitat i excel·lència. la nostra política de qualitat té la missió de promoure una atenció ba-
     sada en l’avaluació i la millora contínua i vol distingir-se per l’impuls de projectes innovadors de millora dels serveis que oferim centrats
     en els pacients. les principals línies estratègiques són un model d’atenció basat en la seguretat del pacient, la continuïtat, la participació
     del pacient i la família, l’equitat, l’accessibilitat, l’eficiència i la satisfacció dels ciutadans.


      com a línies estratègiques durant el 2012 es comença a treballar en el projecte de desenvolupament de la unitat funcional de seguretat
      de pacients en línia amb el projecte del departament de salut i es continua fent el seguiment dels indicadors relacionats amb les prac-
      tiques segures: seguretat del medicament, seguretat transfussional, identificació de pacients, prevenció de lesions (nafres i caigudes),
      prevenció de la infecció.


pr2. nombre total d’incidents derivats de l’incompliment la regulació legal o dels codis voluntaris relatius als impactes
     dels productes i serveis en la salut i la seguretat durant el seu cicle de vida, distribuïts en funció del tipus de resultat
     d’aquests incidents.
     no s’ha produït cap incompliment durant el període de cobertura de l’informe.



etiquetatge de productes i serveis

pr3. tipus d’informació sobre els productes i serveis que són requerits pels procediments en vigor i la normativa, i
     percentatge de productes i serveis subjectes a tals requeriments informatius.
     els tres centres ico estan acreditats pel departament de recursos sanitaris del departament de salut de la generalitat de catalunya.
     l’acreditació de centres d’atenció hospitalària aguda és requisit indispensable per a la contractació de serveis per part del catsalut.
     determina el reconeixement d’un nivell de qualitat superior als estàndards exigibles per a l’autorització administrativa d’un centre sanitari
     i suposa un impuls a la millora de l’organització.


      a més, a l’ico hi ha diversos serveis certificats amb la norma une-en-iso 9001:2008 i jacie.


       àrea                                                            certificació/acreditació
                                                                       acreditació de centre d’atenció hospitalària aguda del departament de salut
       ico l’hospitalet
                                                                       de la generalitat de catalunya
       servei de física mèdica i protecció radiològica
       servei d’oncologia radioteràpica                                une-en_iso 9001:2008
       servei de farmàcia

       unitat de transplantament de progenitors hematopoètics (tph)    jacie

                                                                       acreditació de centre d’atenció hospitalària aguda del departament de salut
       ico girona
                                                                       de la generalitat de catalunya
       servei d’oncologia radioteràpica
                                                                       une-en_iso 9001:2008
       servei de farmàcia
                                                                       acreditació de centre d’atenció hospitalària aguda del departament de salut
       ico badalona
                                                                       de la generalitat de catalunya
       servei d’oncologia radioteràpica
                                                                       une-en_iso 9001:2008
       servei de farmàcia oncològica
       unitat de transplantament de progenitors hematopoètics (tph)    jacie


pr4. nombre total d’incompliments de la regulació i dels codis voluntaris relatius a la informació i a l’etiquetatge dels
     productes i serveis, distribuïts en funció del tipus de resultat d’aquests incidents.
     no s’ha produït cap incompliment durant el període de cobertura de l’informe.




                                                                                                            memòria de sostenibilitat 2012 i 83

pr5. pràctiques pel que fa a la satisfacció del client, incloent els resultats dels estudis de satisfacció del client.
     la satisfacció del pacient i els seus familiars és l’eix fonamental dels principis bàsics que orienten la política de qualitat.




              satisfacció global d’usuaris


                                  tractament                          ico                                 hospitalització*
                      10          radioteràpia                        24 hores                            catsalut




                       5
                                       9,3                                  9                                8,95            8,46



                       0
                                   ico                                ico                                 ico            catalunya

                                   n= 480                             n= 240                              n= 80

           * enquesta de satisfacció sobre atenció hospitalària feta pel catsalut als seus assegurats atesos només a l’ico hospitalet (2012)




              fidelització

                                   tractament                         ico                                 hospitalització*
                                   radioteràpia                       24 hores                            catsalut
                  100%




                   50%
                                       93%                              97,5%                              96,40% 91,40%



                     0%
                                   ico                                ico                                 ico            catalunya

                                   n= 480                             n= 240                              n= 80

           * enquesta de satisfacció sobre atenció hospitalària feta pel catsalut als seus assegurats atesos només a l’ico hospitalet (2012)




84 i institut català d’oncologia

queixes i agraïments


                                                                              total          l’hospitalet       girona           badalona
                    reclamacions                                               158               106                 14              38
                    suggeriments                                                49                 34                 8                 7
                    agraïments                                                  79                 27                38              14




     reclamacions / queixes*




                                                                                                        14


                                                                                                              20




                                                                                                                                   21
                                                                               106


                                                                                       144




                                                                                                                                             158


                                                                                                                                                    185
                                                                                                                           38
    * malgrat el descens global de les reclamacions el 2012, el percen-
    tatge no varia significativament respecte de l’any passat. els motius     2012    2011          2012      2011        2012    2011      2012    2011
    de queixa més freqüents són els relacionats amb l’organització (ma-
    joritàriament de l’àrea ambulatòria) i els relacionats amb l’hoteleria/   l’hospitalet          girona                badalona          total
    confort/instal·lacions (de l’àrea d’hospitalització)




     suggeriments
                                                                               34


                                                                                       63




                                                                                                                                             49


                                                                                                                                                    67
                                                                                                        8


                                                                                                              4



                                                                                                                           7


                                                                              2012    2011          2012      2011        2012     0
                                                                                                                                   2011     2012    2011
                                                                              l’hospitalet          girona                badalona          total




     agraïments
                                                                                27


                                                                                       27



                                                                                                        38


                                                                                                              33



                                                                                                                          14


                                                                                                                                   10



                                                                                                                                              79


                                                                                                                                                     70




                                                                              2012     2011          2012     2011        2012     2011     2012    2011
                                                                              l’hospitalet           girona               badalona          total




                                                                                                                               memòria de sostenibilitat 2012 i 85

comunicacions de màrqueting

pr6. programes de compliment de les lleis o adhesió a estàndards i codis voluntaris esmentats en comunicacions de
     màrqueting, inclosos la publicitat, altres activitats promocionals i els patrocinis.
     l’ico, com a empresa pública del departament de salut de la generalitat de catalunya, no realitza publicitat, activitats promocionals
     o patrocinis.


pr7. nombre total d’incidents fruit de l’incompliment de les regulacions relatives a les comunicacions de màrqueting, incloent
     la publicitat, la promoció i el patrocini, distribuïts en funció del tipus de resultat d’aquests incidents.
     a l’ico no s’ha registrat cap incident en relació a les comunicacions de màrqueting.



privadesa del client

pr8. nombre total de reclamacions degudament fonamentades en relació amb el respecte a la privadesa i la fugida de dades
     personals de clients.
     hem tingut dues reclamacions en relació amb les dades personals de clients de l’entitat.



compliment normatiu

pr9. cost d’aquelles multes significatives fruit de l’incompliment de la normativa en relació amb el subministrament i l’ús de
     productes i serveis de l’organització.
     l’any 2012 la institució no ha rebut cap multa, sanció no monetària, casos a través de mecanismes d’arbitratge o similars




86 i institut català d’oncologia

annex 1.
taula de continguts del
global reporting initiative




           memòria de sostenibilitat 2012 i 87

88 i institut català d’oncologia

índex de continguts gri




1. estratègia i anàlisi
indicador     descripció                                                                                                                                     pàgina
              declaració del màxim responsable de la presa de decisions de l’organització (director general, president o càrrec equivalent) sobre
    1.1.                                                                                                                                                         7
              la rellevància de la sostenibilitat per a l’organització i la seva estratègia.
    1.2.      descripció dels principals impactes, riscos i oportunitats.                                                                                        8




2. perfil de l’organització
indicador     descripció                                                                                                                                     pàgina
    2.1.      nom de l’organització.                                                                                                                            17
    2.2.      principals marques, productes i/o serveis.                                                                                                        17
    2.3.      estructura operativa de l’organització, incloses les principals divisions, entitats operatives, filials i negocis conjunts (joint ventures).      19
    2.4.      localització de la seu principal de l’organització.                                                                                               21
              nombre de països en els quals opera l’organització i nom dels països en els quals desenvolupa activitats significatives o els quals
    2.5.                                                                                                                                                        22
              siguin rellevants específicament pel que fa als aspectes de sostenibilitat tractats en la memòria.
    2.6.      naturalesa de la propietat i forma jurídica.                                                                                                      22
    2.7.      mercats servits (incloent el desglossament geogràfic, els sectors que abasteix i els tipus de clients/beneficiaris).                              22
    2.8.      dimensions de l’organització informant                                                                                                            22
    2.9.      canvis significatius durant el període cobert per la memòria en la grandària, estructura i propietat de l’organització.                           26
   2.10.      premis i distincions rebuts durant el període informatiu.                                                                                         27




3. paràmetres de la memòria
indicador     descripció                                                                                                                                     pàgina
perfil de la memòria                                                                                                                                            31
    3.1.      període cobert per la informació continguda en la memòria (per exemple, exercici fiscal, any natural).                                            31
    3.2.      data de la memòria anterior més recent (si l’hagués).                                                                                             31
    3.3.      cicle de presentació de memòries (anual, etc.).                                                                                                   31
    3.4.      punt de contacte per a qüestions relatives a la memòria o el seu contingut.                                                                       31
abast i cobertura de la memòria                                                                                                                                 31
    3.5.      procés de definició del contingut de la memòria                                                                                                   31
    3.6.      cobertura de la memòria (p. ex. països, divisions, filials, instal·lacions arrendades, negocis conjunts, proveïdors).                             32
    3.7.      indicar l’existència de limitacions de l’abast o cobertura de la memòria.                                                                         32
              la base per incloure informació en el cas de negocis conjunts (joint ventures), filials, instal·lacions arrendades, activitats subcontrac-
    3.8.                                                                                                                                                        32
              tades i altres entitats que puguin afectar significativament al comparatiu entre períodes i/o entre organitzacions.
              tècniques de mesurament de dades i bases per realitzar els càlculs, incloses les hipòtesis i tècniques subjacents a les estimacions
    3.9.                                                                                                                                                        32
              aplicades en la recopilació d’indicadors i altra informació de la memòria.
              descripció de l’efecte que pugui tenir la reexpressió d’informació pertanyent a memòries anteriors, juntament amb les raons que
   3.10.      han motivat aquesta reexpressió (per exemple, fusions i adquisicions, canvi en els períodes informatius, naturalesa del negoci, o                 32
              mètodes de valoració).
   3.11.      canvis significatius relatius a períodes anteriors en l’abast, la cobertura o els mètodes de valoració aplicats en la memòria.                    33
índex del contingut del gri                                                                                                                                     33
   3.12.      taula que indica la localització dels continguts bàsics en la memòria.                                                                            33
verificació                                                                                                                                                     33
              política i pràctica actual en relació amb la sol·licitud de verificació externa de la memòria. si no s’inclou en l’informe de verificació
   3.13       en la memòria de sostenibilitat, s’ha d’explicar l’abast i la base de qualsevol altra verificació externa existent. també s’ha d’aclarir la       33
              relació entre l’organització informant i el proveïdor o proveïdors de la verificació.




                                                                                                                          memòria de sostenibilitat 2012 i 89

4. govern, compromís i participació dels grups d’interès
indicador     descripció                                                                                                                                    pàgina
govern                                                                                                                                                          37
              l’estructura de govern de l’organització, incloent els comitès del màxim òrgan de govern responsable de tasques tals com la defini-
   4.1.                                                                                                                                                         37
              ció de l’estratègia o la supervisió de l’organització.
              ha d’indicar-se si el president del màxim òrgan de govern ocupa també un càrrec executiu (i, en aquest cas, la seva funció dintre de
   4.2.                                                                                                                                                         40
              la direcció de l’organització i les raons que la justifiquin)
              en aquelles organitzacions que tinguin estructura directiva unitària, s’indicarà el nombre de membres del màxim òrgan de govern
   4.3.                                                                                                                                                         40
              que siguin independents o no executius.
   4.4.       mecanismes dels accionistes i empleats per comunicar recomanacions o indicacions al màxim òrgan de govern.                                        40
              vincle entre la retribució dels membres del màxim òrgan de govern, alts directius i executius (inclosos els acords d’abandó del
   4.5.                                                                                                                                                         41
              càrrec) i l’acompliment de l’organització (inclòs el seu acompliment social i ambiental).
   4.6.       procediments implantats per evitar conflictes d’interessos en el màxim òrgan de govern.                                                           41
              procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible als membres del màxim òrgan de govern per a poder guiar
   4.7.                                                                                                                                                         41
              l’estratègia de l’organització en els aspectes socials, ambientals i econòmics.
              declaracions de missió i valors desenvolupades internament, codis de conducta i principis rellevants per a l’acompliment econòmic,
   4.8.                                                                                                                                                         42
              ambiental i social, i l’estat de la seva implementació.
              procediments del màxim òrgan de govern per supervisar la identificació i gestió, per part de l’organització, de l’acompliment econò-
   4.9.       mic, ambiental i social, inclosos riscos i oportunitats relacionades, així com l’adherència o compliment dels estàndards acordats a               43
              nivell internacional, codis de conducta i principis.
              procediments per avaluar l’acompliment propi del màxim òrgan de govern, especialment pel que fa a l’acompliment econòmic,
   4.10.                                                                                                                                                        43
              ambiental i social.
compromisos amb iniciatives externes                                                                                                                            44
   4.11.      descripció de com l’organització ha adoptat un plantejament o principi de precaució.                                                              44
              principis o programes socials, ambientals i econòmics desenvolupats externament, així com qualsevol altra iniciativa que
   4.12.                                                                                                                                                        44
              l’organització subscrigui o aprovi.
              principals associacions a les quals pertanyi (tals com associacions sectorials) i/o ens nacionals i internacionals a les quals
   4.13.                                                                                                                                                        45
              l’organització dóna suport.
participació dels grups d’interès                                                                                                                               45
   4.14.      relació de grups d’interès que l’organització ha inclòs.                                                                                          45
   4.15.      base per a la identificació i selecció de grups d’interès amb els quals l’organització es compromet.                                              46
              enfocaments adoptats per a la inclusió dels grups d’interès, incloses la freqüència de la seva participació per tipus i categoria de
   4.16.                                                                                                                                                        46
              grups d’interès.
              principals preocupacions i aspectes d’interès que hagin sorgit a través de la participació dels grups d’interès i la forma en la qual ha
   4.17.                                                                                                                                                        47
              respost l’organització als mateixos en l’elaboració de la memòria.




5. enfocament de gestió i indicadors d’acompliment
                                                                       dimensió econòmica
indicador   descripció                                                                                                                                      pàgina
enfocament de gestió
acompliment econòmic                                                                                                                                            51
            valor econòmic directe generat i distribuït, incloent-hi ingressos, costos d’explotació, retribució a empleats, donacions i altres
   ec1                                                                                                                                                          52
            inversions en la comunitat, beneficis no distribuïts i pagaments a proveïdors de capital i a governs.
   ec2      conseqüències financeres i altres riscos i oportunitats per a les activitats de l’organització a causa del canvi climàtic.                          52
   ec3      cobertura de les obligacions de l’organització degudes a programes de beneficis socials.                                                            52
   ec4      ajudes financeres significatives rebudes de governs.                                                                                                52
presència al mercat                                                                                                                                             52
                                                                                                                                                           indicador
   ec5      rang de les relacions entre el salari inicial estàndard i el salari mínim local en llocs on es desenvolupin operacions significatives.        addicional
                                                                                                                                                         no reportat

   ec6      política, pràctiques i proporció de despesa corresponent a proveïdors locals en llocs on es desenvolupin operacions significatives.                 52
            procediments per a la contractació local i proporció d’alts directius procedents de la comunitat local en llocs on es desenvolupin
   ec7                                                                                                                                                          53
            operacions significatives
impactes econòmics indirectes                                                                                                                                   53
            desenvolupament i impacte de les inversions en infraestructures i els serveis prestats principalment per al benefici públic mitjançant
   ec8                                                                                                                                                          53
            compromisos comercials, pro bo, o en espècie
   ec9      enteniment i descripció dels impactes econòmics indirectes significatius, incloent l’abast d’aquests impactes.                                      53




90 i institut català d’oncologia

                                                                     dimensió ambiental
indicador   descripció                                                                                                                                     pàgina
enfocament de gestió                                                                                                                                          57
materials                                                                                                                                                     58
   en1      materials utilitzats, per pes o volum.                                                                                                            58
   en2      percentatge dels materials utilitzats que són materials valoritzats                                                                               58
energia                                                                                                                                                       58
   en3      consum directe d’energia desglossat per fonts primàries.                                                                                          58
   en4      consum indirecte d’energia desglossat per fonts primàries.                                                                                        59
   en5      estalvi d’energia a causa de la conservació i a millores en l’eficiència.                                                                         59
            iniciatives per proporcionar productes i serveis eficients en el consum d’energia o basats en energies renovables, i les reduccions
   en6                                                                                                                                                        59
            en el consum d’energia com resultat d’aquestes iniciatives.
   en7      iniciatives per reduir el consum indirecte d’energia i les reduccions assolides amb aquestes iniciatives.                                         59
aigua                                                                                                                                                         60
   en8      captació total d’aigua per fonts.                                                                                                                 60
   en9      fonts d’aigua que han estat afectades significativament per la captació d’aigua.                                                                  60
   en10     percentatge i volum total d’aigua reciclada i reutilitzada.                                                                                       60
biodiversitat                                                                                                                                                 60
            descripció de terrenys adjacents o situats dintre d’espais naturals protegits o d’àrees d’alta biodiversitat no protegides. indicar la
   en11     localització i la grandària de terrenys en propietat, arrendats, o que són gestionats d’alt valor en biodiversitat en zones alienes a             60
            àrees protegides.
            descripció dels impactes més significatius en la biodiversitat en espais naturals protegits o en àrees d’alta biodiversitat no prote-
   en12     gides, derivats de les activitats, productes i serveis en àrees protegides i en àrees d’alt valor en biodiversitat en zones alienes a les         60
            àrees protegides.
   en13     hàbitats protegits o restaurats.                                                                                                                  60
   en14     estratègies i accions implantades i planificades per a la gestió d’impactes sobre la biodiversitat.                                               60
            nombre d’espècies, desglossades en funció del seu perill d’extinció, incloses en la llista vermella de la iucn i en llistats nacionals i
   en15                                                                                                                                                       60
            els hàbitats dels quals es trobin en àrees afectades per les operacions segons el grau d’amenaça de l’espècie.
emissions, vessaments i residus                                                                                                                               61
   en16     emissions totals, directes i indirectes, de gasos d’efecte hivernacle, en pes.                                                                    60
   en17     altres emissions indirectes de gasos d’efecte hivernacle, en pes.                                                                                 61
   en18     iniciatives per reduir les emissions de gasos d’efecte hivernacle i les reduccions assolides.                                                     61
   en19     emissions de substàncies destructores de la capa ozó, en pes.                                                                                     61
   en20     no, so i altres emissions significatives a l’aire per tipus i pes.                                                                                61
   en21     abocament total d’aigües residuals, segons la seva naturalesa i destinació.                                                                       61
   en22     pes total de residus gestionats, segons tipus i mètode de tractament.                                                                             61
   en23     nombre total i volum dels vessaments accidentals més significatius.                                                                               62
            pes dels residus transportats, importats, exportats o tractats que es consideren perillosos segons la classificació del conveni de
   en24                                                                                                                                                       61
            basilea, annexos i, ii, iii i viii i percentatge de residus transportats internacionalment.
            identificació, grandària, estat de protecció i valor de biodiversitat de recursos hídrics i hàbitats relacionats, afectats significativament
   en25                                                                                                                                                       62
            per abocaments d’aigua i aigües de vessament de l’organització informant .
productes i serveis                                                                                                                                           62
   en26     iniciatives per mitigar els impactes ambientals dels productes i serveis, i grau de reducció d’aquest impacte.                                    62
            percentatge de productes venuts, i els seus materials d’embalatge, que són recuperats al final de la seva vida útil, per categories
   en27                                                                                                                                                       62
            de productes.
compliment normatiu                                                                                                                                           62
   en28     cost de les multes significatives i nombre de sancions no monetàries per incompliment de la normativa ambiental.                                  62
transport                                                                                                                                                     63
            impactes ambientals significatius del transport de productes i altres béns i materials utilitzats per a les activitats de l’organització,
   en29                                                                                                                                                       63
            així com del transport de personal.
general                                                                                                                                                       63
   en30     desglossament per tipus del total de despeses i inversions ambientals.                                                                            63




                                                                                                                        memòria de sostenibilitat 2012 i 91

                                                      pràctiques laborals i treball digne
indicador   descripció                                                                                                                                      pàgina
enfocament de gestió                                                                                                                                             67
ocupació                                                                                                                                                         68
   la1      desglossament del col·lectiu de treballadors per tipus d’ocupació, per contracte, per regió i per sexe.                                              68
   la2      nombre total d’empleats i taxa de noves contractacions i rotació mitja d’empleats, desglossats per grup d’edat, sexe i regió.                        68
            beneficis socials per als empleats amb jornada completa, que no s’ofereixen als empleats temporals o de mitja jornada, des-
   la3                                                                                                                                                           69
            glossat per activitat principal.
   la15     nivells de reincorporació a la feina i de retenció desprès de la baixa per maternitat o paternitat, desglossat per sexe.                             69
relacions empresa/treballadors                                                                                                                                   70
   la4      percentatge d’empleats coberts per un conveni col·lectiu.                                                                                            70
            període(s) mínim(s) de preavís relatiu(s) a canvis organitzatius, incloent si aquestes notificacions són especificades en els conve-
   la5                                                                                                                                                           70
            nis col·lectius.
salut i seguretat en el treball                                                                                                                                  70
            percentatge del total de treballadors que està representat en comitès de salut i seguretat conjunts de direcció-empleats, esta-
   la6                                                                                                                                                           70
            blerts per ajudar a controlar i assessorar sobre programes de salut i seguretat en el treball.
            taxes d’absentisme, malalties professionals, dies perduts i nombre de víctimes mortals relacionades amb el treball per regió i
   la7                                                                                                                                                           70
            per sexe.
            programes d’educació, formació, assessorament, prevenció i control de riscos que s’apliquin als treballadors, a les seves
   la8                                                                                                                                                           71
            famílies o als membres de la comunitat en relació amb malalties greus.
   la9      assumptes de salut i seguretat coberts en acords formals amb sindicats.                                                                              71
formació i educació                                                                                                                                              71
                                                                                                                                                                 71
                                                                                                                                                     no es disposa
                                                                                                                                                    de la informació
   la10     terme mitjà d’hores de formació a l’any per empleat, desglossat per sexe i per categoria d’empleat.                                        desglossada
                                                                                                                                                   per sexe. previst
                                                                                                                                                          informar al
                                                                                                                                                               2014.

            programes de gestió d’habilitats i de formació continua que fomentin empleabilitat dels treballadors i que els recolzin en la
   la11                                                                                                                                                          72
            gestió del final de les seves carreres professionals.
            percentatge d’empleats que reben avaluacions regulars de l’acompliment i de desenvolupament professional desglossat per
   la12                                                                                                                                                          73
            sexe.
diversitat i igualtat d’oportunitats                                                                                                                             73
            composició dels òrgans de govern corporatiu i plantilla, desglossat per sexe, grup d’edat, pertinença a minories i altres indica-
   la13                                                                                                                                                          73
            dors de diversitat.
igualtat de retribució entre dones i homes                                                                                                                       74
   la14     relació entre salari base dels homes pel que fa al de les dones, desglossat per categoria professional.                                              74




92 i institut català d’oncologia

                                                                         drets humans
indicador   descripció                                                                                                                                    pàgina
enfocament de gestió                                                                                                                                           75
pràctiques d’inversió i proveïment                                                                                                                             76
            percentatge i nombre total d’acords d’inversió significatius que incloguin clàusules de drets humans o que hagin estat objecte
   hr1                                                                                                                                                         76
            d’anàlisi en matèria de drets humans.
            percentatge dels principals distribuïdors i contractistes que han estat objecte d’anàlisi en matèria de drets humans, i mesures
   hr2                                                                                                                                                         76
            adoptades com a conseqüència.
            total d’hores de formació dels empleats sobre polítiques i procediments relacionats amb aquells aspectes dels drets humans
   hr3                                                                                                                                                         76
            rellevants per a les seves activitats, incloent el percentatge d’empleats formats.
no discriminació                                                                                                                                               76
   hr4      nombre total d’incidents de discriminació i mesures adoptades.                                                                                     76
llibertat d’associació i convenis col·lectius                                                                                                                  77
            operacions i proveïdors significatius identificats en els quals el dret a llibertat d’associació i d’acollir-se a convenis col·lectius
   hr5                                                                                                                                                         77
            pugui ser violat o pugui córrer importants riscos, i mesures adoptades per recolzar aquests drets.
explotació infantil                                                                                                                                            77
            operacions i proveïdors significatius identificats que comporten un risc significatiu d’incidents d’explotació infantil, i mesures
   hr6                                                                                                                                                         77
            adoptades per contribuir a l’abolició efectiva de l’explotació infantil.
treballs forçats                                                                                                                                               79
            operacions i proveïdors significatius identificats com de risc significatiu de ser origen d’episodis de treball forçat o obligatori, i
   hr7                                                                                                                                                         79
            les mesures adoptades per contribuir a l’eliminació de totes les formes de treball forçat o obligatori.
pràctiques de seguretat
            percentatge del personal de seguretat que ha estat format en les polítiques o procediments de l’organització en aspectes de                 indicador
   hr8                                                                                                                                               addicional no
            drets humans                                                                                                                                  reportat

drets dels indígenes
   hr9      nombre total d’incidents relacionats amb violacions dels drets dels indígenes i mesures adoptades.                                          no aplica

avaluació                                                                                                                                                      77
            percentatge i nombre total d’operacions que han estat objecte de revisions o avaluacions d’impactes en matèria de drets
   hr10                                                                                                                                                        77
            humans
mesures correctives                                                                                                                                            77
            nombre de queixes relacionades amb els drets humans que han estat presentades, tractades i resoltes mitjançant mecanismes
   hr11                                                                                                                                                        77
            conciliatoris formals.




                                                                             societat
indicador   descripció                                                                                                                                    pàgina
enfocament de gestió                                                                                                                                           78
comunitats locals                                                                                                                                              80
            percentatge d’operacions on s’han implantat programes de desenvolupament, avaluacions d’impactes i participació de la
   so1                                                                                                                                                         80
            comunitat local.
   so9      operacions amb impactes negatius significatius possibles o reals en les comunitats locals.                                                         80
            mesures de prevenció i mitigació implantades en operacions amb impactes negatius significatius possibles o reals en les
   so10                                                                                                                                                        80
            comunitats locals.
corrupció                                                                                                                                                      80
   so2      percentatge i nombre total d’unitats de negoci analitzades pel que fa a riscos relacionats amb la corrupció.                                       80
   so3      percentatge d’empleats formats en les polítiques i procediments anti-corrupció de l’organització.                                                  81
   so4      mesures preses en resposta a incidents de corrupció.                                                                                               81
política pública                                                                                                                                               81
   so5      posició en les polítiques públiques i participació en el desenvolupament de les mateixes i d’activitats de “lobbying”.                             81
   so6      valor total de les aportacions financeres i en espècie a partits polítics o a institucions relacionades, per països.                               81
comportament de competència deslleial                                                                                                                          81
            nombre total d’accions per causes relacionades amb pràctiques monopolístiques i contra la lliure competència, i els seus
   so7                                                                                                                                                         81
            resultats.
compliment normatiu                                                                                                                                            81
            valor monetari de sancions i multes significatives i nombre total de sancions no monetàries derivades de l’incompliment de les
   so8                                                                                                                                                         81
            lleis i regulacions .




                                                                                                                          memòria de sostenibilitat 2012 i 93

                                                         responsabilitat sobre productes
indicador   descripció                                                                                                                               pàgina
enfocament de gestió                                                                                                                                    82
salut i seguretat del client                                                                                                                            83
            fases del cicle de vida dels productes i serveis en les quals s’avaluen, per a si escau ser millorats, els impactes dels mateixos
   pr1      en la salut i seguretat dels clients, i percentatge de categories de productes i serveis significatius subjectes a tals procedi-            83
            ments d’avaluació.
            nombre total d’incidents derivats de l’incompliment la regulació legal o dels codis voluntaris relatius als impactes dels produc-
   pr2                                                                                                                                                  83
            tes i serveis en la salut i la seguretat durant el seu cicle de vida, distribuïts en funció del tipus de resultat d’aquests incidents.
etiquetatge de productes i serveis                                                                                                                      83
            tipus d’informació sobre els productes i serveis que són requerits pels procediments en vigor i la normativa, i percentatge de
   pr3                                                                                                                                                  83
            productes i serveis subjectes a tals requeriments informatius.
            nombre total d’incompliments de la regulació i dels codis voluntaris relatius a la informació i a l’etiquetatge dels productes i
   pr4                                                                                                                                                  83
            serveis, distribuïts en funció del tipus de resultat d’aquests incidents .
   pr5      pràctiques pel que fa a la satisfacció del client, incloent els resultats dels estudis de satisfacció del client.                           84
comunicacions de màrqueting                                                                                                                             86
            programes de compliment de les lleis o adhesió a estàndards i codis voluntaris esmentats en comunicacions de màrqueting,
   pr6                                                                                                                                                  86
            inclosos la publicitat, altres activitats promocionals i els patrocinis.
            nombre total d’incidents fruit de l’incompliment de les regulacions relatives a les comunicacions de màrqueting, incloent la
   pr7                                                                                                                                                  86
            publicitat, la promoció i el patrocini, distribuïts en funció del tipus de resultat d’aquests incidents.
privadesa del client                                                                                                                                    86
            nombre total de reclamacions degudament fonamentades en relació amb el respecte a la privadesa i la fugida de dades
   pr8                                                                                                                                                  86
            personals de clients .
compliment normatiu                                                                                                                                     86
            cost d’aquelles multes significatives fruit de l’incompliment de la normativa en relació amb el subministrament i l’ús de pro-
   pr9                                                                                                                                                  86
            ductes i serveis de l’organització.




94 i institut català d’oncologia

annex 2.
taula de continguts del
pacte mundial




           memòria de sostenibilitat 2012 i 95

96 i institut català d’oncologia

taula de continguts del pacte mundial




principis del pacte mundial                                                                           pàgines          indicadors gri
principi 1.                                                                                                            la6, la7, la8, la9, hr1, hr2, hr3,
                                                                                                      70-71,
les empreses han de donar suport i respectar la protecció dels drets humans fonamentals reco-                          hr4, hr5, hr6, hr7, hr10, hr11,
                                                                                                      76-77, 83, 86
neguts universalment, dintre del seu àmbit d’influència.                                                               pr1, pr2, pr8


principi 2.
les empreses han d’assegurar-se que les seves empreses no són còmplices de la vulneració dels         83               hr1, hr2
drets humans.


principi 3.
les empreses han de donar suport la llibertat d’associació i el reconeixement efectiu del dret a la   70,77            la4, la5, hr5
negociació col·lectiva.


principi 4.
les empreses han de donar suport a l’eliminació de tota forma de treball forçós o realitzat sota      77               hr7
coacció.


principi 5.
                                                                                                      77               hr6
les empreses han de donar suport a l’eradicació del treball infantil.


principi 6.
les empreses han de donar suport a l’abolició de les pràctiques de discriminació en el treball i      68-71            la2, la10, la13, la14, hr4
l’ocupació.


principi 7.
                                                                                                      52, 59, 61-63 ec2, en6, en7, en18, en26, en30
les empreses haurien de mantenir un enfocament preventiu que afavoreixi el medi ambient.


                                                                                                                       en1, en2, en3, en4, en5, en6, en7,
principi 8.
                                                                                                      58-59, 61-63     en8, en9, en10, en13, en14,en16,
les empreses han de fomentar les iniciatives que promoguin una major responsabilitat ambiental.
                                                                                                                       en17, en18, en22, en26, en30


principi 9.
                                                                                                                       en2, en5, en6, en7, en10, en18,
les empreses han d’afavorir el desenvolupament i la difusió de les tecnologies respectuoses amb       58-59, 61-63
                                                                                                                       en26, en27, en30
el medi ambient


principi 10.
les empreses han de treballar en contra de la corrupció en totes les seves formes, incloses           80-81            so2, so3, so4
l’extorsió i el suborn.




                                                                                                                      memòria de sostenibilitat 2012 i 97

institut català d’oncologia

ico l’hospitalet
hospital duran i reynals
gran via de l’hospitalet, 199-203
08908 l’hospitalet de llobregat

ico badalona
hospital germans trias i pujol
ctra. del canyet s/n
08916 badalona

ico girona
hospital doctor trueta
av. frança s/n
17007 girona

http://ico.gencat.cat
twitter: @iconoticies
www.facebook.com/iconoticies




98 i institut català d’oncologia
