共 创价 值 圆 梦中国
2012—2013英特尔中国企业社会责任报告

      圆梦中国，永续未来。在英特尔，我们从未停止大胆地探索技术、商业、制造以及企业社
    会责任方面的创新，为实现中国梦提供源源不断的动力，让每个人生活更美好，世界更精彩。




2

                                                                                 关于本报告




关于本报告
 “2012–2013 英特尔中国企业责任报告”阐述了英特尔中国及其子公司的企业社会责任理念、战略和具体实践，以及 2012 年 7 月至 2013 年 6 月期间企业运营状

况和责任绩效。



  英特尔中国自 2009 年起率先参照全球报告倡议组织（gri）的《可持续发展报告指南》，每年编写企业社会责任报告，上期报告已于 2012 年 12 月出版。



                                   包括“企业社会责任在英特尔、技术创新、产业创新、社会创新、教育创新、公益平台创新、
  英特尔中国依据一年来各方渠道反馈的信息，编制了本年度报告的主体内容，

志愿精神激发创新文化、关心员工、关爱地球和未来供应链”十个部分，并列出了目标达成情况、实践绩效以及各利益相关方的评价。英特尔中国是全球业务的一部分，

无法就一个国家的财务信息全方位地公布，欲了解更详细的经济数据，可参阅英特尔全球企业责任报告。



  本报告所披露的数据源自公司实际运行的原始记录。同时，我们还聘请了企业社会责任专业咨询机构参与报告编制，对数据的来源、统计范围、时效等进行核实，

以进一步提升所披露信息的可靠性。



 “2012–2013 英特尔中国企业责任报告”是英特尔全球企业责任报告的分支，基于 gri 的《可持续发展报告指南》    ，并参考了 gri 最新发布的 g4，自评级为 a，
                                                          （g3.1）

                           （cass － csr2.0）等相关指南。您可通过英特尔中国网站获得本报告的电子版本。
同时参考了中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》



  如对本报告有任何疑问、评论或反馈，可发邮件至 csr.china@intel.com。




                                                                                            3

                                                                                              我们的愿景和亮点



           在英特尔，创新不仅仅是
    我们创造了什么产品，它意味
    着我们是谁。我们致力于创新
    和扩展计算技术，连接世界上
    每 一 个 人， 让 其 生 活 更 美 好，
    世界更精彩。




    与中国产业链合作的盛会           英特尔 ® 未来教育项目正   英特尔中国大学峰会已经   联合发起“公益同行 . 社区        英特尔“芯世界”公益创    召开第二届全球供应商可

    英特尔信息技术峰会已在           式纳入教育部“全国中小     举办十年，成为中国产业       ，启动“i 世界社
                                                        发展计划”                 新计划注册成非营利机构，   持续发展领导力峰会，通

    中 国 召 开 了 15 年，2013   学教师信息技术应用能力     界和学术界深入沟通和合          （i 世界
                                                        区发展创新基金”              更具开放性、专业性、系    过不断提升供应链的竞争

    年主题是“未来，用‘芯’          提升工程”           作的重要平台        2.0）
                                                           ，探 索 可 复 制 的 灾 后   统性，激发跨界合作的平    力，创造持续共赢的产业

    体验”                                                 重建模式                  台效应            未来




4

                                                                 目录




杨叙致辞         6    教育创新               32   关心员工              61
戈峻致辞         7    推动教育变革             33   汇聚创新人才            62
                  共建教育生态系统           34   成就职业发展            64
企业社会责任在英特尔   8    培养创新人才             36   倡导开放沟通            65
关于英特尔        9    倾听各方声音             41   关爱身心健康            67
我们的“中国梦”     10                           倾听各方声音            69
                  公益平台创新             43
社会责任战略和管理    11
                  系统催化公益创新           44   关爱地球              70
利益相关方        13
                  芯世界社会创新中心          44   环境管理体系            71
道德合规与尊重人权    15
                  “i 世界”2.0：推动社区发展   47   提高能源效率            73
绩效和目标        16
                  社会创新中心             48   环境友好产品            76
技术创新         19   倾听各方声音             50   绿色生产运营            77
精彩，从“芯”开始    20
                  志愿精神激发创新文化         52   未来供应链             80
提供创新产品       21
                  英特尔文化              53   供应商管理             81
推动协同创新       22
                  志愿文化的意义            53   无冲突矿产             85
产业创新         24   如何建立志愿文化           55   绿色供应链             85
引领产业创新       25   激发创新氛围             57   倾听各方声音            87
投资创新企业       26   志愿文化实践             57
                                          gri 内容索引          88
推动区域增长       26   倾听各方声音             59

                                          “联合国全球契约十项原则”进展   97
社会创新         28
何为社会创新       29
企业社会创新       30




                                                                      5

    杨叙致辞




                      英特尔全球副总裁兼中国区总裁 杨叙 致辞
                        2013年是英特尔公司诞生45周年，在近半个世纪的历程中，英特尔有28年与中国紧紧相连。英特尔
                      中国秉承“三个围绕”的战略，即围绕国策共同发展、围绕产业共同创新、围绕百姓的智能生活提供最
                      新、最好的体验，推动合作、创新、共赢，已深深融入到经济发展和社会进步的进程中。




      经历多年的本地化创新与产业链合作实践，英特尔中国较早就总结提出了     帮助应对这些挑战既能对社会进步做出新贡献，又能为自身发展创造新机遇。因
    “三个围绕”的战略思想：围绕国策共同发展、围绕产业共同创新、围绕百姓的    此，英特尔中国积极利用自身计算技术优势和行业实践经验，基于开放的英特尔
    智能生活提供最新、最好的体验。                        架构，与产业伙伴协同创新，为解决教育、医疗、就业、养老、交通、公共服务

                                           等城镇化发展中遭遇的系列问题提供解决方案，为新城市发展注入计算源动力，
      当前的国策方向非常明确：国家大力推动新型工业化、信息化、城镇化和
                                           同时帮助城市居民和新市民获得更高效的公共资源及服务。
    农业现代化同步发展，实施宽带中国战略，促进信息消费，这些给了我们极大

    鼓舞。打造中国经济的升级版，信息化是基础，计算力是源动力。为此，2013     另外，在加速发展的个性化互联时代，人们向往更加美好的生活，更加渴
    年英特尔中国确立了“兴产业、新城镇、新体验”三大工作方向，继续致力于     望拥抱全新的技术和体验。面对终端产品形态百花齐放，以丰富应用满足个性
    发展计算技术创新、芯片制造创新、应用体验创新、终端形态创新和云端智能             “芯”领神会这三大趋势，我们以体验为中心进行技术创新，
                                           化需求，人机融合、
    创新，将计算力转化成为创新力、生产力，使得英特尔的核心业务更加契合中     通过为数十亿智能设备提供计算能力，帮助人们打造智能生活，实现英特尔孜
    国经济社会发展的需求，推动信息惠民，助力 it 以及传统产业升级。      孜追求的宏伟愿景：创新和扩展计算技术，连接世界上每一个人，让其生活变

                                           得更美好，让世界更精彩。
      作为最早来到中国的跨国公司之一，英特尔拥有真正和产业一起成长的独特

    经历。当前，从数据中心到平板电脑、智能手机和可穿戴等超移动设备，创新和      这是一个计算无处不在的新时代。英特尔作为全球领先的计算解决方案提
    行业转型正以前所未有的速度发生，这为英特尔充分发挥优势创造了条件。凭借    供者，将企业责任融入公司核心战略，激励全体员工创新激情，引领技术创新、
    行业领先的制造技术和架构设计，英特尔正在用计算源动力帮助产业在各个方面    促进产业创新、支持社会创新，三位一体实现计算的价值最大化。英特尔不会
    创新，不止是信息通信产业的创新，还要服务于产业升级的方方面面——从基础    忽视任何一个与计算有关的领域，将矢志塑造并引领计算产业的未来；英特尔
    设施行业到制造业、服务业、文化产业等。产业链伙伴通过与英特尔协同创新，    也不会放松对企业社会责任的追求，将持续探索把创新的意识、合作的精神、
    研发的产品远不止服务于国内市场，还日益广泛地服务于全球市场。英特尔致力    经营生态系统的经验应用于社会责任领域的新途径，充分释放计算源动力潜能，
    于与产业一道，在中国打造全世界智能终端的创新中心，让中国创造影响全世界。   助力实现更美好的生活梦想、更和谐的社会、更精彩的世界。


      目前，城镇化已经成为推动经济结构转型的重要动力，但无论是传统城市结

    构改造，还是新型智能城市建设又都面临一系列挑战。作为计算创新企业，我们




6

                                                                         戈峻致辞




                 英特尔中国执行董事 戈峻 致辞
                    共同创造美好家园，全面建成小康社会是中国经济和社会发展的宏伟目标，也是每一位中国人的
                 梦想。英特尔人也有自己的梦想：将创新和扩展计算技术，连接世界上每一个人，让生活更美好、世界
                 更精彩。英特尔希望发挥自身优势，促进跨界合作和创新，释放企业社会创新所带来的红利，共创价值，
                 圆梦中国。



  目前，中国正处于转型发展以及保障和改善民生的关键时期，政府强调通      教师逾 220 万，影响学生人数上亿；在高等教育领域，已经与国内100 多所高
过社会建设改善民生，倡导社会组织和企业共同参与和加速推动公共服务机制      等院校建立了合作关系，促进产学研合作，支持创新人才培养和发展。
创新，使全体人民共享改革成果，这也让我们深受鼓舞。

                                          为应对日益严重的环境问题，英特尔在企业运营中始终采用最高环境标准，
  一直以来，创造和扩大共享价值，帮助人们实现梦想与创造美好生活，都      树立绿色运营标杆；致力于研发低能耗、高性能的产品和解决方案，并通过参
是我们的不懈追求，也是英特尔植根中国、服务中国、圆梦中国的根本途径。      与 ict 对环境影响等课题研究以及相关法规建设，帮助各个行业降低环境影响，
通过在技术创新和社会责任领域的不断探索，我们领悟到将企业发展融入社会      共建美丽中国。在公益创新领域，英特尔在积极推动员工志愿者项目，服务社
进步进程，不仅能够在推动产业发展与创造经济价值的同时，更好地创造社会      区发展的同时，着重通过芯世界社会创新中心、云公益平台和社会创新中心，
价值，而且通过以社会需求为导向，指引技术创新方向，还能够在推动社会创新、    促进跨界合作，搭建公益创新平台，共推社会和谐美好，让人人分享发展红利。
造福大众的基础上，为企业与产业发展创造更大的共赢空间。             针对中国老龄化社会的压力，英特尔积极与相关政府部门合作，推动中国医疗

                                        系统信息化标准的建立和完善，推进信息化与养老服务深度融合，帮助人们享
  基于这一思考，英特尔进入中国 28 年来，不仅通过前瞻理念和计算力推    受幸福生活。
动技术创新和产业创新，贡献经济基础设施建设，而且不懈探索社会责任新高

度与服务社会的新途径，发挥自身优势推动社会基础设施建设，在助力教育、        共享价值，圆梦中国，其真意在于英特尔注重长期承诺，希望发挥一己之
环保、公益、医疗服务等领域的创新方面取得了成就，积累了经验；同时，也      长，通过跨界合作和系统性布局资源，以技术创新推动产业创新、催化社会创新，
对携手跨界力量共建社会创新生态系统，共同应对发展中遭遇的重大挑战进行      又以社会创新激发技术创新，帮助中国实现伟大梦想，帮助每个人创造美好生活。
了深入实践，为推动社会主体发育和推进社会建设发挥了示范和引领作用。       而在这一过程中，英特尔也能实现自己的宏阔愿景，那就是：将创新和扩展计

                                        算技术，连接每一个人，让生活更美好、世界更精彩！
  教育创新决定着国家的未来，是人们的殷切希望，也是英特尔履行企业责

任的关键领域之一。英特尔自 2000 年起，就与中国教育部开展合作，实施英

特尔教育计划，推动系统性的教育变革。迄今，在基础教育领域已培训中小学




                                                                                  7

                                                    企业社会责任在英特尔




    企业社会责任在英特尔
      英特尔进入中国 28 年的实践证明，我们的“中国梦”，就是和中国的发展同呼吸、共命运。
    引领技术创新、促进产业创新、催化社会创新 一直是公司战略发展的核心。我们相信，优秀的企
    业不仅能主动迎接社会挑战，而且能把握社会的需求，开拓更大的市场，实现企业经济价值与社
    会价值之间的良性互动，最终创造共享价值，推动企业与社会的可持续发展。




8

                                                                                      企业社会责任在英特尔




                                                         截至 2012 年年底，英特尔在全球 60 多个国家有 105,000 名员工，为 120
关于英特尔
                                                       多个国家的客户服务。

   英特尔是全球最大的半导体芯片制造商和卓越的计算解决方案提

供商，为计算和通信行业开发先进的数字集成技术和产品，加速全球                           2012 年，英特尔全年收入达 533 亿美元，运营收入为 146 亿美元，净收

                                                       入 110 亿美元，每股收益 2.13 美元。公司实现约 189 亿美元运营现金流，发
数字经济的发展。英特尔致力于成为伟大的公司，将履行企业社会责
                                                       放的股息为 44 亿美元，并用 48 亿美元回购 1.91 亿股普通股。英特尔中国收入
任作为公司的重要使命，在创造经济价值的同时，帮助解决社会问题，
                                                       达到了 83 亿美元。
实现价值共享。

                                                         英特尔 1985 年进入中国，截至 2012 年底，英特尔（中国）有限公司设
   英特尔成立于 1968 年，是计算技术创新领域的领先厂商，具有 45 年产品              立了 17 个附属公司和办事处。如今英特尔已经成为在华最大的外国投资企业之
创新和市场领导的历史。1971 年，英特尔推出了全球第一个微处理器。微处理                  一，员工人数为 8,361 人。
器所带来的计算机和互联网革命，改变了整个世界。英特尔的产品包括微处理器、

芯片组、主板、无线和有线连接产品，以及支持这些组件的软件平台。英特尔                       目前，英特尔中国是英特尔全球部署最全面的第二大机构，包括了芯片制
正积极转型，从为个人电脑和服务器设计、制造半导体芯片的公司，走向为硬件、                   造、封装测试、新技术研究、产品开发及营销：英特尔大连芯片厂是英特尔在
软件平台和配套服务方面提供完整计算解决方案的公司。                              亚洲的首家晶圆制造厂，英特尔成都工厂是英特尔全球最大的芯片封装测试中

                                                       心之一，位于北京的英特尔中国研究院专注于前瞻性嵌入式系统研究，位于上

                                                       海的英特尔亚太研发中心是英特尔在中国的研发基地和创新中心，位于西安的

                                                       英特尔移动通信技术研发中心是英特尔在全球为数不多的致力于开发领先的无

                                                       线通信系统芯片的研发中心。


                                                         中国梦是每个中国人的梦，要实现中国梦，就是要实现国富民强、人民幸福，

                                                       中国梦的实现包括经济基础建设和社会基础建设两个重要部分。英特尔始终以

                                                       创新作为履行社会责任的根本，不断将自身融入中国社会发展的进程，利用自

                                                       己的技术、产业优势，引领技术创新，促进产业创新，助力于经济基础设施建设；

                                                       同时以教育创新、公益创新、环境创新、医疗、社区建设以及公共服务等方面

                                                       的社会创新助力于社会基础设施建设，共创价值、圆梦中国。


2013 年 9 月 30 日，中国国务院副总理刘延东会见英特尔公司首席执行官科再奇。刘延东对英特尔在中
国积极开展研发和产业化合作、热心支持中国教育事业发展表示赞赏。她说，中国的科技进步为国际知名
科技型企业在华研发活动提供了广阔的舞台，中国愿与世界各国的合作伙伴共享发展机遇，为应对全球面
临的共同挑战做出应有贡献。




                                                                                                         9

     企业社会责任在英特尔




                                           我们的价值观

                                             1. 客户至上   2. 纪律严明
                  我们的中国梦
                                             3. 品质卓越   4. 勇担风险

         经济、社会、环境、文化 —> 国强、民富、生活幸福           5. 敬业乐群   6. 注重成效



             经济基础建设               社会基础建设

       （信息化、农业现代化、         （教育、社区建设、环境、     英特尔全球四大发展战略
        工业化、新型城镇化）          医疗、文化、公共服务）
                                            借助新用户和新应用，扩大计算机和数据中心业务
                      跨界合作 协同创新                延伸英特尔 pc 平台的领导力，让新用户体验激动人心的创新，引

                                            领开放式数据中心和云计算的变革。



     愿景、使命和价值观                              将英特尔解决方案扩展到邻近市场

                                               在新的市场领域，以英特尔 ® 架构推动嵌入式行业的变革；在智能
     我们的愿景
                                            手机、平板电脑、智能电视和交通工具中推出并逐步升级基于英特尔 ®
       未来十年，我们有更宏伟的愿景：将创新和扩展计算技术，连接世界上每
                                            架构的解决方案。
     一个人，让生活更美好、让世界更丰富多彩。

                                            创建个人计算的连续性
       超越未来——英特尔的目光聚焦于这四个字上。我们的工作是发现并推动
                                               利用设备间的新功能，拓展英特尔 ® 架构的差异化；激发领先的软
     技术、产业、社会领域的创新，从而不断地与客户、合作伙伴、消费者和企业
                                            件开发商创造基于英特尔 ® 架构最佳用户体验及应用；利用多种通讯连
     共同携手，实现精彩突破。英特尔将推进技术更迅速、更智能、更经济地向前
                                            接方式推动新的应用模式。
     发展，同时帮助最终用户能够以前所未有的精彩方式应用技术成果，从而令其

     生活变得更惬意、更多彩、更便捷。
                                            关心员工、关爱地球、激励下一代

                                               培养一支有活力和凝聚力的员工团队，使员工能在工作中成长，为社
     我们的使命
                                            区奉献；开发技术方案，应对全球面临的主要问题，同时减少环境影响 ；
       成为全球互联网经济最重要的关键元件供应商，包括在客户端成为个人电
                                            通过技术、项目和政策影响加快世界范围的教育变革。
     脑、移动计算设备的杰出芯片和平台供应商；在服务器、网络通讯和服务及解

     决方案等方面提供领先的关键元件解决方案。




10

                                                                                                企业社会责任在英特尔




企业社会责任战略和管理                                                在企业意识到自己需要履行社会责任之初，首要的目标是“成为良好的企

                                                         业公民”，以合规、透明、道德运营为主要内容，这就是 csr1.0 阶段。随着实
   在实践推进的同时，英特尔也不断丰富自己的企业社会责任理念                          践的深入，企业意识到企业履行社会责任和企业战略与管理密切相关，企业将

内涵，明确了中国的企业社会责任战略：通过引领技术创新、促进产                           社会责任融入公司战略和业务发展，发展到了 csr 2.0 的战略性阶段。

业创新、催化社会创新，共创价值。
                                                           csr3.0 的愿景是，企业将“成为社会创新的催化器”作为社会责任建设的

                                                         重要目标，利用其专业优势，与各利益相关方跨界合作，共同解决社会面临的
   在实践中，英特尔不断丰富自己的企业社会责任理念的内涵，创造性地提
                                                         重大问题，催化系统性社会创新，推动社会问题解决，实现企业与利益相关方
出了 csr1.0、csr2.0、csr3.0 的概念，并以自身从 csr1.0 到 csr3.0 的升华过
                                                         的价值共享以及企业和社会共同的可持续发展。
程说明了企业履行社会责任从降低风险到预知并创造市场的价值提升。



                                                          社会
                                                          价值
                    引领技术创新
                                                                 以社会需求为导向，跨界合作，催化社会创新
                                                         催化社                                        csr 3.0
                     共创价值                   csr 3.0      会创新
              催化社会创新       促进产业创新
                                                                 产业链合作，创造共享价值
                                                         责任融
                                                                                      csr 2.0




                                                                                                         社会责任生态圈发展
                                                         入战略

                                                                 合规、透明、
                                                                 道德运营




                                                                                            产业链发展
                       技术创新                              良好企
                                          csr 2.0        业公民               csr 1.0
                       产业创新




                                                                               自身发展
                  合规、透明、道德运营                                     降低并消除风险     巩固并扩大市场      预知并创造市场      企业价值
                                       csr 1.0



             英特尔从 csr1.0 到 csr3.0 的升华过程
                                                           csr3.0 的核心在于以社会需求为导向，实现企业与社会价值的良性互动 ；

                                                         催化社会创新，推动跨界合作，建设社会责任生态圈；实现共享价值，引领商

                                                         业新思维。




                                                                                                                     11

     企业社会责任在英特尔




     企业社会责任管理                                                英特尔在中国也建立了企业社会责任管理架构。英特尔中国管理委员会负

                                                           责制定企业社会责任战略，下属部门的最高层领导均为管理委员会成员，分别

        英特尔依靠众多跨职能团队，对整个公司的企业社会责任事务进行高效管                   负责所属部门的责任绩效管理。英特尔注重提升员工责任意识，将企业社会责

     理。英特尔董事积极参与董事会决议事项，包括经营策略、风险监督、继任规划、                  任培训作为新员工入职培训的必修课，促进责任理念与员工日常工作有机融合。

     企业社会责任和环境管理。一些执行董事具有企业社会责任领域的专业知识和

     背景，包括企业治理、教育、环境和可持续发展等。
                                                                                               英特尔中国管理委员会

        英特尔董事会下设公司治理与提名委员会，负责监管公司整体的企业社会




                                                             企业事务管理（包括企业社会责任
                                                              部门） 企业社会责任协调机构
     责任工作。管理审查委员会负责管理企业社会责任和可持续发展相关事务。此外，

     我们还专门设立了一个全球性的企业社会责任办公室作为内部业务顾问，统筹




                                                                                道德与合规监督管理




                                                                                                   环境健康和安全管理




                                                                                                                                 可持续发展管理



                                                                                                                                           市场与销售管理
     相关事务，并为公司的各个事业部提供相关战略指导、咨询和工作协调。




                                                                                                               多元化管理



                                                                                                                       供应链管理
                                                                                            工厂管理
      英特尔公司治理概览（截至2012年12月29日）

      • 独立的 ceo 和董事长以及独立的首席董事

      • 10 名董事会成员中的 8 名是独立董事

      • 审计、薪酬、公司治理和提名、财务委员会由独立董事组成

      • 自愿采用多数票表决的方式

      • 2012 年，全体董事会成员参与了至少 75％的董事会和他们担任委员会的会议
                                                            整合价值框架
      • ceo 继任计划过程

      • 政策限制董事在外部兼任的董事席位不超过 4 个                                                                治理及经营           • 政策风险 • 社区参与
      • 董事会实行自我评估流程和董事个人年度绩效评价
                                                                      风险管理                     许可              • 供应链责任

      • 董事提名过程和董事会多元化信息公开披露
                                                                                               节约成本，           • 运营效率          • 管理质量
      • 20％的董事会成员是女性                                                           运营
                                                                                               持续改进            • 员工参与
      • 章程规定了董事会下设的委员会负责企业社会责任和可持续发展方面的管理
                                                                                                               • 差异化  • 商誉
      • 企业社会责任和气候变化信息已被纳入年度报告和代理声明                                             品牌              商业信誉
                                                                                                               • 可信赖的合作伙伴
      • 员工和高管薪酬与企业社会责任绩效挂钩
                                                                                                               • 市场开拓 • 产品创新
      • 股东可以在网上股东论坛会议上提出问题，并在会议期间在线投票。                                         收益              增长和创新
                                                                                                               • 客户新需求

     注 ：2012 年，董事会选举安迪 • 布莱恩特担任董事长，独立董事苏珊 • 德克尔担任首席独立董事。




12

                                                                              企业社会责任在英特尔




利益相关方
  多元的利益相关方可以为公司带来价值，英特尔注重与利益相关方建立常态的沟通机制，形成更为紧密的合作伙伴关系，倾听并回应他们的需求，学习他们的长处，

认真对待他们的反馈，并以此作为制定企业社会责任战略和对外信息披露的重要参考。英特尔开发了一系列工具，并设定了相关流程，以获取利益相关方对公司战略

和绩效有价值且持续的反馈。


利益相关方    沟通的方式和内容                             沟通的成效

         • 开放（调查）政策，鼓励员工一旦发现就尽早向管理层提出与工作相关    • 开放政策和直接沟通，成为英特尔维持具有相互信任和尊重氛围的
          的问题或疑虑，旨在为员工与各级管理层提供沟通渠道             工作环境的重要途径

  员工     • 员工调查，包括员工满意度调查以及职业安全和健康调查（ohs）     •“我很自豪为英特尔工作”占到 85%
         • 内部网络新闻媒体（cricuit）                  • 90% 的员工将“cricuit”设为自己的浏览器主页
         • 面向所有员工的季度业务通报会议、管理层公开论坛和网络直播（包括    • 多种流程可以为各部门上下级之间进行直接交流提供支持，利用员工
          员工提问环节）                              调查结果追踪公司重要领域的绩效，定期查漏补缺
         • 与政府签署合作备忘录，结成战略伙伴关系                • 与中国教育部、工业和信息化部等签署合作备忘录
  政府
         • 与政府合作开展培训、招聘等活动                    • 与政府合作开展各种形式的培训、建立招聘基地等
         • 通过客户每半年一次的卓越计划（cep ）获得客户对于英特尔产品和   • 根据客户的反馈，确定需要改进的方面
          服务质量的反馈。英特尔员工每年可变薪酬的一部分也会与客户卓越      • 在 2012 年，由于客户满意度超过 85%，全体员工额外领取了两天的日
  客户
          计划的结果挂钩                              薪作为奖金
         • 多渠道披露客户关心的信息（网站、博客、新闻发布会等）
         • 社区顾问委员会                            • 通过保持与社区进行开放的交流，英特尔与本地社区建立了良好的、
  社区
         • 社区认知度调查和评估                          建设性的关系
         • 携手中小学、职业院校、高校，以及中国科协等相关教育机构，联合     • 英特尔 ® 教育计划覆盖从课堂到社区、从学生培养到教师培训等各环节，
教育相关机构
          开展多层次、多方位的项目                         开展了有效的产学研合作，助力教育改革
         • 员工加入本地非营利组织的董事会和委员会                • 搭建了多方位、立体的公益创新平台如“芯世界”
                                                                     “云公益”
                                                                     、   “社会创新中心”等
                                                                         、
 公益组织
         • 员工志愿者参与公益组织志愿服务
         • 社会责任信息的及时披露                        • 连续 5 年发布以 gri《可持续发展报告指南》为编制依据的企业社会责任报告
  （媒体）
 公众
         • 社会责任信息的专项披露                        • 2013 年，
                                                      发布《根深枝茂——英特尔中国企业社会责任生态圈建设白皮书》
         • 召开针对不同国家的本地供应商大会                   • 2013 年 9 月，第二届供应商可持续发展峰会再次在中国上海召开
         • 供应商网站                              • 为供应商设置了一系列要求与目标以减少供应链风险、提高供应链效率
 供应商
         • 加入电子行业公民联盟（eicc）
                          ，遵守电子行业行为守则，最终使供应
          链和分包商 ( 包括合同劳动的提供商 ) 均应用本守则




                                                                                           13

     企业社会责任在英特尔


     实质性议题分析

       英特尔采用研究机构开发的可持续性实质性框架，识别众多利益相关方和来源的议题，来确定本报告撰写和公司战略制定中的企业社会责任实质性议题。


       识别                                          优先级划分
       识别源自众多利益相关方和来源的议题。                          应用一整套完善的流程来确定每个议题的重要性，并制定实质性议题矩阵。

                                                   主要指标             实质性矩阵
       主要来源                 议题                     • 业务持续性                                     减少能源使用       财务/经济健康
                                                                                     高
       • 员工博客及论坛            • 气候变化
                                                   • 对品牌/声誉的影响
       • 客户的关注              • 水资源利用                                                             环境承诺       社会创新相关技术
                                                   • 对多个地区的适用性




                                                                     对于多个利益相关方的重要性
       • 企业责任网站和电子邮件        • 气体排放/质量
                                                   • 符合英特尔的业务战略                                 用水量        员工关系/人才发展
       • 社区顾问委员会和社区认        • 教育
                                                   • 对社区的影响
         知度调查的结果            • 公益                                                                公益创新         教育创新
                                                   • 吸引和留住人才的能力
                                                                                     中
       • 与主要投资者和具有社会        • 社区发展
                                                   • 监管影响
         责任感的投资者举行的会        • 员工关系
                                                                                         人权     供应链责任       员工健康安全
         议/反馈会议             • 公平的薪酬
                                                   这一重要性矩阵显示
       • 委托解决协商             • 股票绩效                                                              多元化        隐私权与数据安全
                                                   了我们倡导利益相关
       • 道德与合规监督委员会         • 反垄断
                                                   方在做出有关环境、
       • 化学品安全评估流程          • 能源                                                         税费   循环使用与电子废料     支持当地社区
                                                   社会和经济绩效的明
       • 社区关系               • 纳米材料
                                                   智决策时，最关注的                         低            中                  高
       • 企业责任/可持续发展会议       • 工会组织
                                                   几个主题。
       • 有关声誉问题的市场研究        • 限制性材料                                                           对英特尔业务的影响
       • 与政府官员进行会晤          • 员工健康问题
                                                                                         社会      环境          经济
       • 外部标准审核             • 隐私权和数据安全
       • 参与行业工作组            • 税费
       • 浏览行业发展趋势           • 税收/激励
       • 英特尔基金会战略计划         • 多元化                   审核
         制定流程               • 电子废料                  在内部决策和外部审核过程中嵌入这一流程。

                            • 供应链中的环保健康             内部审核            外部审核                           决策
                              安全/人权问题               • 由董事会和企业责任管理   • 扩展至具有社会责任感的投资者               • 设立新的绩效目标
                            • 冲突矿产                   审核委员会进行审核      • 企业责任报告审核                     • 启动新项目或制定新政策
                            • 产品相关人权                • 公司战略性讨论       • 调研公司的参与和基准评测                 • 与利益相关方进行沟通
                             （mcafee）               • 各业务部门的管理审核                                   • 包括企业社会责任报告、区域性
                                                     委员会/规划                                            报告、企业社会责任网站



     注：英特尔采用 accountability 研究机构开发的可持续性实质性框架。
                                            （此处的“实质性”不是指财务实质性）


14

                                                                 企业社会责任在英特尔




道德合规与尊重人权                                 英特尔道德规范和合规计划监管机构

  英特尔力求培育最高标准的、具有商业道德和合规经营原则的企
                                                                 董事会
   “恪守道德规范和职业操守”的理念引导员工在商业活动中，
业文化。                                           首席执行官
                                                                审计委员会
始终遵循最高的公司治理和商业道德标准；同时我们严格遵守国际人

权原则和承诺，在供应链、环境健康与安全等特定领域，我们还单独
                                                    道德和合规监管委员会
制定了连贯的人权政策。

                                                    道德和法律合规工作组
道德合规                                                道德和合规计划办公室

  英特尔为员工、管理人员、非员工董事以及供应商制定了行为准则。该准

则针对如何协同工作、开发和交付产品、与客户和供应商等合作方面设定了标准。       事业部门领导      区域业务领导     工厂业务领导

英特尔所有员工在开展业务时必须遵守该准则。准则旨在促进诚信的道德行为，

防止违反法律法规和不道德行为的发生，如确保合同履约，引导员工在进行业

务决策时，综合考虑该决策对环境和社区的短期和长期影响。这些原则体现但

不局限于公司在利益冲突、反歧视、尊重人权、反贿赂与反贪污、隐私权、健      尊重人权
康与安全，以及公司资产与名誉保护等诸多方面的政策。英特尔按年度为全体
                                          基于尊重人权的承诺，英特尔制定了全球性的政策和管理制度，主动甄别
员工提供行为准则培训，结合真实案例为员工讲解培训内容。2012 年，英特尔
                                        并应对可能的人权风险。在坚持联合国人权理事会倡议发起的“商业和人权指
中国 8,361 名员工接受了行为准则培训。
                                        导原则”等人权原则的同时，英特尔还加入联合国全球契约、电子产业公民联

                                        盟等组织，从而分享与完善我们的人权管理方式。
  英特尔力求培育最高标准的、具有商业道德和守法经营原则的企业文化。

英特尔首席执行官确定基调，实施领导问责制，以应对道德规范与合规方面的
                                          英特尔的人权承诺清晰地体现在公司的行为准则、环境健康安全规定等一
潜在风险，并树立道德行为典范，明确相关政策和行为要求，监督道德与合规
                                        系列内部政策和供应链管理中，包括保障员工多元化、无歧视、禁止童工、建
体系的持续改进。
                                        立和谐劳动关系、保证工作场所安全、加强员工的健康和安全管理。

  此外，英特尔还为员工提供隐私权和信息安全培训，提升员工信息保密意

识。根据员工职位和所在地区情况，公司组织员工参加符合当地实践的道德规

范和合规课程，包括海外反腐败法、进出口管制、内幕交易和反垄断等内容。




                                                                              15

     企业社会责任在英特尔


     绩效和目标            2012-3013 英特尔中国关键绩效
                                                     英特尔全球社会责任绩效

                                                                 2010                  2011                   2012
                 全年收入（10亿美元）                                      43.6                  54.0                   53.3
       经济1
                 上交利税（10亿美元）                                       4.6                   4.8                    3.9
                 碳排量（百万公吨）                                        2.12                   1.4                   1.85
       环境2       能源消耗（百万千瓦时，包括电、天然气和柴油）                            5.2                   5.3                    5.5
                 耗水量（百万吨）                                         31.1                  31.5                   34.1
                 员工数（截至2012年底）                                   82,500               100,100                 105,000
       员工
                 培训投入（百万美元）                                       254                   299                    299
       供应链       自我评估和第三方审计（次数）                                    8                     49                    106
                 员工志愿者比例                                          48%                   50%                    47%
       社会        全球慈善捐款（百万美元）                                     126                    93                    106
                 慈善捐赠占税前净收入比例（%）                                  0.8%                  0.5%                   0.7%

                                                     英特尔中国社会责任绩效
       经济        若欲了解中国相关财务信息，可参阅英特尔2012年度报告/10-k格式年度报告和英特尔全球2012企业责任报告。
                 碳排量（公吨）                                         211,910             159,293.14              94,974.07
                 能源消耗（万千瓦时，包括电、天然气和柴油）                           22,832                54,075                 26,750
                 耗水量（吨）                                         1,593,763             1,840,147              1,991,124
       环境2       化学废料（吨）                                         1236.6                1501.6                 1625.23
                 化学废料回收再利用率                                       27.4%                22.7%                   5.8%3
                 固体废料（吨）                                          2,867                1,880                   1,336
                 固体废料回收/再利用率                                      78%                   89%                    56%
                 员工数量                                             7,272                8,273                   8,361
       员工        女性员工比例                                           36.2%                35.2%                   34%
                            4
                 可记录的工伤率                                          0.17                  0.06                   0.058
                 接受英特尔® 未来教育项目培训的教师人数（万）                          175                   190                    2205
       教育
                 参加英特尔® 求知计划的青少年人数（万）                              39                    44                     536
                                                                         7                     8
                 芯世界社会创新中心                                        382                   387                    1009
       社区        员工志愿者比例                                          56%                   65%                    59%
                 员工志愿者服务时间                                      47,000小时             44,000小时               57,442小时
     注：1. 若欲了解全球及中国相关财务信息，可参阅相关年度报告 /10-k 格式年度报告和英特尔全球 2012 企业责任报告。2. 自 2008 年起，英特尔将每位员工薪酬的一部分与环境目标挂钩，2012 年侧重于碳减排，2013 年
     侧重于固体废弃物回收利用。3. 现阶段化学废弃物回收利用的途径有限，因此大部分化学废弃物都由有资质的废弃物处理商通过生物降解、焚烧和填埋方式处理。英特尔的目标是争取化学废弃物的零填埋，并与废弃物处
     理商开发解决方案，减少焚烧、填埋等环境影响。4. 比率基于 100 名正式员工工作一年。5、6. 截至 2013 年 9 月的统计数据。7、8. 芯世界公益创新计划申报的公益项目。9. 芯世界社会创新中心截至 2013 年 9 月合作伙伴。



16

                                                                   企业社会责任在英特尔



2012-2013 年度英特尔获得的企业社会责任荣誉

  第三方的认可是英特尔不断完善企业社会责任工作的动力，以下是 2012 － 2013 年英特尔荣获的部分企业社会责任荣誉。


 荣誉类别      荣誉名称                                   发布单位
           第14年入选道 • 琼斯可持续发展指数                    美国道 • 琼斯公司

           第12年入选富时指数                             英国《金融时报》

           全球最受尊敬的企业                              美国《财富》

           人民社会责任企业                               人民网

          “中国企业社会责任 100 强排行榜”外资企业第 2 名           《财富》（中文版）

 综合荣誉      2013中国企业社会责任发展指数外资企业第2名                中国社会科学院

           上海美国商会2012企业社会责任创新实践奖                  上海美国商会

           金蜜蜂企业                                 《wto 经济导刊》

           2013中国最具创新企业                           经济观察报

          “中国企业社会责任榜”之“杰出企业奖”                     第一财经日报

           2012年外商投资企业履行社会责任突出贡献奖                 大连市政府
  环境       中国绿公司百强榜                               中国企业家俱乐部

           中国外资企业最佳雇主金奖                           任仕达奖

  员工       2013年度中国最佳雇主奖项、最佳y世代员工管理雇主             怡安翰威特咨询公司

           最具幸福感企业                                中国经营报

           2013中国企业社会责任年会年度责任案例                   南方周末

  社区      “大连市环境宣传教育工作先进集体”和“优秀环保志愿者团队”           大连市委宣传部、大连市环保局

           上海市青年五四奖章                              共青团上海市委
  供应链      全球供应链25强（排名第5位）                        高德纳咨询公司




                                                                                17

     企业社会责任在英特尔



     社会责任目标

         议题                                                        目标
                   • 到 2020 年，按单位芯片 1 计算的直接温室气体排放量在 2010 年的水平上减少 10%

                   • 在 2012 到 2015 年期间，再实现节能 14 亿度，在 2012 年的报告中，公布 2016 到 2020 年期间增加节能量的目标

                  • 到 2020 年，按单位芯片计算的水资源使用量在 2010 年的水平上实现减少

                  • 废物减量和循环利用：

         环境       - 到 2020 年，实现化学废物的零填埋

                  - 到 2020 年，固废循环利用率达到 90%

                  - 到 2020 年，按每个芯片 1 计算的化学废物生成量在 2010 年的水平上减少 10%

                   • 到 2020 年，对于 100% 的新化学物质和气体，实施加强的“绿色”化学筛选过程

                   • 在 2010 到 2020 年期间，所有新建筑物的设计至少达到 leed* 银牌认证水平

                   • 到 2020 年，使笔记本计算机和数据中心产品的能源效率在 2010 年的水平上增加 25 倍 2

                   • 推动关键的改进措施，为弱势群体和女性提供全面的聘用机会

                   • 在我们的年度健康调查中，目标参与率超过 70%，在至少 95% 的问题上保持或提高得分
         员工
                   • 保持我们世界一流的安全绩效，实现应记录安全事件发生率 0.40 的目标，提高人体工程学相关伤害的早期报告率，特别是累积性创伤疾病，

                   实现急救与应记录事件的比率为 9:1 的目标

                   • 到 2014 年，在 100 个国家和地区开展英特尔教育计划，将教育用电脑市场增长到 1 亿台的规模
         社会
                   • 以技术创新推动社会创新，通过志愿服务促进跨界合作，员工志愿活动参与率至少保持 50%

                   • 完成或评审 75 次现场供应商审计，推动减少优先和重大发现的数量，加快问题的解决

                   • 2013 年底，完成并展示针对一级供应商的可持续发展加速项目

                   • 2013 年底，制造出全球首个完全实现四种金属（金、钽、锡和钨）无冲突矿产化的微处理芯片
        供应链
                   • 追踪 75 家最大供应商依照全球报告倡议组织指引的可持续发展报告发布情况，以回应我们对提升透明度的要求

                   • 到 2016 年，建立一支 100% 绿色的地面运输车队

                   • 为弱势企业提供 100% 应得的投标机会

         人权        • 评估软件业务领域绩效，改进申诉及改正机制，进一步优化分子公司人权政策及事务管理

     注 ：本表指的是英特尔全球的未来社会责任目标。
     1. 我们将“单位芯片”假定为 1cm2 的典型芯片，实际上芯片的大小根据特定产品会有所差异。
     2. 数据中心产品的能效由服务器的能效（依照 specpower_ssj2008 或相同出版物的基准测试工具，以 2010 年 e56xx 系列处理器的服务器平台能效水平为基准）以及提高数据中心输出效率新技术的使用（如虚拟化技术）
     所决定 ；笔记本电脑能效由基准年的平均电池寿命、电池容量、电池充电次数所决定。




18

                                               技术创新




技术创新
  将“中国梦”伟大构想变为现实离不开经济又好又快的发展。随着知识经济时代的到来，科
技进步与经济增长的关系更为密切，推动技术创新是英特尔内生的责任和使命。2013 年，英特
尔中国确立了“兴产业、新城镇、新体验”的三大工作方向，继续致力于计算技术创新、芯片制
造创新、应用体验创新、终端形式创新和云端智能创新，计算力正在成为创新驱动的源动力。




                                                      19

     技术创新




     精彩，从“芯”开始                                          2003    2005      2007   2009       2011         2013
                                                       90 纳米   65 纳米     45 纳米   32 纳米     22 纳米        14 纳米
       英特尔持续开展硅技术和制程创新，以技术实践一次次验证了摩

     尔定律。晶体管密度的一再增加提升了处理器与周边硬件的性能及性

     价比，催生出规模达上万亿美元的电子工业，使个人计算和通信走向

     全球、走进数以亿计的企业和家庭。

                                                         应变硅             高k金属栅极             三栅极         三栅极
       基于满载责任的愿景和使命，英特尔每年将营业利润的一半投资在技术研                发明      第二代       发明       第二代                   第二代
                                                        sige    sige    后栅极高k    后栅极高k
                                                                                          首次实施 三栅极
     发。2012 年英特尔研发支出为 101 亿美元，在 2011 年 84 亿美元的基础上大
                                                       应变硅     应变硅      金属栅极     金属栅极
                                                                                           三栅极 更高效智能
     幅增加。

                                                                       所有计算平台的基石
       英特尔将更多特性和功能集成到芯片上，引领了 pc 和互联网时代每一次

     激动人心的创新。英特尔创新的主要载体 x86 芯片微架构也被称作英特尔 ® 架                       英特尔半导体制程技术创新历程

     构。自 1978 年发布以来，x86 架构的可扩展性和灵活性以及持续的创新为软

     件开发者和软件应用程序提供了源源不断的计算能力。
                                                        1995            2003              2012/2013

       2012 年初，英特尔推出首次采用 3-d 晶体管结构的 22 纳米英特尔芯片，                                                                 1


     将超极本、平板电脑制程技术推向 22 纳米处理器时代。2014 年英特尔将推出

     14 纳米处理器，致力于以更高效节能、智能的芯片和平台技术，帮助合作伙伴
     创建更加诱人的、跨平台的互联计算个性化体验。


                                                       多媒体指令集      130纳米制程技术             22纳米制程技术
       晶体管的创新让计算变得一代比一代更快、更节能、更普及。英特尔不断

     证明着神奇的“摩尔定律”（由英特尔创始人之一摩尔于 1965 年提出），即硅                            英特尔®微架构          英特尔®         英特尔®
                                                                        （奔腾®m）         微架构           微架构
     芯片上集成的晶体管数量每两年翻一番，摩尔定律被誉为“定义个人电脑和互                                              （ivy bridge）   （haswell）
     联网科技发展的轨迹的金律”，为英特尔和 ict 产业确定了硅创新的步伐。
                                                      丰富多彩的多媒体     时尚轻薄的笔记本          超薄、安全、高速响应的
                                                      个人电脑时代       电脑时代              笔记本电脑及超极本时代


                                                               英特尔半导体制程技术推动应用体验的变革

                                                     注：1. 英特尔有一系列基于22纳米的产品，未能一一列举。




20

                                                                                   技术创新




2013 英特尔中国研究院创新成果                             提供创新产品
名称             内容和意义
                                                英特尔的产品包括微处理器、芯片组、主板、无线和有线连接产
云平台的空气质        通过互联网与云端数据分析引擎相结合，为每个用户提
                                              品、存储设备以及支持这些组件的软件平台（包括操作系统、虚拟技术、
量监测器（pam）、     供实时的个性化空气质量数据。用户还能通过登录云端
便携式空气质量
                                              中间件以及开发工具）。英特尔通过努力提升能效、互联网无缝连接性
               平台获得各种有用信息，例如在工作时吸入的空气对其
监测器（minipam）   造成伤害的指数等。                      和安全性，优化产品的整体性能。同时，英特尔还为商业客户提供安

协作式无线接入        支持 lte 基站的高性能信号处理算法，并在基于英特尔    全解决方案、云解决方案和大数据解决方案，帮助企业实现创新、发
网络（c-ran）      技术的服务器上运行纯软件模式，获得了出色的算法和       现新的商业机会。
               数据移动效率，以更低的成本为用户提供更高带宽的无

               线接入服务。
                                                在微处理器领域，2012 年，英特尔推出全球首款采用 22 纳米制程工艺和 3-d
硅光电技术助力        将分钟级处理速度提升到秒级。硅光电技术的突破是使
                                              三栅极晶体管技术的第三代智能英特尔 ® 酷睿™处理器，为人们带来更丰富的视
hadoo 提速       其成为高速、高带宽、低功率且具成本效益的互相连接
                                              觉和计算体验；基于英特尔 ® 至强 ™ e5 处理器的服务器，构建灵活高效的数据
               的最佳候选技术。
                                              中心，助力云服务满足 150 亿台互联设备需求。
智能家居中的设        基于感知计算开发的前沿软件技术，将更好地加速物联
备互联（嵌入式        网与智能生活的融合，例如闹钟在清晨按时敲响，台灯
                                                基于微处理器技术，英特尔不断扩展产品领域，突破性提出超极本概念。
网络模块的家庭        会自动点亮，广播开始播放您喜爱的音乐等。
                                              2013 年，英特尔给“超极本”带来产品形态、性能、体验各方面新的惊喜。有
产品）
                                              英特尔强大的处理器研发团队以及业界领先的 22 纳米制程工艺的支持，最新
室内精确导航         能让人们在购物中心轻松找到某个商店，在室内停车场
                                              的 haswell 超极本在传承全 pc 强大功能的同时，还能提供与平板电脑近乎相同
技术             找到一辆汽车。室内定位应用采用智能融合解决方案，
                                              的娱乐功能。同时，基于英特尔的低功耗处理器，oem 厂商也设计出了很多超
               融合 wifi 指纹定位技术、基于惯性传感器的行人导航技
                                              薄超便携的超极本产品。
               术和地图匹配技术，支持多种手持通讯设备。
口袋阿凡达 app      利用智能手机、平板电脑上的摄像头和话筒捕捉用户的
                                                基于超极本的基础和现有触摸屏技术的成熟，英特尔引入了触控超极本和变
应用             实时表情与声音，并将信息反映到所选的三维阿凡达形
                                              形超极本的概念。触控超极本即在超极本的基础上引入了触控屏幕，在触屏操作
               象上。
                                              手感上与市面上主流的平板电脑无二 ；而变形超极本既是一台功能强大的超极本，

                                              同时又是一部触感优秀的平板电脑，它完美地将超极本和平板电脑合二为一，用

                                              户只需要将其变形就可以让它在超极本和平板电脑模式之间自由切换。




                                                                                            21

     技术创新




                                       英特尔还提供无线解决方案、硬件和软件的安全解决方案，加强了英特尔平
            英特尔 ® 凌动™处理器
                                     台的整体安全性能。
            处理性能更强，能效更高，工作娱乐两不误

                                       此外，英特尔还将其智能手机系统芯片（soc）拓展到高性能和高性价比智
            英特尔 ® 奔腾 ® 处理器
                                     能手机细分市场。除了有性能与能效领先的英特尔凌动 ® 处理器 z2460 及高性
            性能可靠
                                     能的 z2580 处理器外，还有更高性价比的英特尔 ® 凌动处理器 z2000。

            英特尔 ® 酷睿™ i3 处理器
            智能的多任务处理能力                 英特尔芯片还被应用于可穿戴计算设备。可穿戴计算设备将使计算能力分

                                     布至用户全身，而不是集中在一台智能手机、平板电脑或笔记本中，例如智能

            英特尔 ® 酷睿™ i5 处理器         手表、眼镜等。

            性能强大，速度显著提升


            英特尔 ® 酷睿™ i7 处理器
                                     推动协同创新
            最大限度提高性能
                                       英特尔的使命不仅在于将先进技术植入中国，让中国产业伙伴在

            英特尔 ® 酷睿™ i7 处理器至尊版      全球技术平台上与时俱进，我们肩负的责任还包括将中国伙伴的协同
            设计提供性能要求最苛刻的应用，如高性能游戏，   创新汇聚于全球创新体系。
            高清内容创建，视频编码和编辑


            英特尔 ® 至强 ® 处理器             英特尔在中国的发展，正是得益于多年来的“协同创新”：从率先设立英
            可针对关键业务挑战提供前所未有的性能与可靠性   特尔架构技术实验室、加速领先技术在产业链的应用和推广，到设立销售和市

                                     场中心、制造中心、研究中心发展到建立联合研发中心，以开放的创新架构，
            英特尔 ® 至强融核™处理器
                                     与国内产学研各界合作，共同推动全球企业级、消费电子和其它各行业的发展。
            专为高性能计算解决方案的企业 it 服务
                                          “协同创新”就是把“创新”与“合作”高效地结合起来，通过“合作”
                                     英特尔认为，

                                     实现“创新”，利用“创新”推动“合作”。
            英特尔 ® 安腾 ® 处理器
            开创关键任务计算的新时代
                                       英特尔在中国设有 4 个研发机构，包括英特尔中国研究院、英特尔亚太区

                                     研发中心、英特尔中国软件中心和英特尔亚太区应用设计中心。它们是英特尔

                                     全球研发体系的重要组成部分，是英特尔技术创新的开放式引擎。




22

                                                                            技术创新




                                            2013 年 9 月，英特尔与国家智能交通系统工程技术研究中心签署战略合作
英特尔在中国
         研究领域
的研发机构                                     备忘录，双方组建联合团队，就交通运输系统产业链发展、业务模式创新、技

         位于北京，是英特尔在亚太地区设立的第一家研究机构，        术标准化等方面进行合作。

 英特尔中国   致力于成为世界一流的嵌入式系统研究院。这一定位与
  研究院    中国当前“三网融合”、物联网的快速发展趋势相契合。          英特尔还与不同领域的领先中国企业开展了研究院级合作 ：2013 年 4 月，

         每年召开“英特尔中国研究论坛”，与业界持续分享英特        英特尔研究院与东软集团研究团队（软件架构国家重点实验室）签署研究院际合

         尔在创新方面的成果和经验。                    作框架协议，建立研究院级合作。双方在嵌入式软件、智能设备、室内定位技

         位于上海，为云计算服务器平台、智能电视、嵌入式设         术以及物联网相关课题如城市可持续发展、老年保健、基础教育等领域进行合作，
英特尔亚太区   备等领域贡献本地智慧。现有 1,500 多名软硬件研发工     立足未来 3-5 年内开展深度合作，共同攻克技术难关，以科研创新推动产业发展。
 研发中心
         程师，不仅培养了英特尔中国第一位首席工程师，还有

         36 位本地员工获得英特尔员工最高奖“英特尔成就奖”。        2013 年 4 月，英特尔和百度公司共同签署了一份面向移动互联网的战略

         位于上海，前身为英特尔中国软件实验室，是英特尔在         合作协议。双方组建联合创新实验室，加强对前后端技术的研发，打造一个更
 英特尔中国
         中国建立的首家软件开发机构，针对中国市场的需求开         具竞争力的智能手机云平台。双方还将积极服务于广大移动应用开发者、手机
 软件中心
         发新型的应用模式。                        制造商等合作伙伴，一起打造智能云手机的生态环境，为中国用户提供高品质

         位于深圳，面向中国计算和信息行业的原始设备制造商         的移动生活体验。
英特尔亚太区
         （oem）与原始设计制造商（odm），满足其对世界一流
应用设计中心
         设计与校验服务的需求。                        未来，英特尔将与更多中国高校、研究机构、企业携手合作，共同开展研

                                          究创新，推动 ict 产业升级，为用户提供更加出色的使用体验。


  除了自身设立研发机构外，英特尔还积极和政府、产学研各界紧密合作，

共同迎接挑战，实现创新。



  2013 年 4 月，英特尔与清华大学、东南大学和中国科学技术大学共同签署

合作备忘录，联合成立英特尔移动网络与计算协同研究院 。这是英特尔引入企

业与高校协同创新模式，在国内成立的第一家协同研究院。作为英特尔全球大

学研究网络的重要节点之一，该协同研究院将专注于移动网络与计算领域的前

瞻性研究，将英特尔与中国学术界的协同创新提升至新的高度。




                                                                                     23

                                                  产业创新




     产业创新
      英特尔的点滴进步，都有赖于整个产业的合作和支持。英特尔与合作伙伴共同经历了中国信
     息产业从小到大的发展历程，携手共进搭建了一个开放、共赢的产业生态系统。今天，我们不但
     要做中国的创新伙伴，而且要立足中国巨大的市场机会，深化协同创新，以一流的创新成果服务
     世界、引领未来，这就是我们的产业梦。




24

                                                                               产业创新




                                        新的发展空间。无论 oem 还是零部件厂商，都在以极大的热情拥抱超极本机遇，
引领产业创新
                                        探索超薄屏、触摸屏、机箱、电池等产品设计理念。
  英特尔作为最早来到中国的跨国公司之一，拥有真正和产业一道

成长的独特经历。英特尔通过和本地产业的开放协作，打造蓬勃的产

业生态链。如今，英特尔正在计算行业进行大规模创新，希望通过增

进与整个生态系统的协作，加速计算转型，支持并创造出能够显著改

善计算体验的技术。和本土产业的开放合作，奠定了英特尔对未来的

信心。


  英特尔与中国信息通信产业一路同行、紧密合作，将世界上最领先的计算

技术和本地发展脉动相契合，从需求研究、产品研发、测试、营销乃至企业管理、

运营等各层面帮助本地企业逐步成长、壮大。



  如今，随着超极本、智能手机、平板电脑、云计算、大数据管理等技术不

断突破，个性化计算新时代为产业带来了更大的发展空间。此外，英特尔还带
                                         未来，用“芯”体验——英特尔 2013 信息技术峰会
领产业界关注新的社会领域，如教育、环境、医疗、养老、公共服务等，带动

中国最新技术的转移。                                 2013 年英特尔信息技术峰会（idf）于 4 月 10 日至 11 日举行，主

                                         题是“未来，用‘芯’体验”。英特尔信息技术峰会至今已经在中国召开
  创新是一场没有终点的马拉松。英特尔坚信依靠开放、协作创新，才能既       了 15 年，影响人数达到了 7 万人，峰会志在分享最新的信息技术，增
带给消费者最好的体验，又带给产业链共赢的机遇。英特尔希望用自己的专长，      强与产业链的合作创新，对推动中国 ict 产业发展起到了积极的作用。
和产业链分享融合创新的机遇。

                                           2013 年英特尔信息技术峰会宣示英特尔更加以用户体验为核心，
  除了持续 15 年的与中国产业链合作创新的盛会“英特尔信息技术峰会      立足英特尔架构，继续扩大和深化产业合作，全面推动计算技术创新、
（idf）”之外，英特尔还在深圳召开产业创新峰会，如今已经举办了 3 年。    芯片制造创新、应用体验创新、终端形态创新和云端智能创新，以强大

                                         的计算力开启一个全新的个性化体验新时代。来自中国和全球各地的数
  英特尔推出的“超级轻薄”概念为极致移动计算体验树立了标杆。英特尔与      千名软硬件开发人员、技术管理人员及媒体、分析师汇聚一堂，体验前
业界合作伙伴希望通过一系列的产品，重新定义个人计算。这为产业合作伙伴创      沿的技术成果，探索未来的创新趋势。
造了机遇和发展空间，新的产业格局正在形成，这让更广泛的产业链伙伴看到了




                                                                                      25

     产业创新




     投资创新企业                                       英特尔投资积极帮助中国的被投公司发展壮大，制定和实施了一系列专项

                                                扶植计划，帮助他们研发产品、开发业务、打进国际市场。这些计划包括每年
       英特尔投资致力于促进中国信息技术产业的发展和生态系统的建             在全国各地举办的“英特尔投资创新技术交流日”及在全球举办的“英特尔投资
     设，重点投资创新型科技公司和初创企业，以“支持英特尔生态系统”、           全球峰会”等。

             “弥合技术鸿沟”、
     “加速市场开发”、       “寻求尖端技术”四大因素为标准，

     支持中国企业创新和发展。                                 另外，英特尔向所投公司提供技术支持，特别是在软件、半导体开发方面，

                                                提供专业人员支持所投公司，还将知识产权库进行共享。

       英特尔投资 1998 年开始在中国开展业务，是最早在中国进行战略风险投

     资的外商投资机构之一，至今已在中国向 110 多家科技公司投入 6.7 亿美元。   推动区域增长
     其中 30 多家公司已经成功上市或被收购，包括搜狐、ut 斯达康、东软、金山
                                                            “振兴东北”、
                                                  为支持“西部大开发”、     “加快浦东开发”、开发“深圳
     软件，凤凰新媒体，海辉软件，蓝汛通信，银江电子，兆日科技，bcd 半导体，
                                                经济特区”等发展战略，英特尔作为率先投资深圳、浦东、成都和大
     澜起科技等。
                                                连的跨国企业之一，带动了四次区域性投资高潮，吸引了众多国内外

       2005 年以来，英特尔设立了 2 笔共 7 亿美元的中国专项基金：
                                        “英特尔投   高科技企业投资，形成了高科技产业集群，为当地的经济发展带来巨
     资中国技术基金”和“英特尔投资中国技术基金 ii”。从两支基金中获得投资的      大的辐射效应，实现了企业、区域、国家发展的共赢。
     中国公司超过 70 家，英特尔支持了中国创新型科技企业的成长，投资范围覆盖

     移动互联网、感知计算、智能客户端、云计算、大数据、软件开发和服务等领域。
                                                落户十年，助力成都“it”梦

                                                  今年，英特尔已经落户成都十年了。2003 年，英特尔积极响应中国政府

                                                “西部大开发”战略，宣布投资建设成都芯片封装测试厂，是最早在成都乃至

                                                西部进行大规模投资的跨国公司之一。目前，英特尔在成都的投资额累计达

                                                到 6 亿美元，英特尔成都工厂已成为英特尔全球最大的芯片封装测试中心之

                                                一，也是英特尔全球集中进行晶圆预处理的三大工厂之一。世界各地用户所

                                                使用的笔记本电脑，每两台中就有一台配置了“成都智造”的中国“芯”。



                                                  英特尔落户成都带来了巨大的辐射效应。英特尔在成都的投资，直接或间

                                                接地带动了一大批全球电脑生产制造商及研发巨擘布局成都，也带动了一大批
                                                上下游企业到成都投资。截至 2012 年底，落户成都的世界 500 强 it 企业近 50

                                                家，居中西部城市之首。




26

                                                                                  产业创新




                                                带动了区域半导体人才的培养、芯片产业供应链的完善、信息通信技术产业生

                                                态体系的建立以及卓越制造和先进环保运行理念的变化。



                                                  英特尔还与大连市政府的研究机构合作发布了《信息通信技术推动大连可

                                                持续发展》研究报告，提出了大连市可持续发展的目标、原则、具体路径和重

                                                点领域。



                                                投资上海，整合中国区业务

                                                  英特尔一直积极参与上海自贸区建设，提供建议，并被选为试点公司，为上

                                                海成为继伦敦、鹿特丹之后另一大转口贸易港贡献力量。



                                                  英特尔除了把中国区总部设在上海外，还投资 3000 万美元设立亚太研发中心，

  2013 年 5 月，英特尔在成都发布《it 梦、成都梦——成都 it 产业发展回顾、   成为英特尔最主要的研发基地。位于上海的英特尔（中国）有限公司是英特尔公

启示与展望》报告。报告总结和分享了成都 it 产业发展经验，并为成都 it 产业        司整合其中国区业务的重要平台和载体，负责管理英特尔在中国设立的所有企业。

未来发展建言献策，助力成都 it 产业再上新台阶，实现与世界级 it 产业中心媲

美的梦想。                                           聚焦深圳，整合产业链发展

                                                  英特尔 2001 年在深圳建立了英特尔亚太区应用设计中心，为加大珠三角区
绿色工厂，推动大连信息化建设                                  域产业链伙伴的支持，每年除在深圳召开产业创新峰会之外，还召开信息技术峰

  英特尔大连芯片厂如今已经投产 3 年，作为投资 25 亿美元的亚洲第一个          会、零部件厂商大会、软件大会等。2013 年加大了对深圳手机产业链伙伴的支持。

晶圆制造厂，英特尔大连芯片厂因短时间实现的生产高能效两次荣获英特尔全              英特尔和供应商伙伴分享对产业现状的见解和对未来发展的愿景，和供应链伙伴

球金奖，这在英特尔尚属首例。                                  一同成长。深圳不仅拥有众多平板、手机制造厂商，更重要的是聚集了完整的上

                                                下游产业链。英特尔积极寻求更多客户的合作，并以深圳为核心，带动全球市场

  英特尔大连芯片厂的总建筑面积为 16.3 万平米，其中洁净厂房面积达 1.5        的发展。

万平方米，大连芯片厂的建设和运营秉承了英特尔企业社会责任和创新理念，

成为英特尔在中国“为环境而设计”的绿色工厂的倡导者和实践者。


  英特尔大连公司确保工厂在运行中重视环保、健康和安全，最终促进本地

经济的增长、社区的和谐以及企业的可持续发展。大连芯片厂的建设和运行也




                                                                                           27

                                                   社会创新




     社会创新
       十八届三中全会首次提出“创新社会治理体制”，要求“充分发挥社会力量参与社会管理的
     基础作用”，加强社会建设。英特尔相信，社会创新对于激发社会活力、满足社会的多样性需求、
     扩大公民的社会参与等有着不可替代的特殊意义。英特尔希望利用自身的核心能力和创新优势，
     推进跨界合作、协同创新，参与社会责任生态圈的建设，为社会创新贡献源源不断的力量。




28

                                                                            社会创新




何为社会创新                                     性教育变革，构建起教育创新生态圈；在人口老龄化领域，英特尔围绕信息技

                                           术支持老龄化社区发展，探索老龄宜居城市开发，通过与研究机构、政府部门
  随着经济和社会的快速发展，单纯依靠内生的技术创新及产业创             等合作，着力建设智能老年社区的创新性生态圈等等。

新将无法使得企业跟上社会需求发展的脚步。只有技术创新、产业创

新和社会创新相适应，才能让企业商机无限，根基常青，并推动社会               跨界合作是社会创新的重要方式。社会需求的满足，不是依靠一家企业可

                                           以实现的。企业履行社会责任需要从多个领域汲取养分和能量，社会问题的解
的可持续发展。
                                           决也需要借助企业的商业力量。政府、企业、公益组织、研究机构和公众的跨

                                           界行动是最为有效的解决方式。企业和其他组织合作，发挥各自优势，不再是
  目前，中国社会发展面临着诸多的挑战，比如，城镇化、环境、教育、老龄化、
                                           已有价值的再次分配，而是在解决社会问题中创造比以往更大的价值，并促进
医疗服务问题等等，这些社会问题的解决，既是挑战也为企业发展带来了重大
                                           不同角色之间的共创价值。
的机遇。



  在企业社会责任实践中，英特尔一直在思考和探索如何利用自身专长解决教
                                              英特尔认为，社会创新是社会公共领域内为了满足社会需求而出现
育创新、低碳环保、公益组织能力建设、社区建设、人口老龄化等社会重大问题，
                                            的新的思维、方法、策略、途径，包括组织和制度。社会创新思维，在
并将帮助解决这些社会问题上升到企业战略高度。英特尔将技术创新、产业创新
                                            今天和未来都有助于平衡经济、社会发展，预知和解决经济全球化快速
成功经验应用于共建社会创新生态系统，倡导和推动政府、企业和公益组织合力
                                            发展带来的社会和环境问题。
构建多方位平台，催化系统性社会创新，着力解决社会问题，实现企业和社会的

共同可持续发展，这就是企业社会责任生态圈建设的要义。



  2011 年，英特尔发起“金蜜蜂”2020 社会责任倡议之“社会责任生态圈建
设议题”，系统探索催化社会创新的新途径。2013 年，英特尔发布《根深枝茂——
                                            健康与老龄化
企业社会责任生态圈建设白皮书》，形成理论和实践互动，分享企业社会责任生                    融                   企业
                                            创新人才培养                    可
态圈建设对于可持续发展的本源价值和现实作用。                                 入
                                                                      持
                                            环境挑战       企
                                                            社会创新      续
                                                       业
                                            社区和谐发展                    发
                                                       战
  英特尔企业社会责任生态圈由很多子生态圈组成：在公益领域，英特尔携                                    展
                                            城镇化和乡村发展   略                   社会
                                 “云
手政府、企业、公益组织、研究机构等合作伙伴，通过芯世界公益创新中心、
                                            产业升级
公益”在线平台、社会创新中心等跨界合作平台，催化一个生机勃勃的公益生
态圈；在教育领域，携手教育管理部门、学校、产业伙伴通力合作，推动系统
                                            社会挑战和机遇         社会生态价值        共享价值




                                                                                   29

     社会创新




                                               • 应对老龄化社会方面，近年来，英特尔积极关注老龄化问题，参加相关的
     企业社会创新
                                             社会倡议、发布老龄化研究报告、参与创建养老服务信息化建设工作委员会，关
       在企业社会责任实践中，英特尔一直在思考和探索如何利用自身          注老龄化人口所面临的机遇及信息技术在其中所起的作用。2013 年 5 月，由英特

     专长解决教育、环境、中小企业成长、智能化城市、人口老龄化等社          尔协办的“2013 年养老服务信息化产品创新大赛”在京启动，旨在激励养老服务

     会重大问题，并将帮助解决这些社会问题上升到企业战略高度，将技          领域的数字化创新，从而切实推进信息化与养老服务业在全国范围的深度融合。

     术创新、产业创新成功经验应用于共建社会创新生态系统。
                                               • 帮助中小企业创新方面，2013 年 4 月 ，英特尔推出基于智能英特尔 ® 酷

                                             睿™ 处理器家族电脑的第二代英特尔® 中小企业通锐技术。该技术的 1.0 版本于
       英特尔倡导和推动政府、企业和公益组织合力，构建多方位平台，催化系统
                                             2012 年推出后得到了中小企业的一致好评，此次升级后的第二代英特尔 ® 中小
                                   （详见本报
     性社会创新，着力解决社会问题，实现企业和社会的共同可持续发展。
                                             企业通锐技术将更简单、更安全、更高效，帮助中小企业全面提升商业运营安
           、
     告“教育创新”       、
            “公益平台创新”           、
                    “志愿精神激发创新文化”“关爱地球”等章节）
                                             全和工作效率，轻松实现 it 的智能自主管理。


     建立跨界创新平台
                                               • 新型城镇化建设方面，在智能交通领域，2013 年 9 月，英特尔与国家智
       英特尔发挥自身在人才、技术、资金及企业管理运营方面的优势，协同政      能交通系统工程技术研究中心签署战略合作备忘录，双方组建联合团队，就交通
     府、企业、公益组织、研究机构等多方力量跨界合作，搭建跨界合作的创新平台。    运输系统产业链发展、业务模式创新、技术标准化等方面进行合作。英特尔将在
     发挥公益组织的杠杆作用，以公益活动针对的社会问题为出发点，寻找催化社      战略、技术和服务层面给予支持，共同打造先进的交通系统，以信息化推进智能
     会创新的起点，共同推进社会创新，如芯世界社会创新中心、云公益平台及与      交通创新。在能源智能电网领域，英特尔与国家电网公司建立联合实验室，将英
     上海、成都等当地政府合作成立的社会创新中心等。                 特尔计算与通信技术广泛用于发电、电力输送和管理等领域。在智能建筑领域，
                                                                                    ，
                                             由英特尔开发的商业建筑能源管理系统（bems）和居民建筑能源管理系统（hems）

     信息技术助力解决中国社会问题                          对能源使用提供实时数据，并提供节能解决方案。英特尔还开发出家庭能源测量

                                             计，帮助个人用户更明智地做出能源消费决策，可使家庭用电量降低 31%。
       英特尔日益重视分析中国社会发展需求，以中国发展中长期规划为公司发展

     依据，针对中国社会发展问题，形成从社会发展需求和挑战判断商业机会，分析

     企业战略，并融入解决方案，最终形成商业模式构架的市场布局路径。             技术优势
                                                                               教育创新
                                                                             公益平台创新
                                                 产业优势
                                                                               环境创新
       • 医疗方面，英特尔与卫生部合作，在电子病历建设标准、区域医疗建设                       英特尔的社
                                                企业管理经验                         科技助老
     标准等方面，推动中国医疗系统信息化标准的建立和完善，并携手 30 家医疗                      会创新实践
                                                 创新文化                         新型城镇化
     应用服务提供商，协助 33 个省市、33 万家村卫生院开展医疗信息化建设。
                                                                               乡村发展
                                               员工志愿者创新实践
                                                                               医疗创新




30

                                                                                                社会创新



 英特尔中国28年社会创新理念大事记



                                                                                           • 发布《企业社会
                                                                                           责任生态圈建设
                                                                                           白皮书》 ，系统地
                                                                                           梳 理 和 分 享 csr
                                                                                           理 念、 实 践 和 可
                                                           • 提出企业创新是
                                                                                           持续的商业模式
                                                           一个从“引领技术
                                                           创新、促进产业创
                                                           新、推动社会创新”
                                     • 提出 csr3.0，即         的可持续的循环
                                     建设“企业社会责                                                  2013年
                                     任生态圈”理念，
                          • 提出以技术创   推进跨界合作
             • 汶川地震后提出    新推动社会创新，                                        2012年
             “企业责任社会化”    并付之于企业责
              理念，思考如何整    任的实践
              合企业、政府、公
              益组织的力量履行
                                        2011年
              社会责任

                           2010年
• 引领技术创新、
促进产业创新

             2008-2009年


1985-2007年

                                                                  共创 价值 圆梦中国
                                                                  2012—2013英特尔中国企业社会责任报告




                                                     csr12-13最终版.indd 1                              2013/11/26 8:43:16




                                                                                                                          31

                                                    教育创新




     教育创新
       中国的教育梦，就是要实现“有教无类、因材施教、终身学习、人人成才”，实现“教育公平、
     一个都不能少”。作为计算创新的引领者，英特尔把“关注人的发展，激发下一代创新能力”作为
     公司核心战略之一。英特尔深知教育是推动创新人才培养、打开未来创新之门的钥匙，致力于通
     过对教育的持续投入推动未来创新人才辈出，为实现中国的教育梦贡献力量。




32

                                                                                   教育创新




                                              革的相关研究，以期通过搭建多途径开放式合作平台，以及打造端对端的人才
推动教育变革
                                              培养系统，全方位、立体化、系统化地推进教育变革，帮助培养和提升青少年

  英特尔全力响应中国“十二五”规划和《国家中长期教育改革和发               的 21 世纪技能。

展规划纲要》，将创新人才视为创新经济发展的第一动力。我们通过与

政府和教育界协作，推动系统性的教育变革，培养青少年 21 世纪必备
                                                   英特尔把“关注人的发展，激发下一代创新能力”作为公司四大核
技能，满足行业持续创新发展对人才的需求，同时提升全社会的创新
                                                心战略之一，在全球范围内积极与各地政府和机构通力合作，致力于创
能力，助力建设创新型国家。                                   新人才培养，提升大学生的创新能力和就业能力，从而为世界经济增长

                                                和社会可持续发展提供动力。

英特尔 ® 教育计划                                                 ——英特尔公司企业事务部副总裁、英特尔基金会主席 艾思莉


  为帮助全球共同应对教育面临的挑战，英特尔推出和实施了英特尔 ® 教育

计划，致力于与全球各地的政府、教育界及社会通力合作，推动系统性的教育

变革，促进教与学的进步，培养未来的创新人才。
                                               致力推动教育变革——一切为了学生的成功

  英特尔 ® 教育计划是面向全球教育工作者和学生的一项长期教育计划，该

计划每年向全球 70 个多国家和地区投入超过 1 亿美元的资金，通过有效运用

技术，提高教与学的质量，并扩展学生在数学、科学和工程领域的知识；同时，

还通过开展高等教育项目，促进学术进步及发展。英特尔 ® 教育计划涉及基础

教育、社区教育和高等教育等领域，包括英特尔 ® 未来教育项目、英特尔 ® 求
知计划、英特尔国际科学与工程大奖赛（intel isef）以及英特尔 ® 高等教育项目

等。英特尔 ® 教育计划在中国全方位贯穿于从小学到大学，从学生到教师，从

课内到课外各个环节，为培养创新型人才、促进中国经济和社会的可持续发展

起到了积极的推动作用。



  长期以来，英特尔鼎力支持中国教育事业的发展。在战略上，我们把助力

教育创新作为企业长久的责任和使命，通过设置专门的教育部门、专职团队以

及预算，坚守对中国持续投资的承诺 ；在实践中，我们充分发挥自身技术和资

源优势，积极开发和实施适合中国国情的教育项目，同时携手各界开展教育变




                                                                                          33

     教育创新




       在经济全球化的背景下，赢得 21 世纪意味着让每一名学生提高能力，取       励行业、企业等社会力量参与，加强合作，形成体系开放的人才培养体制。20

     得成功。英特尔的系统化教育变革模型助力各国政府和教育工作者为学生们和         年来，英特尔与中国教育部紧密合作，将国际化的教育理念和教学资源，与国

     整个社会制定一流的教育计划，营造良好的教育环境，以及分享宝贵的教育经验。       家教育改革和发展实际需要相结合，推动中国教育创新。



       英特尔认为，在信息化环境下推动教育变革有五个重要的因素，他们是教           为顺应中国教育变革和发展的新趋势，2010 年 12 月 2 日，英特尔与中国

     师专业化发展、课程与评价、信息通信技术、研究与评估、信息通信技术和可         教育部签署了新一轮五年合作备忘录，进一步深化公司与教育部未来五年的教

     持续资源。而领导力和政策是两大宏观因素影响着教育变革与学生的成功。。教        育合作，支持中国教育改革与创新人才培养。这是《国家中长期教育改革和发

     育变革取得成功的关键在于是否有一个正确的领导团队来制定切实可行的政策 ,       展规划纲要》颁布后，教育部和跨国企业签署的首个全面合作协议。

     并从上述五个方面进行系统性的变革。

                                                  在该合作协议的指导下，英特尔与中国教育部的合作紧紧围绕“塑造 21 世

       英特尔与各国教育界及产业界专家、研究人员和数以百万的师生通力合作，        纪人才，建设人力资源强国”这一核心，以支持教育公平、教育质量和教育创

     研究出这一推动系统化教育变革的模型。通过系统化的教育变革，各国政府能         新为目标，围绕教师专业化发展、高等教育、职业教育、青少年课外教育及科

     够推动经济的增长，为社会带来活力，并让每一名学生都有机会取得一生的成功。       学教育、教育信息化建设和教育科学专题研究等方面扩大和加深合作领域，在

                                                教育部的指导下，计划并组织实施一系列教育项目和活动，助力中国教育事业

                                                的改革与发展。英特尔致力于教育变革的探索和努力得到了教育部的认可，连
     共建教育生态系统                                   续 8 年获得了教育部的“中国教育事业突出贡献奖”，并受邀参与制定教育部教

                                                育信息化及教师专业发展等相关政策和规划的讨论和建议。
       建设创新型国家，关键在人才，创新人才的培养需要包括教育界、

     产业界等广泛的社会力量群策群力。多年来，英特尔将建设产业链的
                                                  英特尔响应国家议程，始终以积极开放的态度与社会各界协同合作，共同
     理念和成功经验引入教育领域，携手教育管理部门、高校、产业伙伴，
                                                打造和不断完善创新教育生态系统，为中国培养下一代创新人才、共同应对未
     群策群力，共同营建教育创新生态系统，推进产学研合作，为创新人才
                                                来挑战而努力。我们积极倡导和推进产业界、学术界，以及非营利组织等广泛
     培养搭建开放式平台。同时，加强教学科研与产业创新结合，促进大学            的社会力量深化合作，共建创新人才培养的开放式平台，通过举办创新人才培
     科研成果转化，助力产业创新发展。                           养国际论坛、英特尔中国大学峰会、英特尔亚洲学术论坛和英特尔全球嵌入式

                                                学术论坛等学术交流活动，将全球视野与中国教育实践相结合，与学术界、产

       2013 年，中国教育改革朝着“公平普惠”、
                            “人人参与”的目标继续推进，      业界的合作伙伴一起，分享创新人才培养的前瞻理念和最佳实践，探索多方协

     国务院之前颁布了《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020 年）》，   作培养创新人才的有效途径，加快重要领域的人才培养。

     明确提出坚持以人为本、全面实施素质教育的教育改革发展的战略主题，并鼓




34

                                                                                             教育创新



英特尔®教育计划在中国大事记                                                                 • 英特尔®未来教育项目在中国已
                                                                               累计培训中小学教师逾200万名，
                                                                               约占全国中小学教师总数1/5

                                                                               • 英特尔杯嵌入式系统设计大赛进
                                                                   • 与中国教育     入第十年。已经从一个国内的比
                                                                   部签署2011-    赛演进成一个国际性的赛事
                                                                   2015年深化教
                                                                   育合作谅解备
                                                                                            2013年
                                                                   忘录
                                                                                    2012年
                                             • 英特尔®未来教育项
                                             目在中国累计培训中                     2011年
                                • 英特尔®求知     小学教师达100万名                                • 英特尔 ® 未来教
                                计划在中国正                             2010年               育项目正式纳入教
                                式启动                                                    育部“全国中小学
                                                          2008年                        教师信息技术应用
                                                                                       能力提升工程”
                • 和教育部签署“共                       2007年
                                                                     • 连续8年荣获由中国教
                同推动中国教育信息                                                              • 举办2013 英特尔
                化发展合作备忘录”
                                        2006年                        育部颁发的“中国教育
                                                                     事业突出贡献”奖          中国大学峰会
                                                         •“英特尔多
                                2004年                    核技术大学
                                                                     • 英特尔嵌入式大学合
                                                         计划”在中国
• 英特尔大学合作               2003年                                        作计划扩展至全国100
计划在中国开展                                 • 与中国教育部         扩展至102所
                                                                     所高校
                2002年                   共 同 启 动“ 共 创     高校
                                        未来教育计划”                      • 英特尔®未来教育项目
        2000年                                                        在全球培训教师突破
                                        •“ 英 特 尔 多 核                 1,000万，中国累计培
1994年           • 首届“英特尔杯大学生电子设计竞
                                        技术大学合作计                      训180万中小学教师
                赛－嵌入式系统专题邀请赛”举办
                                        划”启动
                • 软件学院合作计划启动

• 中国青少年代表团
首次参加英特尔国际
科学与工程大奖赛

• 英特尔®未来教育项
目启动

• 开始赞助“全国青
少年科技创新大赛”




                                                                                                      35

     教育创新




     培养创新人才                                      缩小数字鸿沟 掌握 21 世纪技能

                                                   英特尔 ® 求知计划是英特尔与多国政府及教育机构合作开展的一项课外教
       作为全球创新计算领域的领先厂商，英特尔深知人才是创新的根
                                                 育项目，以 8-25 岁的青少年为对象，旨在帮助青少年学习并掌握数字技能，提
     本动力和基石。在中国，英特尔通过创新教学方法、提供数字化教学
                                                 高思辨能力、团队协作能力和解决问题的能力。该计划为青少年提供有针对性
     资源与工具、开展教育研究、推广技术解决方案等途经，更新教育理念，            的社区课外教育活动内容，通过设计一系列有意义、有趣味的学习项目，激发
     提高教与学的质量，扩展学生在数学、科学和工程领域的知识和素养，             学生主动学习的兴趣，并帮助青少年学以致用，发挥潜能。自 2003 年启动以来，

     培养具有 21 世纪必备技能的创新型人才。                       英特尔 ® 求知计划在全球已累计培训了超过 200 万名青少年。



                                                   2004 年 11 月，英特尔开始与中国科学技术协会合作，在社区青少年中心
     提升教师素养 助力教学创新
                                                 和学校课外活动中开展英特尔 ® 求知计划培训。通过 90 多个小时的动手操作型
       英特尔 ® 未来教育项目是一个行之有效的全球教师专业化发展计划，旨在
                                                 技术培训，向青少年普及诸如文字处理、图形图像和多媒体应用技术等常用的
     帮助职前及在职的中小学教师更好地将信息技术和资源融入课堂教学，从而提
                                                 计算机应用技能，并有效帮助学生将所学的信息技术运用于实际生活或与学习
     高教与学的质量，并推广“以学生为中心”的课堂教学创新模式。该项目采用
                                                 相关的各种活动。截至 2013 年 9 月底，英特尔 ® 求知计划已在中国的 29 个省
     “教师培训教师”的模式来开展培训和指导。通过培训，教师可熟练制作出切合
                                                 市开展，培训学生人数超过 50 万，相当于全球青少年培训总数的 25%。
     本地和国家教育目标及课程标准并能够付诸实施的教案。迄今，英特尔 ® 未来

     教育项目已对超过 70 个国家（地区）的 1,000 多万名教师进行了培训，惠及全

     球超过 3 亿名学生，是同类计划中规模最大且最为成功的项目之一。



       英特尔 ® 未来教育项目于 2000 年 7 月在中国正式启动，得到了中国教育

     部和各地方政府的大力支持，已在全国所有省、自治区和直辖市广泛开展，并

     取得了显著的成果。项目很大程度上提高了信息技术在课堂上的有效应用，对

     推动中国的教育信息化和教师专业化发展发挥了积极作用。截至 2013 年 10

     月底，英特尔 ® 未来教育在中国累计培训逾 220 万中小学教师，约占全国中小

     学教师总数的 15%，成为在中国开展的规模最大的国际合作教师培训项目，并

     成功纳入教育部 2013 年 10 月启动的“全国中小学教师信息技术应用能力提

     升工程”。




36

                                                                                   教育创新




培养创新英才 托起明日之星                                2000 年，英特尔开始与中国科学技术协会合作，赞助中国学生参加英特

                                           尔国际科学与工程大奖赛，并于 2001 年开始领衔赞助全国青少年科技创新大
  英特尔国际科学与工程大奖赛（intel isef）是全世界规模最大，也是唯一
                                           赛（castic），从中选拔优秀学生参加一年一度在美国举行的英特尔国际科学
面向 9-12 年级（初三－高三）中学生的科学竞赛，竞赛学科涵盖了所有自然
                                           与工程大奖赛总决赛。截至 2013 年，共计 373 名中国学生的 230 个项目入选
科学和部分社会科学内容，被誉为中学生科学竞赛的“世界杯”。国际科学与工
                                           intel isef，并赢得了 242 个奖项，其中包括 2004 年获得的一项顶级奖项“英特
程大奖赛迄今已有 65 年的历史，自 1996 年起，英特尔成为该项赛事第一冠名
                                           尔基金会青少年科学精英奖”。
赞助商，通过发掘并奖励世界上最出色的青少年科学家和他们的科学研究项目，

鼓励更多的青少年在日常学习和生活中积极参与探索科学技术的活动。
                                             在 2013 年英特尔国际科学与工程大奖赛上，共有 21 名中国学生凭借 11

                                           个创新项目，获得个人和团体共计 11 个奖项。其中来自四川成都七中的费亦欧、
  英特尔国际科学与工程大奖赛选手由全球 550 多个英特尔国际科学与工
                                           龚杪目斤和来自成都树德中学的左羽凭借其团体项目“新型超薄打印装置”获得
程大奖赛联席赛事产生。每届英特尔国际科学与工程大奖赛都吸引来自 60 多
                                           电气与机械工程类别二等奖。
个国家和地区超过 1500 名青少年科学家会聚一堂，分享创意，展示前沿科学，

并角逐价值超过 400 万美元的奖金和奖品。此外，英特尔还在大赛上举办“教

育家论坛”，汇聚全球众多教育家和政府官员代表，共同探讨科学教育创新的方

法，帮助学生在科学和数学方面获得更好的学习体验。                        我们衷心为获奖的中国选手喝彩。这些十几岁的年轻人通过这次大

                                             赛，向全世界展示了他们对科学的热情与探索精神，并为科学世界和全

                                             球发展带来了无限可能。英特尔一直鼎力支持中国教育事业的发展。我

                                             们将持续关注中国青少年的科学教育与创新能力培养，通过与政府和教

                                             育工作者携手，为中国的创新人才搭建出广阔的舞台。
                                                                        ——英特尔中国执行董事 戈峻




                                               没有打印头，没有墨盒，也没有数据线，而是采用热敏和无线传输

                                            技术，让打印机瘦身到只有手掌大小、手机的厚度，让打印从此可以随身

                                            同行！在 2013 英特尔国际科学与工程大奖赛，成都少年费亦欧、龚杪目斤

                                            和左羽凭借这款“新型超薄打印装置”，斩获大赛二等奖，成就创新梦。




                                                                                             37

     教育创新




     搭建产学研合作平台 支持中国高等教育                           迄今，英特尔已经与中国 100 多所顶尖大学建立了合作关系，成果显著，为未

                                                  来的科技精英们提供了良好的创新环境。
       作为英特尔 ® 教育计划的重要组成部分，英特尔与世界范围内的重点大学

     和顶级研究机构合作，开展课程建设和联合科研的协作，培养并鼓励学生学习
                                                    课程建设 英特尔与世界一流大学合作开发技术课程并与全球大学共享其成
     前沿技术和科研创新。英特尔通过丰富多彩的大学合作项目，推动重要技术领
                                                  果。课程领域涵盖计算机体系结构、多核技术、嵌入式系统、大规模制造以及
     域的创新，培养一流人才，以满足多种技术领域对创新人才不断增长的需求。
                                                  技术创业等。目前，英特尔已与国内逾百所大学在课程建设方面形成合作，超

                                                               “教育部 - 英特尔精品课程项目”共资助了 54 门精品
                                                  过 10 万名学生从中受益。

                                                               “教育部 - 英特尔专业综合改革项目”
                                                     并于 2011 年启动
                                                  课建设，                           ，在该项目支持下，
      2013 英特尔中国大学峰会助力中国教育梦
                                                  陆续支持了 16 门新课程的建设以及 2 所学校的计算机专业教学改革综合试点，
        2013 年 8 月 21 日，主题为“十年芯路，筑梦未来”的 2013 英特
                                                  同时帮助中国高校的专家学者第一次参与到国际计算机课程体系标准的建设中。
      尔中国大学峰会在四川峨眉山圆满闭幕。英特尔中国大学峰会自 2003

      年首次举办以来，已经成为国内产业界和学术界深入沟通和合作的重
                                                    合作研究 英特尔已与近 30 家高校开展联合研究项目，
                                                                              分享重要的研究课题，
      要平台。经过 10 年的发展，英特尔中国大学峰会影响了百余所中国大
                                                  并与国内高校交流技术研究与产品开发经验，每年支持数十个科研立项。合作研
      学、数百名大学教授，促进了产业界与大学间的合作，在高校创新人
                                                  究涵盖了纳米材料、半导体制造、微电子封装、嵌入式技术、多核应用、软件技术、
      才培养、课程建设、合作研究等方面取得了丰硕的成果，其中英特尔
                                                  工业工程、移动计算等诸多领域。2007 年 12 月，
                                                                            “教育部－英特尔信息技术专项
      与清华大学、上海交通大学等国内顶尖高校的十年深度合作，更是成
                                                  科研基金项目”正式启动。2008-2012 年，已有 13 个学校的 38 个项目立项。目
      为校企合作的典范。
                                                  前共向大学捐赠逾千台先进实验设备，建立了上百个联合实验室，每年支持数十

                                                  项科研立项。2006-2013 年，英特尔累计支持逾 100 个联合科研项目。


                                                    教师计划 面向高校教师提供高水准、国际性的教学研讨、技术交流机会，增

                                                  进其与国际学术界的互动沟通，掌握前沿技术的新发展，提升创新能力和教学水

                                                  平。目前，英特尔师资培训领域包括多核技术、嵌入式系统、大规模集成电路设计、

                                                  封装测试、软件技术、技术创业等，有力支持了相关课程的建设和人才培养。此外，

                                                  英特尔每年还邀请优秀青年教师到公司进行为期数月的学术访问和交流活动。


                                                    学生支持 英特尔设立了一系列面向本科生和研究生的学生支持项目，包

                                                  括学生竞赛、英特尔奖学金、校园演讲活动、实习及联合培养项目和大学生技

                                                  术创业计划等。为激发大学生对前沿技术的探索热情，培养大学生的创新实践

                                                  能力，促进高校课程体系改革和校际之间的互动交流与经验分享，英特尔发起




38

                                                                                教育创新




并支持多项学生竞赛，如“英特尔杯全国大学生电子设计竞赛”、
                            “英特尔杯全国          英特尔奖学金设立 18 年来，共支持了逾 500 名品学兼优的学生。位于上
大学生软件创新大赛”、
          “英特尔杯全国计算机多核程序设计大赛”等。            海的英特尔国家级工程实践教育中心迄今已经接纳并培养了 3000 多名学生。英

                                           特尔杯全国大学生嵌入式设计大赛，在过去十年中吸引了来自全球 900 支参赛

                                           团队的近 3000 名学生参加，成功地将赛事扩展到了全球 12 个国家和地区，已

                                           成为嵌入式领域最有影响的国际赛事之一。英特尔杯全国大学生软件创新大

                                           赛树立了现学现用，学以致用的特色，3 年内参与高校达 102 所，参赛学生逾

                                           4000 人，在线学习园地更使逾万高校学生受益。英特尔创新创业项目迄今已经

                                           与清华大学一起举办了 5 届创新创业夏令营，近 400 名学生接受了创新创业培

                                           训，并代表中国参加“英特尔全球挑战赛”，两度获得该赛事全球总冠军。




                                               “和英特尔一同设立的开源硬件设计研究项目意义非常重大。开源市

                                             场前景广阔，需要更多的人、更多的学校共同参与。而在这一过程中，

                                             不仅可以发挥英特尔的行业和技术引领作用，加速技术创新和产业生态

                                             系统建设，而且对高校把握市场趋势，及时调整教学和科研方向，培养

                                             更多有远见、有能力的人才也意义深远！”
                                                                  ——清华大学电子工程系副教授 乔飞

 英特尔“伽利略”计划

   2013 年 10 月份，英特尔公司首席执行官科再奇发布了英特尔伽

 利略（intel® galileo）开发板，并宣布与创客和教育界领先开源硬件平   促进职业教育模式创新，推动创新技能人才培养
 台公司 arduino 合作，向全世界的“创客”们和大学提供基于英特尔芯
                                             在职业教育领域，英特尔积极与教育部、地方教育主管部门和各中高职院校开
 片的开放设计的开发板。同时将在未来 18 个月向全球 1000 多个学校
                                           展了形式多样、覆盖多个专业领域的合作，以推动职业教育的发展，并为电子信息
 免费捐赠开发板，该计划被命名为“伽利略”计划。借此，英特尔希
                                           产业培养紧缺的高技能人才。英特尔的职业教育合作项目涵盖师资培训、课程资源
 望能激发学生对于科学、技术、工程和数学方面的兴趣，帮助提升学
                                           建设、实训基地建设、技能大赛等多个领域。在课程资源建设方面，英特尔出资引
 生们的创新意识和动手能力。首批来自六大洲的 17 所大学已经加入该
                                           进美国 matec 半导体制造技术课程体系，开放英特尔 esap 先进电子设备技能培养
 计划，并将基于全新英特尔伽利略开发板进行课程开发，中国的清华
                                           课程，资助并设立 esap 联合培训中心，支持高职院校实训基地的建设，共建“双
 大学与浙江大学位列其中。在未来的一年里，英特尔将陆续向中国逾
                                           师型”教学团队，共同开发专业系列教材和“可视化培训系统”，共管“英特尔
 百所学校捐赠伽利略开发板。
                                           实验班”，共享实验实训基地，帮助学校实现课程紧跟工业技术发展步伐的目标。




                                                                                         39

     教育创新




       “英特尔杯”职业技能大赛秉承“以赛促教，以赛促学”的宗旨，目的在

     于提升学生职业技能和综合素质，加快了学生从学校到工作岗位的适应速度。                  2013 年，成都工业学院迎来了百年校庆，并成功承办英特尔杯职

     2013 年“英特尔杯”职业技能大赛已发展成为了一项全国性赛事，参赛规模              业技能大赛 5 周年。通过大赛以及与英特尔全方位的合作，有效促进了

     从 2009 年的 3 所院校增加到 21 所一共 42 支队伍，推动了更多的国内中高       “质量工程”的实施，以及工程实践和创新人才培养 ：首先，搭建了电

     职院校在学科建设和人才培养上与行业密切接轨。英特尔充分依托在中国成                 子制造领域学生的竞赛与交流平台，使校际之间、校企之间加深了了解、

     都和大连的制造技术优势，本次大赛所用设备为英特尔公司进行技术人员培                 增进了友谊 ；其次是推动了学生、教师的工程应用能力和创新能力培养，

     训的生产仿真设备 automate200 和 robotics 机器人，比赛现场模拟英特尔生产   缩短了学校与企业之间的距离 ；第三是该项赛事由英特尔公司倡导并主

     环境，比赛内容以设备维护技能为主，结合生产管理技能，培养现代制造业                 办，具有权威性和实用性。

     的创新型技能人才。                                                             ——成都工业学院校长 朱晋蜀




40

                                                                    倾听各方声音



                                       交大—英特尔模式造就未来卓越工程师
                                       背景介绍：英特尔中国大学峰会自 2003 年首次举办以来，已成为国内

                                       产业界和学术界深入沟通和合作的重要平台。经过 10 年的发展，英特

                                       尔中国大学峰会影响了百余所中国大学、数百名大学教授，促进了产

                                       业界与大学间的合作，其中英特尔与清华大学、上海交通大学等国内

                                       顶尖高校的十年深度合作，更是成为校企合作的典范。


                                       讲述者：上海交通大学软件学院副院长 蒋建伟




 “交大——英特尔模式”是如何形成的，在教学与实践中如何发挥它的作         为了培养未来的卓越工程师，我们以联合课程建设、联合授课、暑期大作业

用呢？时间要回拨到 2003 年……                     和毕业实习等形式，实施贯穿本科四年的工程实践教学。新生一入校，便有一张成

                                       长路线图摆在他们面前，即大一学习由学院与英特尔编写的实用课程，参观英特尔，
  上海交大和英特尔的合作已经形成了“交大—英特尔模式”，成为国家卓
                                                      大二、大三“小试牛刀”
                                       聆听英特尔的校园讲座、参加活动；         ，参加各项“英特尔杯”
越工程师培养的有效渠道，对推进高校工程教育做出了积极探索。
                                                                    ，配备双导师。
                                       学生竞赛和大学生暑期项目 ；大四、研究生、博士生“工程实战”

  十年前，教育部和发改委批准创办 35 所示范性软件学院，要求加强实践
                                          我们还把英特尔工程师在企业中碰到的一些技术难题或无暇研究的工程创意，
能力和创新意识、创新能力的培养，推动工程教育改革，交大软件学院被称为“试
                                       分解成一道道工程实践题目，以“暑期大作业”的形式布置给学生来完成。而英特尔
点中的试点”。
                                                         ，分别深入课堂和企业一线，解决实际中
                                       的工程师与上海交大的老师们进行“置换”

                                                 上海交大成立了交大软件学院 - 英特尔试点班。截止到 2012 年 12 月，
                                       的难题。2006 年，
  我们认识到，要加强工程教育的实践和创新能力培养，必须引入企业优质
                                       已有 10 期学员完成创新实践项目并通过项目答辩，英特尔导师对学生技术运用能力
资源。于是，学院主动找到了刚刚落户紫竹科技园区的英特尔公司。共同的理
                                       及创新能力有很高的评价，有近 70% 学生被英特尔邀请以实习生的身份进入公司。
念使双方合作一拍即合。从那时起，交大和英特尔的这段十年“情缘”植根萌芽。

特别是教育部启动“卓越工程师”计划以后，双方的干劲更足了。
                                          上海交大与英特尔合作已走过十年。总结这十年来的合作经验，我们用两个

                                             “多赢”和“质量”
                                       词来高度概括：       。               。这里的“我”
                                                      “多赢”是以“我”为主的“多赢”
  我们从办学机制入手，在国内率先创建以学校为主体，政府、企业积极参
                                                                 “质量”指的是大学
                                       是指国家对工程人才培养的战略需求和学校的人才培养战略。
与的理事会机制。由上海交通大学、英特尔（中国）等联合组建学院理事会，
                                       与企业在实现“多赢”的情况下，要相互负责任。校企实现了优势互补，合作共赢。
从机制上为全方位的校企合作保驾护航。



                                                                                           41

      倾听各方声音



                                              从教学到教育
                                              背景介绍：巩志燕是邯郸县实验小学数学老师，已默默执教近 20 年。

                                              最近，她感觉自己更加忙碌起来，找她要课件的老师越来越多，本校

                                              教师更是时常找时间向她请教英特尔 ® 未来教育项目里的“项目学习”

                                              新教法等。


                                              讲述者：河北省邯郸县实验小学数学老师 巩志燕




       教数学近 20 年，也尝试过多种教法，但感觉效果都不理想，心中一度充       培训后，我凭借着对教材和教学内容的熟练掌握，着手设计项目、制作课

     满困惑。                                     件、安排课时、实施项目……迫不及待地想将项目学习方法带入课堂，带给学生。

                                              但是全新的理念和方法最初应用总会遇到各种问题，其中的最大挑战就是做项

       作为一名教师，在为学生传授知识、解答困惑的同时，最重要的是让学生       目设计时，总感觉和想象的不一样，其次，项目实施阶段无论对学生还是对老

     真正明白其中的道理，对孩子们的成长和未来成才有所帮助。而作为一名数学       师也都是一种考验。

     教师，更希望告诉学生，在课堂上学到的知识如何应用到实际生活当中，如何

     解决生活中遇到的问题。                                但通过几个项目的实施后，我非常诧异，项目学习竟能通过短短几个课时，

                                              给孩子带来这么大的改变。此外，更让我欣慰的是，通过分工合作，我逐渐认

       但是如何去实现这个目标，我也一直在寻找答案。                 识到每个孩子的都具备各自的优势和能力，彻底颠覆了习以为常的学生评价标

                                              准。通过这些项目的实施我体会到，现在我才是做教育，以前仅仅是在做教学。

                  ，在参加邯郸市教育学院组织教师再培训时，英特尔 ®
       直到去年（2012 年）                           因为教育不仅仅是传授知识，更重要的是教孩子们如何做人、如何解决生活中

     未来教育的“项目学习”
               （pba）课程，以及与之紧密相关的“合作学习”专题      遇到的各种问题，而英特尔 ® 未来教育的项目学习的方法真正帮助孩子们提高

     培训让我心中豁然开朗。从此，主讲老师胡楠楠也成为我的良师益友，激励和       了能力，为教学改革提供了切实可行的方法。

     帮助我项目学习、合作学习的方法植入课堂。




42

                                             公益平台创新




公益平台创新
 十八届三中全会强调了激发社会组织活力的必要性和重要性，政府也明确提出大力扶持各类
公益组织发展。英特尔深信，社会组织是推动社会创新的重要力量，英特尔的公益创新梦，就是
籍以自身专业资源优势，搭建创新平台、推动跨界合作，帮助各类公益组织提供能力建设、交流
传播、技术支持等服务，以公益创新推动社会创新。




                                                      43

     公益平台创新




     系统催化公益创新
                                                      研究机构                   政府
       改革开放以来，中国经济社会发展取得了举世瞩目的成就，与此

     同时，一系列社会问题日渐突出。在解决这些问题的过程中，公益组                            搭建公益创新平台

     织发挥着重要作用，但受人才、资金、管理运营经验、技术等资源制约，                              英特尔     催化公
                                                 公益     引领跨
                                                                创新理念、信息    益创新    志愿者
     公益组织的潜能和活力尚未得到充分释放。以它们为主体推动社会创              组织     界合作
                                                                 通信技术优势    能力

     新，尚需更多外部力量和资源的支持，尤其需要跨界合作的创新平台。


       这与英特尔刚进入中国时本土信息产业发展的状况颇为相似，亟需系统                 企业                    媒体

     性思维、全面布局和顶层设计。为此，英特尔结合自身发展产业生态系统的
                                                              英特尔公益创新生态圈
     理念和模式，以创新思维推动公益发展，携手政府、企业、公益组织、研究

     机构等合作伙伴，营建可持续的、和谐的公益生态圈，开拓企业公民回馈社

     会的新途径。
                                              芯世界社会创新中心
                                                 随着社会创新理念、实现途径的不断清晰，公益生态圈效应的逐

         英特尔凭借自身的人才、技术、资金及企业管理运营经验，上下内        渐显现，英特尔进入更前沿的实践探索，将公益组织从被帮扶的对象

       外联动创新，为创建社会公益生态圈贡献力量：我们通过激发、挖掘、        更进一步作为自己的有力合作伙伴，和他们一起身体力行社会创新。
       鼓励公益组织的创新模式并与公益组织合作，提高公益组织可持续发展

       能力；我们应用创新的技术和手段，尤其是 ict 技术，满足公益组织的       “芯世界”开启新阶段，面向公众倡导社会创新理念，激发“改变世界的人”
       技术和技能需求；我们结合英特尔的经营管理经验，为公益组织的组织        （changemaker，有情怀、有能力的专业人士）投身于社会创新行动中来。2013
       管理提供可遵循的策略、方法和工具。                      年 6 月 25 日，
                                                        “芯世界”公益创新计划正式在北京注册成为一家专注于挖掘中
                           ——英特尔中国首席责任官 杨钟仁   国公益创新、社会创新潜力的非营利机构——芯世界社会创新中心。



                                                “芯世界”由英特尔主要运营的公益创新计划变更为独立的非营利机构，

                                              有三个方面的重要意义：独立运营机构对英特尔内外部的开放性更大，将激发

                                              跨界合作的平台效应，影响到更多有能力、有资源的专业人士；管理体系与工

                                              作流程更系统、高效；专业性进一步加强，有利于提升项目影响公众的可持续性。




44

                                                                           公益平台创新




  英特尔中国15年公益创新大事记



                                                                        • “ 芯 世 界 ”注 册
                                                                        为非营利机构芯世
                                                                        界社会创新中心
                                                           • “芯世界”公益创
                                                                        • 第二届“芯世界”
                                                           新奖更名为“芯世
                                                                        社会创新周举办
                                                           界”公益创新计划
                                            • 第二届“芯世界”
                                            公益创新奖举办，       • 第一届“芯世界”
                                            开始举办 “芯世界”     社会创新周举办
                                            公益创新日
                                                                            2013年
                                • “芯世界”公益   • 发起成立 ict 专
                                创新奖启动       业志愿者联盟
                 • 汶川大地震灾                                     2012年
                 后重建项目          • 举办科技推动
                                社会创新的峰会
                 •“英特尔 i 世                                               • “芯世界”推出
                 界”（i 世界 1.0）                  2011年                    “ 极 创 48 小 时 ”
                 启动                                                     活动
                                                           • 云公益平台正式
• 联 合 产 业 力 量、                                                          • 雅安地震后启
                                  2010年                    上线测试
发挥自身优势开                                                                 动“ 公 益 同 行 •
展社区项目                                                                    社区发展计划”
                                            • 与成都、上海等
                                            当地政府合作成                     （i 世界 2.0）
                    2008        • 开始创建云公
                                            立社会创新中心
                                益平台


1998-2007年




                                                                                         45

     公益平台创新




                                                         芯世界社会创新中心通过以下 4 个方面致力于发掘有潜力的社会创新模式 ：
       芯世界社会创新中心
                                                       1、通过提供资金支持、组织能力建设等途径，助力社会创新模式的推广与发展，
                                         • 社会创新周       创造更大社会价值；2、整合跨界资源，促进跨领域交流，建立社会创新支持网络，
                          社会创新倡导         • 社会创新报告
               社会                                      共同催化更有效的社会问题解决方案；3、传播社会创新理念，倡导以实际行动引
                                         • 合作项目 1
                                                       发改变，鼓励更广范围的公众参与到公益创新之中，改善公益环境 ；4、促成企业

                                                                   营造公开透明的沟通环境，
                                                       与公益组织之间的有效协作，          实现资源的有效合理利用。
                公益机构                     • 极创 48 小时
                                         • 社会创新七步走
               企业
                          社会创新社区         • 社会创新之旅        至今，共有来自北京、上海、成都 96 名学员参加社会创新七步走培训，
               政府   改变                   • 社会创新工作坊     课程的满意度为 100%；共组织 4 期“极创 48 小时”活动，近千人参加，通过
                    世界
                    的人                   • 云公益平台       整合跨界专业团队帮助公益机构制作公益短片、公益快闪、公益话剧、技术类

                                                       应用产品；共有 25 名来自政府、公益机构、媒体的跨界人士交流学习，参加“社
     注：1. 例如 2013 慈展会上的 csr 论坛，与京东商城的再生电脑合作项目等。



     “芯世界”发展历程
                                                        2013年社会创新周：行动即改变
      年份       行动                  意义
                                                           2013 年 4 月 29 日， 第 二 届“ 芯 世 界 社 会 创 新 周 ”在 北 京 郎 园
      2010 年   • 第一届“芯世界”          与民政部社会福利和慈善事业促进
                                                        vintage 正式开幕。芯世界社会创新周由英特尔公司、南都公益基金会、
                公益创新奖              司共同发起，探索了公益创新理念的
                                   普及，利用信息通信技术回应解决社     中国扶贫基金会联合主办。旨在为优秀的非营利组织、基金会、企业、

                                   会问题的各种实践。            媒体等社会创新组织和个人搭建面向公众、共同发声的平台。本届社会
      2011 年   • 第二届“芯世界”          尝试在更广领域挖掘社会创新模式，     创新周主题为“行动即改变”，关注每个人的公益影响力，倡导“我们变了、
                公益创新奖              从方式方法到实践经验两个层面推      世界就变了。”围绕教育、养老、社区 3 大议题，带领普通人了解如何用
                                   进设计创新模式的发展。
                                                        更可持续的模式设计取代传统的直接捐助，以获得更大的乐趣与成就感，
      2012 年   • 更名为“芯世界”          通过加强公众倡导，丰富能力建设，
                                                        在乐趣中玩转公益。
                公益创新计划             成为集资源整合、评选展示、交流培
               • 举办第一届“芯世界”        训、品牌传播、公众参与为一体的公
                社会创新周              益创新平台。                  活动期间，有 41 个室内外主题创意活动开展，8 部由 cnex 及英特

      2013 年   • 芯世界社会创新中心         管理体系与工作流程更系统高效 ；专    尔提供的公益影片播出，13 位滔客（talk）演讲人与观众分享了他们第
                正式注册成为非营利          业性更强 ；开放性更大，与公益组织    一手的社会创新实践，3 部社会创新周预热视频与 6 部快闪视频在网络上
                机构                 的合作更加机制化、组织化。        推广，获得了来自各界资源的支持，75 家分别来自企业、媒体、非营利
               • 举办第二届“芯世界”
                                                        组织的合作伙伴为社会创新周贡献了力量。
                社会创新周




46

                                                                                 公益平台创新




     ；超过 10000 人次参加“社会创新周”的 41 个活动，视频播放量
会创新之旅”                                          人民尽快恢复生产、重建家园和创造美好生活，通过生态圈建设，推动跨界合作，

5000 余次，百度搜索超过 46,600,000 条。                    共同帮助灾区人民应对灾难进行了不懈实践。


云公益平台                                            “i 世界”1.0 ：汶川震后，我们在立即捐款赈灾的同时，马上展开系列行动，

   英特尔打造了用于公益组织、企业和志愿者日常协作的云公益在线平台。             在最短的时间内，时任 ceo 贝瑞特亲自进入震区，与四川省政府磋商如何才能

云公益平台是“云计算”理念在公益领域内的延伸，通过激发公益生态圈各利              在灾后重建和恢复工作中充分发挥英特尔的作用，并捐赠 4800 万启动了“英

益相关方的社会创新实践，促成跨界合作，提供应对社会挑战的方案。                 特尔 i 世界计划”，联合产业伙伴，在当年年底就完成了 200 个计算机网络教室

                                                援建，3000 多名英特尔志愿者深入灾区学校和社区进行服务，同时引入英特尔

   云公益平台致力于推动公益组织和企业的线上线下协作，致力于建立起一个有           教育项目，以持续支援灾后重建工作。

机、互动的公益生态环境 ：作为中国第一家全方位覆盖公益机构物资申领、志愿者招

募和专业知识学习的平台，网站目前已经得到了 150 多家公益组织的认可与支持。随         “i 世界”2.0 ：雅安地震发生后，除积极捐款捐物、开展志愿活动之外，英特

着平台的不断发展，
        将成为促进跨界合作、
                 催化公益生态圈、
                        推动社会创新的中坚力量。            尔着重将紧急捐赠和长效机制相结合，进行一体考虑和系统规划，并发挥自身优

                                                势，联合各方力量，探索可复制的灾后重建模式，推动社区可持续展。2013 年 8

   云公益平台 2012 年正式开始面向公益行业测试使用，截至 2013 年 10 月    月，英特尔捐赠 1000 万，与中国扶贫基金会联合发起“公益同行 • 社区发展计划”
                                                                                         ，

底，在云公益平台注册人数 6766 人，注册公益组织 182 个，注册爱心公司 10 个。   启动“i 世界 • 社区发展创新基金”
                                                                  ，搭建开放式的平台，促进跨界合作与激发社会

共发布活动 202 个，各种主题小组 135 个。英特尔公司捐赠电脑、办公用品等        活力，从社区人才培养、社区发展支持、社区能力陪伴三个层面，系统性地推动

412 件，其他爱心公司及云公益个人捐赠产品及服务 183 件。                当地社区发展。同时，i 世界也是通过灾后重建，对中国新型城镇化之路的积极探索。



   英特尔和京东 2013 年暑期以旧换新项目共回收电脑 3600 多台，在京东

对回收的电脑进行了清理消毒及检测之后，报废的电脑交给具备资质的厂家进

行环保拆解，其余部分通过云公益平台捐赠给西部阳光、新公民计划等助学公

益机构支持的教育和乡村发展项目。




“i 世界”2.0 : 推动社区发展
   在英特尔投资的核心地区之一四川，继 2008 年汶川地震后，又在 2013

年发生了雅安地震，英特尔除了第一时间通过捐款和组织员工，投入赈灾工作

之外，也在深入思考如何更充分发挥企业的优势，整合资源，系统性帮助灾区




                                                                                             47

     公益平台创新




       从“i 世界 1.0”到“i 世界 2.0”，我们由发挥一己之力到携手跨界力量，共
                                                   社会创新中心
     同应对灾害，从聚焦于帮助灾区人民抗震救灾，到系统性推动灾区创新和可持

     续发展，英特尔很好契合了国家政策，也能够更有效发挥英特尔的创新优势，              为推动公益组织创新发展，促进企业与社会团体共同履行社会责任，带动

     创造了更大的社会价值。                                   社会各界更好地参与社会建设，英特尔相继在上海、成都支持当地政府搭建社

                                                   会创新中心，并成为其长期战略合作伙伴。



       i 世界 1.0         i 世界 2.0                     如今，英特尔与成都、上海政府合作成立的社会创新中心已经运作了 2 年多，

       发挥自身优势，支         建立生态系统，促进灾区创新发展            英特尔发挥自身优势和产业引领作用，举办社会创新培训、学习沙龙和分享会，

       援抗震救灾            • 利用自身优势，系统性布局资源，促         提升社会组织的管理和专业技能；根据实际情况派遣员工志愿者协助和参与社

       • 携手产业力量，        进跨界合作，激发社会活力，催化公           会创新中心公益项目；为社会创新中心提供相关办公和培训设备等支持。

       发挥自身专业优势，        益创新，共同推动当地社区创新发展，

       建立 200 万网络       探索灾后重建等可复制的、有效的灾             截至 2013 年 8 月，成都市青年社会组织创新中心累计收到入驻申请 56 份，

       教室               难应对模式                      经过评审确定了首批 6 家青年社会组织入驻中心，已初步形成了从申请、评审、

                                                   入驻到项目开展的全过程管理制度体系。中心已与省内外 200 余家公益机构、

                                                   青年自组织保持密切联系，并计划今后三年孵化与成都市社会建设相配套的种

                                                   类齐全、功能突出、运转健康的青年社会组织 30—50 个，发展成为带动中心城区、
     “i 世界 • 社区发展创新基金”重点通过五大方面支持社区重建               辐射区县乃至周边市州的枢纽型孵化中心。
     社区创业扶持         在技能与就业方面提供培训，助力培养一批有较

                    高社区工作技能和综合发展能力的社区优秀人才
     本地社会组织的孵化      通过社区人才的培养和社区相关组织进行关注和

                    支持，培育符合当地发展需求和特色的社会组织，

                    进一步推动本社区的发展
     社区文化建设         根据社区需求进行文化建设，重点关注在学生教育、

                    关爱留守儿童和老人以及妇女技能培训等方面
     社区减灾防灾         开展包括社区、学校减灾防灾，组织社区能力建

                    设培训，社区震后重建过程中增加减灾防灾规划

                    和设施，搭建“灾害回应”行动网络
     社区信息网络平台搭建     开发网络平台，为社区发展提供信息化支持。同

                    时推动信息技术在社区社会创新领域的作用




48

                                                                  公益平台创新




成都市青年社会组织创新中心品牌活动

 青年部落主题沙龙    以头脑风暴、经验分享、协力成长为形式的交流平台，为青年组织的发展提出有效建议，推动成都青少年公益事业的发展

 青年探访计划      通过对成都青年社会组织的走访，深入了解成都青年社会组织的现状与问题，发掘新兴公益组织，丰富中心资源，增加合作渠道

 大学生公益实训计划   利用暑期或课余时间，组织在校大学生参与中心及入住机构相关公益项目的筹备、实施与总结，引导和帮助大学生积极参与社会服务

 青年志愿服务活动    组织青年志愿者参与当地社区建设

 交流来访        邀请国内知名高校学术研究机构和公益组织专家学者来访




                                                                           49

       倾听各方声音




                                                         极创 48 小时：跨界合作的社会创新
                                                         背景介绍：极创 48 小时是芯世界社会创新中心的 2013 年的全

                                                         新项目，目的是通过在 48 小时内完成一个既定任务，促成专业

                                                         人士和公益组织之间的协同合作，推动社会创新实践。


                                                         讲述者：芯世界社会创新中心常务理事 周茜




       芯世界社会创新中心主办的“极创 48 小时”跨界创新活动（hackathon）                                   “我参加了极
                                                        中国社会科学研究院政策研究中心副主任、研究员杨团说：

     至今已经举办了 4 期，分别以“公益短片”、
                          “公益快闪”、“公益戏剧”、
                                       “为与            创 48 小时第一期评选活动，三支公益组织与三支传媒公司志愿者在 48 小时

              （hack for air）为既定任务。
     空气相关的开发应用”                  “hackathon”即编程马拉松，   自由组合，拍摄了宣传公益组织的理念和模式的五分钟短片，非常出色。所

     原本是流传于黑客当中的一种创新活动形式，精髓在于很多人在一段特定的时               有草根公益组织都需要这样的并非捐钱但比捐钱还要重要的传播支持。”

     间内相聚在一起，以他们想要的方式，去做他们想做的事情，整个过程几乎没

     有任何限制或方向。                                          参加第三期“极创 48 小时”的著名戏剧导演教育家林荫宇教授也对参赛

                                                      戏剧做了精彩点评，称赞通过 48 小时创造出来的公益戏剧具有专业水准，认

       “极创 48 小时”旨在通过跨界创新的方式，激发更多的专业人士与公益组            为戏剧演绎公益具有深远的意义，活动非常成功。

                                 “极创 48 小时”
     织携手合作，推广社会创新实践，产生更多的社会创新解决方案，

     要求在 48 小时完成从组队、创意、设计、开发、展示等全过程，这对于组织              “极创 48 小时”是一场生动的社会创新，它让不同的价值取向互相碰撞，

     方和参与者都是一个巨大的挑战，但人的潜力是无穷的，48 小时后，他们带回             把公益和创意、戏剧、技术等相结合，最终促成了公益组织和专业人士的合作，

     了跨界共创的优秀作品，与我们分享社会创新的极致体验。                       最大程度激发了参与者的热情，为个人通过专业技能改变世界提供了无限的可

                                                      能性，不仅出炉了创意作品，还诞生了新的公益模式。

       目前“极创 48 小时”已有近千人参与，参加者都来自政府、公益、创意、戏剧、

     ict 等十多个领域，聚合各个跨界专业领域的精英力量，为社会创新提供了无限

     的创意和发挥的舞台。




50

                                                                  倾听各方声音

泰国社会创新之旅给我的感动

  我们行程中参观的“零泰铢商店”是植根于社区的社会创新者，初见时朴实无华，就像泰国的蛋

黄椰丝小饼一样让人觉得很家常。但是随着认识的加深，却能品出其中的爱与深意。零泰铢商店为了

解决当地社区环境和融合问题，用垃圾换商品，更在商店的基础之上，衍生出社区有机农田、互助基金、

保险等等惠及社区居民的服务。创办者的初心是要保护社区居民的利益，免得大家运送废品去卖的时

候被压价欺负。非常质朴的原因，却孕育出如此奇妙的点子，正如同家常的甜点带着爱心去做往往胜

过高级精致的糕点。

                         ——上海屋里厢社区服务中心产品经理 俞懿峰




                                                        “i 世界”帮助老人跨越数字鸿沟

                           当老人们对我们说电脑给他们的生活增加了很多乐趣、生活更便利了的时候，我总是感到很欣慰。 作

                         为“i 世界数字生活馆”项目的志愿者，我非常欣赏我们“科技让生活更时尚，互联让亲情更轻松”的理念，我

                         们依托于“易操作、大屏幕、应用丰富”的触屏一体机设备，在北京市安贞街道社区服务中心建立了第一个试点

                         中心，围绕“社交沟通、生活服务、信息查询，数字娱乐”四大主题，借助我们志愿者的力量，为老人情感沟通

                         搭建桥梁，帮助老人跨越数字鸿沟。2012 年起至今，我们共培训了 86 位老人，贡献了近 926 个小时的志愿服务。

                                                                 ——“i 世界数字生活馆”志愿者




“青年部落主题沙龙”碰撞创新思想火花

  作为评委，我参加了成都市青年社会组织创新中心的入驻评审工作，最终我们确定了首批 6 家青年

社会组织入驻中心。之后我们开展了一系列的品牌活动，“青年部落主题沙龙”是其中之一。这是一个

以头脑风暴、经验分享、协力成长为形式的交流平台，促成了不同领域的青年在这里汇聚，碰撞出创新

思想的火花。很多参与者都说，从中收获了真知，帮助他们树立正确的人生观、价值观、世界观。“青

年部落主题沙龙”也为青年组织的发展提出有效建议，推动了成都青少年公益事业的发展。

                    ——英特尔产品 ( 成都 ) 有限公司企业社会责任经理 桂浩




                                                                                      51

                                                  志愿精神激发创新文化




     志愿精神激发创新文化
      “人人都是社会创新者；我们变了，世界就变了！”这是英特尔志愿文化的核心理念。英特
     尔鼓励员工将自己的时间和专业技能贡献于社会，让社区生活更美好。志愿服务帮助员工实现了
     自我价值，激发了他们改变世界的热忱；志愿精神缔造了英特尔创新的文化，传播了正能量，激
     发了社会创新的浓郁氛围。




52

                                                                            志愿精神激发创新文化




英特尔文化                                      区发展中遇到的挑战，在这一过程中，员工的责任感、创新思维、专业技能、

                                           奉献精神得到了弘扬，同时也锻炼了协作能力、管理能力、领导力，强化了英
  英特尔的一切创新活力和成就得益于英特尔优秀的企业文化。优秀的企业文        特尔六大价值观，营造了优秀的企业文化。
化能够营造良好的企业环境，提高员工的文化素养和道德水准，形成凝聚力、向

心力和约束力，企业发展不可或缺的精神力量和道德规范。在英特尔，一切的创

                             ，英特尔的
新都是为了“连接世界上每一个人，让其生活更美好，世界更精彩”                                奉献精神               客户至上

六大价值观，是指引我们达到这个目的的精神指南，也是我们工作的指导原则。                     专业           责任感    注重          纪律
                                                        技能                  成效          严明
                                             志愿服务             志愿文化               企业文化
                                                                     创新     敬业          品质
英特尔的六大价值观                                               领导力          思维     乐群          卓越

                                                         团队协作    管理能力            勇担风险
  客户至上：倾听客户、供应商及利益相关方的需求并积极作出回应；明确

传达双方的意愿和期望；提供创新且极具竞争力的产品与服务；提供轻松便捷

的合作；获得较高的客户满意度。                               2012 年英特尔中国员工参与志愿服务比例达 59%，服务时间 57,442 小时。
  纪律严明：秉承始终如一的诚信品质和专业精神开展业务；确保安全、整                               英特尔中国共开展志愿服务项目 126 个，
                                           2012 年 6 月－ 2013 年 7 月，                   行动 374 个。
洁和无伤害的工作环境；言出必行；恰当地规划、投资项目并投入人力支持；注        英特尔的历届 ceo 及公司高管，也都积极支持并身体力行志愿服务，为员工树
重细节。                                       立了榜样。
  品质卓越 ：达到最高的品质标准；恪尽职守；不断学习、发展和改进；以我

们的工作为荣。
  勇担风险：培养创新和创造性思维；勤于思变，挑战现状；听取所有意见和

观点；从成功与失败中汲取经验教训；鼓励并奖励明智的冒险行为。
  敬业乐群：开诚布公；营造一个培养员工多样性的工作环境；建立彼此尊重

和信任的团队；享受成功的乐趣；认可并奖励员工所取得的成绩；公平严格地管

理绩效；为全社会做出贡献。
  注重成效：制定具有挑战性和竞争力的目标；注重成效；承担责任；建设性

对抗和解决问题；完美执行。



志愿文化的意义
  英特尔在中国的志愿服务始于 1998 年，历经 15 年发展，建立了完善的志

愿文化。英特尔培养员工服务社区的贡献精神，用信息技术等专业技能解决社         英特尔首席执行官科再奇及公司高管参加女中学生科技活动。




                                                                                                 53

     志愿精神激发创新文化




                      英特尔中国员工志愿者比例                                   如何建立志愿文化
      80
                                  70%                                  英特尔的志愿服务理念也在逐步转变，由过去的“管理”转变为“服
      70                                               65%
                                                              59%
      60                                        56%                  务”。英特尔建立了一套完善的志愿服务管理体系，培育了广泛的志愿
                                         49%
      50
                    38%                                              文化。如今，我们更注重“服务”，让员工发挥自主和创新精神，释放
      40     35%           37%

      30
                                                                     他们的活力，用他们的智慧来创造更有价值的志愿服务。
      20
      10
      0                                                                              英特尔志愿服务创新系统
             2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012

                                                                        志愿服务管理
                           英特尔成都                                                                    志愿活动传播
                                                                       （志愿者官网、志愿
                                                                                                （志愿者简讯、简报、
                           卞哥信箱                                        者管理系统、志愿
                                                                                                   电子邮件、网站等）
                                                                         app 管理系统）
                                                                                         志愿者
      卞哥来信 ：从志愿者活动到可持续发展的未来
                                                                                       服务管理系统
           我想分享一个我最近参加的志愿者活动的故事。那是个阳光明媚的星

      期五下午，有点热，空气中泛着潮湿。我们穿上崭新的志愿者 t 恤，出发                                英特尔基金计划                     志愿者激励
                                                                       （志愿者爱心工程、                （志愿服务英雄奖、志
      前往云桥湿地。我被分在一个 4 人小组负责清除空心莲子草 (aps) ，它们可
                                                                        志愿者种子基金）                   愿服务明星 & 团队）
               ，
      是湿地的“外来植物”会吞噬本地植物生存空间和影响湿地生态系统平衡。

      我们顶着烈日的炙烤，不畏蚊虫叮咬，一边愉快地工作，一面酣畅地流汗。


           这个故事告诉我们一个自然准则：可持续发展。我们的员工志愿者在
                                                                     技能型志愿服务
      志愿服务的同时，责任心、团队协作能力都得到了加强，回到本职工作中，

      工作效率和创新能力都有所提高，这就是我们英特尔成都公司的核心竞争                                 英特尔鼓励员工将他们的专长和技能应用到志愿服务中，积极为学校、公

      力。我的成都公式为：可持续发展 = [ 竞争力（成本，技能，领导力）× 成                          益组织提供信息技术、法律、人力资源及财务等方面的专业服务。2012 年，英

         “都成”精神，新生代，纽带）]。如今，我们正是要以英特尔成都
      都秘方（                                                           特尔全球员工贡献了约 44.8 万小时的技能型志愿服务。这些服务本身即蕴含着

      的核心竞争力为本，用成都秘方翻倍，再以创新为指数因子来快速增长，                               不菲的市场价值，但英特尔的服务对象如学校与公益组织可以无偿受益。英特

      为我们赢取强有力的可持续发展的未来。                                             尔员工仅 2012 年的法律志愿服务就有 5000 小时，粗略评估其市场价值应在

          ——英特尔技术与制造事业部副总裁、英特尔产品（成都）有限公司总经理 卞成刚                      125 万美元左右。




54

                                                                                             志愿精神激发创新文化



英特尔中国15年志愿服务大事记

                                                                                    •“美丽校园行动”
                                                         • 汶川大地震灾后                  入选种子基金
                                                         重建项目“英特尔 i
                                                         世界计划”                      • 成都市政府播放
                                                                                    英特尔成都志愿
                                                         • 全球志愿者服务       •“英特尔      者公益广告
                                                         管理系统            志愿者种
                                                                                                     2013年
                                                                         子基金”
                                                         • 保罗 • 欧德宁要
                                                         求 员 工 提 供 100                       2012年
                                                         万小时的志愿服务
                               •“ 未 来 我 们 创 造 ”                                   2011年
                               爱心义跑活动                                                           • 雅安地震后员工
                                                                          2010年                 积极捐款捐物、开
                               •“ 英 特 尔 ® 志 愿 者                                                 展志愿者活动
                               爱心教育工程”启动                         2009年
                                                                             • 全球启动“我要参         • 全国范围内开展
             •“ 英 特 尔 杯 ”上 海                             2008年                 ” in.）
                                                                             与（i'm  ，设 置 统      科技助老志愿活动
             市中学生环保辩论                                                        一志愿服务标识
                                             2006年
             赛启动                                              • 推出“英特尔志
                                                                             • 发起成立 ict 专业
                                   2005年                      愿服务英雄奖”
                                                                             志愿者联盟
•“英特尔参与
社 区 ”项 目 引                 2004年                              • 提出“技能型志
                                            •“ 关 爱 社 区        愿服务”理念
入中国
                 2001年                      青少年成长”
                                            行动启动
         1999年           •“英特尔科技环
                         保进社区”项目
1998年
                         •“英特尔乡村女
        •“英特尔开放日”        教师”项目




                                                                                                             55

     志愿精神激发创新文化




       在英特尔，每个部门的员工都会投入到志愿者行动中来，他们根据不同的        英特尔还在工作场所设立了“志愿者墙”，每年更新一次，记载了每位志愿

     项目而分成不同的小组，每个小组都有自己的志愿者领队。志愿者领队来自于      者的照片和志愿服务小时数。员工们都把自己的名字出现在志愿者墙上视为一

     公司的各个业务部门，在志愿者活动中得到领导力、团队协作能力的锻炼，同      种荣誉，而一些印着志愿者精神的小礼物，更被员工看作鼓励加以珍藏。

     时又可将志愿精神带入自己的具体工作中，成为公司文化的重要辐射点。



       志愿者招募可以通过英特尔内部专门的志愿者网站和志愿者管理系统进

     行，2013 年我们建立了有近千名员工参与的微信群，员工们通过微信方式及时

     分享志愿活动信息。考虑新生代员工对信息传播速度和便捷程度的需要，我们

     开发了基于移动终端的志愿者 app 管理系统 。




                                             志愿精神传播

                                               英特尔通过内外部的传播来激励志愿者贡献志愿服务，在公司内部，有季

                                             度会议会通报和总结志愿者活动信息，还有志愿者简讯、简报、邮件、网站等形式。

                                             在公司外部，有以公司志愿者为主角的宣传片、外部的宣传和报道等 。



                                             英特尔基金会计划

                                               1989 年，英特尔独家捐赠资助成立英特尔全球基金会，基金会集中关注

                                             教育、社区发展和社会创新等领域。英特尔基金会每年会做年度审视和评估，
     志愿服务激励
                                             根据外界环境的变化调整基金会的发展方向。在过去五年中，英特尔和英特尔

       英特尔对志愿精神的激励和公司文化息息相关，得到了英特尔管理层的高      基金会提供的慈善捐款总额达 5,270 亿美元，平均占年度税前净收入的 1.1%。

     度重视。从 2009 起，英特尔在全球员工最高成就奖中增设了“英特尔志愿服

     务英雄奖”，表彰为公益组织、学校作出突出贡献的员工。英特尔还在中国设立       英特尔通过为志愿服务提供资金保障，鼓励员工长期投身志愿项目。基金会

     了多项志愿服务奖项，包括英特尔中国志愿服务英雄奖、地区性的优秀志愿者      一半以上的资金用于员工志愿者计划，对员工与公益组织开展的社区活动给予捐赠

     和优秀志愿者团队奖。此外，对志愿者的培训也有意识地加入了领导力的内容。     和项目经费支持，激励员工积极主动地与非营利机构合作，开展有意义的社区活动。




56

                                                                          志愿精神激发创新文化




                                              2012 年 6 月到 12 月、2013 年 8 月，英特尔志愿者的公益广告在成都地
   英特尔志愿者爱心工程 1995 年全球启动，2005 年在中国启动。2008   铁一号线 160 个终端每天每隔 5 分钟滚动播出，每天播放 150 次，每天预计地
 年将资助范围从学校扩展到公益组织，员工志愿者为学校和公益组织每服           铁的人流量 20 万人。这条志愿服务公益广告是成都高新区“向雷锋学习，做
 务一小时，英特尔基金会为其服务对象提供 5 美元的捐赠，一年一家机构         时代榜样”志愿服务宣传活动的开端。此外，街道、社区、院落等视频终端和
 可以获得的最大捐赠额为 10,000 美元。                     宣传栏，也都播放了这个公益广告及相关的主题海报 。


   英特尔志愿者种子基金 2010 年全球启动，鼓励员工自发地组织、应

 对和解决社区需求和问题，由员工携手公益组织共同就某一项目提出经费

 申请，最高申请额为 5,000 美元。



   2012 年，英特尔中国“美丽校园行动”
                      、        、
                       “英特尔生态农场”“为残障

       、
 人士播撒希望”“连接和丰富社区老年人的生活”项目入选英特尔志愿者

 种子基金。英特尔志愿者与公益组织一起为农民工子弟小学开展校园环境
                                              英特尔志愿服务精神在社会的传播，也激发了当地的社会创新氛围，在英
 整体提升系列活动，在敬老院荒地开展生态种植体活动，为老人和残障人
                                            特尔“社会创新中心”等平台的支撑下，英特尔员工志愿者结合公益组织进行
 士举行手工艺品制作讨论会并义卖，为社区老人提供科技讲座培训等。
                                            了大量社会创新的实践。



激发创新氛围                                      志愿文化实践
                                              英特尔员工志愿者将知识、技能和创造性思维相结合，以服务、团
                 ，员工志愿者是社会创新的重
  英特尔强调“人人都是社会创新者”
                                            结为理想，传承奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，将知识和技能应
要力量，他们以实际行动参与公益创新、推动社会创新。英特尔志愿精
                                            用到教育、环境、社区、养老等领域的志愿服务中，为学校、社区和非
神激发了公司的创新氛围，员工志愿者通过志愿服务了解到了社会需要
                                            营利组织提供专业服务，建立起人与人之间和谐互助的关系，助力创造
迫切解决的问题，也激发他们结合自己的本职工作进行技术创新。英特
                                            和谐、繁荣的社区环境。
尔的志愿文化不仅对内形成凝聚力，还对外辐射成社会正能量。


                                              英特尔积极与政府、公益组织、研究机构合作，成立社区顾问团，整合社
  各个地区英特尔的志愿服务口号“志愿服务是爱心的工作”也在社会上广为
                                            区力量，为社区面临的挑战提供创新思维、实践和解决方案。英特尔和政府合作，
流传。英特尔志愿者的形象还被政府的公益宣传片所引用，通过地铁、街道、社
                                            以了解国家在政策方面的动向及社区迫切的需求；和公益组织合作，既增强公
区等向社会传播，激发了社会创新的氛围，传递了正能量。
                                            益组织的专业能力，同时志愿者也通过公益组织学习公益知识、增强志愿精神；




                                                                                            57

     志愿精神激发创新文化




     和研究机构合作，得到专业指导，参与前沿理论研究。英特尔的志愿服务契合               与者宣传海洋保护及生态安全知识，并对海滩垃圾进行分类统计和来源分析，

     社区的真正需要，在教育、环保、社区、养老等领域取得了丰硕的成果。                 为国际组织、政府制定相关政策提供理论依据。


       抗震救灾：雅安地震发生后，除积极捐款捐物外，英特尔 404 名志愿者积              社区：英特尔志愿者长期关注儿童、残障人士等社会弱势群体，通过各种

     极投身灾后恢复重建中。英特尔成都公司志愿者分别在英特尔资助的项目“点               各样的活动向他们传递爱的温暖。英特尔志愿者利用自己的 ict 专业优势，建

          “益众社区发展中心”以及“西部老年联合协会”开展了多次活动。
     正轩公益”、                                           立了社区信息中心，对当地居民进行信息技术普及培训。


       教育：在英特尔前瞻、务实的教育项目倡议下，英特尔志愿者开展了大量的                养老：近年来，英特尔关注到养老这一重大社会问题，在全国开展了“科

     教育志愿服务，包括为山区、农民工子弟中小学开展安全、创新教育等内容和形式             技助老”活动。英特尔各地近 800 名志愿者为老年人组织了学习电脑和网络培

                         英特尔为中小学捐建图书馆 7 个，
     多样的教育活动。2012 年 6 月至今，               书籍 7059 本。   训班活动，直接受益老年人 693 名，间接受益人群超过 1000 人，贡献了 4624

                                                      小时的志愿服务。志愿者还将课件在网上进行持续展示，在网上组成“专家团队”
       环保：英特尔志愿者积极参与社区举行的环保、低碳活动，利用自身的 ict            线上为老年人解答相关问题，线下持续组织活动，将科技助老的精神发扬光大。

     专业技能，宣传环保理念。2009 年开始，英特尔每年开展净滩活动，向活动参




58

                                                          倾听各方声音




                                      从普通参与者成长为组织者，我已经连续六年组织英特尔员工参加“中智

                                    慈善健康跑”项目了，并因此获得 2012 年全球志愿服务英雄奖。目前，我们

                                    公司在项目中累计捐赠十万多人民币，累计约 5000 人次参与，其中还包括部

                                    分员工的家属。



                                      在英特尔，做志愿服务是很自然的事情。同事们对志愿活动都一呼百应，

                                    还有同事在公司之外默默地做志愿服务。我所在全球采购部上海的技术事业制

                                    造部有 150 人左右，一直是公司的最佳志愿者团队，志愿服务氛围格外突出。



                                      志愿服务最重要的就是创新，这也是我们公司文化最强调的。我们曾在部

                                    门或公司的年会、员工家庭日等场合穿插慈善义卖、衣橱减负等志愿服务，很

                                    多活动看似不经意地就完成了。同时，我们的团队建设也得到了加强，大家更

                                    有凝聚力、更团结了。



                                      志愿文化的熏陶让同事们在本职工作上更加严于律己，主动负责。我们的

                                    工作是帮助供应商更好地履行社会责任，需要很强的责任心。志愿服务需要付

                                    出和担当，更需要创新和协调作，这让同事们的责任感、团队协作能力得到加

                                    强，活动组织者个人的领导力也得到提高，志愿服务团队的工作效率提升是显

                                    而易见的。
用爱得到全世界
                                      英特尔一直鼓励我们做志愿服务，这支撑着我们时时将公益放在心上。一
背景介绍：英特尔在全球员工最高成就奖中增设“英特尔志愿服务英      提起英特尔，大家的第一个反应是“你们的志愿服务做得很好，公司很重视社
雄奖”已持续 5 年，用以表彰为公益组织、学校作出突出贡献的员工。   会责任”，这让我非常的自豪！我们也实现了自我价值，更加激发了我们改变
获奖的志愿者或团队将为其所服务的公益组织赢得奖金。           世界的热忱，所以我一直坚信，用爱可以得到全世界！


讲述者：2012 英特尔全球志愿服务英雄奖中国区获得者 高正梅




                                                                            59

      倾听各方声音


     与公司分享共同的社会价值

       参加公司的志愿者活动最主要的感受是能与公司分享共同的社会价值：我们希望未来的

     社会能够成为和谐的公民社会，这需要我们以公民精神要求自己，而这样的个人追求与英特

     尔成为社会企业公民的愿景是一致的；我们都在努力创造商业成就的同时脚踏实地为改造社

     会贡献公民的力量。

                                   ——英特尔志愿者 陈鹏




                                                      老人的认真和积极让我学习和思考

                                 在教老年人学电脑的过程中，我发现他们积极地学习新东西，有自己的理想和追求，对自己儿子、

                               孙子辈的老师非常尊重、还有记笔记的认真劲儿等等，这些都值得我学习和思考。祝福老人 ：希望您在网

                               上冲浪越来越熟练，通过视频交到更多的朋友，祝您和自己的亲人、朋友在同一个地球村里面快乐地生活，

                               分享您的照片、一块下棋、听歌、看电影……

                                                                  ——英特尔志愿者 石庆冬




     孩子们的懂事是我们的镜子

       我参与了今年九月份的山西武乡红星杨小学图书馆捐赠活动，在小朋友的宿舍给他们拍

     了一张合影，本想让他们的室长代存，可是他们一致希望把这张照片送给我，希望我们经常

     去看他们。他们与外界沟通不多，却非常懂事，这一点给我印象很深。成年的我们在生活中

     总难免会有些许疲惫，而小孩子的天真无邪仿佛带我再次置身尘封已久的童年，这种体会不

     仅让我们与孩子们走得更近，它却更像是一面镜子，引导着我们做人做事。

                                 ——英特尔志愿者 陈丽玲




60

                                             关心员工




关心员工
 “英特尔的事业起源于沙粒，其一切增值均来自于英特尔人的智慧。”英特尔将“理想的工作
环境”作为公司的价值观之一，珍视每个员工的独特性，激励员工勇于冒险、追求梦想，凝聚全
员力量，成就英特尔中国的大梦想。




                                                    61

     关心员工




                                                  英特尔中国员工中约 7,000 名从事技术类工作，硕士约 2,150 名，博士约
     汇聚创新人才
                                                250 名，工商管理硕士（mba）约 130 名，创新人才队伍建设成效显著。

       在中国，英特尔严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，奉行公开、公平、

     平等的用工政策，不断完善公平、合法的雇佣环境以及健康、安全的劳动环境，

     不因种族、肤色、宗教、性别、国籍、族裔、年龄、残疾、婚姻状况、性别认          英特尔中国员工性别结构
     同或性取向而产生任何歧视，我们尊重和维护国际人权公约和劳工标准，杜绝

     使用童工和强迫劳动，实行男女员工同工同酬，努力实现人尽其才、才尽其用。
                                                      35.22%
                                                                                     男性员工
       为满足不断增长的人才需求，我们在中国组建了强大的招聘团队，在北京、
                                                                                     女性员工
     上海、成都、大连等地的分支机构，每年通过报纸杂志、人才招聘网站、现场招聘、

     轮岗换岗等多元渠道招揽人才。多元化是英特尔作为技术创新领先者获得成功

     的关键，英特尔在全球多元化人才库中聘用和管理人才。2012 年，英特尔中国
                                                                          64.78%
     员工总数为 8,361 人，其中女性员工占比为 34%。为优化员工结构，加速员工

     队伍发展，英特尔中国每年都会招聘大量高校应届毕业生。2012 年，英特尔中

     国共招聘应届毕业生 192 名。

                                                 英特尔中国员工总数和流失率
                                                                  2010       2011        2012

                                                 员工总数             7,272      8,273       8,3611

                                                 员工流失率            5.9%        6.8%       6.1%

                                                注：1. 近年来，英特尔中国在员工总数较高的情况下，保持了较低的员工流失率。




62

                                                                                                关心员工



英特尔中国人才管理实质性议题一览

  人才管理                 原则                措施                      行动绩效
                                         同工同酬                    2012 年，英特尔中国共招聘应届毕业生 192 名
  招聘                   公开、公平、公正
                                         员工推荐奖金

                                         倾听员工声音                  • 及时回应员工提出的各种问题

  沟通机制                 全方位沟通             认可员工贡献                  • 及时表彰有贡献的员工

                                         新媒体沟通方式                 • 与员工和外界进行全方位沟通

                                         关心员工家庭                  • 定期举办夏令营、
                                                                          “家庭日”等活动

  解决员工后顾之忧             让员工安心工作           关心困难员工                  • 建立员工爱心基金

                                         关心女性员工                  • 实施女性网络计划

                                         固定薪酬计划                  • 约 78％的中国员工参与员工购股计划（spp）

                                         浮动薪资计划                  • 确保员工薪酬高于市场平均水平

  薪酬福利                 提供具有竞争力的薪         股票计划                    • 优化员工健康计划，扩大医疗福利的适用范围

                       酬福利               健康福利                    • 为所有员工按时交纳“三险一金”

                                         退休福利                    • 提供多种类型的带薪假期，还设有地方性带薪假

                                         假期计划

                                         健康安全管理体系（ohsas 18001）   • 对在潜在危险岗位工作的员工实施健康监护，每年

                                         life安全培训                 保证一定额度的安全生产资金投入

  健康安全                 关心员工身心健康          应急管理                    • 额外的保健计划

                                         心理健康辅导                  • 2012 年，可记录的工伤率为 0.058，较 2011 年减

                                         平衡员工工作和生活                少了 0.08

                                         技术路径：工程师、首席工程师、院士、      • 管理与领导力培训、英特尔学习发展培训部、英特

                                         高级院士                     尔大学、继续教育计划等关注员工的成长发展

  职业发展                 关注员工职业成长和         管理路径：一线经理、二线经理、主管、      • 职位调换，提升员工综合能力，2012 年共 429 名

                       发展                副总裁、总裁                   员工参与内部职位调换

                                         新员工计划

                                         领导力培训                   • 开展 1108 场培训，共 8,6272 名员工参加

  培训                   终身学习              英特尔大学

                                         支持继续教育

注：1. 比率基于100名正式员工工作一年。2. 截至2013年9月的数字。




                                                                                                       63

     关心员工




     成就职业发展                                     英特尔积极帮助员工获取职业规划经验、树立职业发展信心。为员工制定

                                              详细的职业发展规划，并跟踪规划目标的实现情况 ；定期举办职业沙龙，开展

       创新人才成就创新经济。基于英特尔全球的创新战略和机制，在           专题讲座 ；组织员工与高管就职业发展进行一对一谈话，探讨职业发展中遇到

     中国，我们充分考虑文化背景差异，探索适合中国创新型人才的培养           的瓶颈问题。一成不变的工作内容会吞噬员工的工作激情，因此英特尔不断将

                                              新的职位发布在内部招聘网站上，使员工有机会进行职位调换，藉此提升他们
     机制，持久发挥员工的创新能量。
                                              的综合能力。

     职业发展通道
                                              人才培训支持
       英特尔关注员工的成长与发展，支持员工根据兴趣自由选择职业发展路径。
                                                全面的培训是实现创新人才培养的重要途径，英特尔为员工提供了强有力的
     我们鼓励员工从公司发展需求出发，充分发挥自身优势和兴趣，在日常工作、
                                              培训支持系统。英特尔要求每位经理在招聘时，都要准备完备的培训计划，内容
     课堂学习和沟通合作中汲取知识、不断成长。
                                              涵盖行政、技术、管理等各方面，以帮助新员工尽快适应工作环境，并根据员工

                                                                         ，为每一名新员工
                                              入职后的实际情况调整培训计划。另外，通过实施“伙伴计划”
       对于技术型创新人才和管理型创新人才，英特尔设计了两条职业发展路径：
                                              安排富有工作经验的同事作为其伙伴，方便新员工及时、有效地解决工作中的疑惑。
     在技术路径上，员工可以沿工程师、首席工程师向院士、高级院士方向发展；

     在管理路径上，员工可以沿一线经理、二线经理向主管、副总裁 、总裁等方向
                                                在中国，英特尔致力于构建本地领导力发展梯队，培养越来越多的本地人
     发展。
                                              才。我们为不同类型的管理人员设计特定的培训计划和内容，有针对性地提高

                                              他们的管理水平、沟通技能，发挥他们的创新能力。

      英特尔员工职业发展路径                      高级院士


                                院士

                                        总裁
                   首席工程师
                                 副总裁
            工程师
     技术路径                  主管


                   二线经理


            一线经理
     管理路径




64

                                                                                  关心员工




 培训对象        培训次数 参加人数                    授课内容     倡导开放沟通
 普通员工           842     7,066   团队整合、公司文化、公司必修课、
                                                     自成立之日起，开放、坦诚的沟通就成为英特尔文化的象征，也
                                技术类、专业性培训和职业发展培训

 管理人员           245     1,440   团队整合、新型管理、必修课、专业
                                                   是员工保持创新能力的重要保障。英特尔员工调查报告显示，员工十

                                性和职业发展培训           分重视与高管之间的直接交流，渴望自由探讨问题。

 高级管理人员         21       121    商务发展和专业性发展培训
注 ：英特尔中国在 2012 年 7 月 -2013 年 6 月期间针对员工举办的培训。       倾听员工心声

创新人才机制                                               英特尔坚持贯彻“开门纳谏”原则，鼓励员工积极提出问题，并及时予以

                                                   回应。通过开放地交流观点和问题，营造“让员工主动参与公司管理”的氛围，
   创新不仅仅是英特尔孜孜不倦的追求，也是英特尔成长的基因，以及英特
                                                   激发员工的想象力和创造力，为公司带来更多独特而有价值的见解，保持英特
尔坚守的优良传统。
                                                   尔的创新力和竞争力。

   “勇担风险”是英特尔六大价值观之一，也是英特尔与生俱来的一种精神。
                                                     在英特尔，董事长、经理和普通员工一样在标准化的办公格子间里工作，
在沟通上，我们主张“建设性对抗”，鼓励员工发表自己的不同意见，这会成为
                                                   这种平等开放的办公环境有助于员工之间、员工与主管经理之间便捷、高效的
影响公司决策的重要因素。对于风险较大的创新工作，我们总是鼓励员工大胆
                                                   交流、协作。员工还可以通过开放式论坛、每周新闻通讯、业务汇报等多种渠
尝试，并且敢于为员工创新失败而承担重责。
                                                   道获知公司实时情况。另外，员工可以就工作、生活等方面通过网上平台直接

创新人才工作机制                                           向公司管理层提出问题、建言献策，并获得及时反馈。除了英特尔成都公司有

                                                        （总经理信箱）之外，英特尔大连公司有“向总经理和厂长直接提问”
                                                   “卞哥信箱”
        充分考虑每位研究员的特点，安排资深研究人员担任其导师。通
                                                   信箱，还有“和总经理及厂长越级对话”的机制，总经理或厂长每周都有和普
  导     过与导师交流技术、畅谈人生，激发研究人员技术创新的人生追求，
  师                                                通员工（15-20 人一组）的越级对话。
  制     并开始体会当自己的技术得到运用时所带来的巨大成就感，形成

        自我驱动力
                                                     英特尔工会已成立 6 年，代表员工积极提供反馈意见；支持和指导员工俱
        定期举办“分享会”，倡导研究人员相互分享最新技术资讯，讨论
  分                                                乐部的各项活动，制定政策帮助困难员工，关心员工生活；积极听取员工意见，
  享     产业界的关注热点、合作伙伴的最新动态，塑造其主动沟通的思
                                                   改善员工的工作环境；协调公司管理层和员工间的关系等。
  会
        维和工作方式

        鼓励研究人员利用 10% 到 20% 的工作时间做自己感兴趣的项目，
 草根
 创新     并成立了技术领导力委员会，给予专项资金支持和专业指导，帮
 计划
        助研究人员把创新想法转变成对产品有影响力的技术




                                                                                          65

     关心员工




                                                  “十分高兴能在此次任仕达主办的首次全球性的企业雇主品牌独立调

                                                 查中获得金奖。这次获奖既是对英特尔多年来在企业雇主品牌建设和企

                                                 业公民形象的认可和肯定，更是对我们近年来在互联网及社交媒体上进

                                                 行的各种创新尝试的鼓励和推动。同时，这次获奖也帮助我们在中国日

                                                                     ”
                                                 益激烈的人才竞争中获得了进一步的品牌优势。
                                                             ————英特尔亚太研发有限公司人力资源总监 章晓洁




                                                      英特尔中国 2012 年组织健康调查结果
                                                我很自豪为英特尔工作                   88%

                                                我认为英特尔有一个理想的工作环境             90%

                                                我所从事的工作很好地发挥了我的技能            81%
        英特尔在全球范围定期开展组织健康调查（ohs），并根据调查结果制定行      我灵活地平衡了来自工作和生活的需求            85%
     动计划。在调查中，员工可以对工作环境、管理人员在团队沟通和管理能力方         我希望能继续在英特尔工作 5 年以上           80%
     面的表现做出评价，提出相应要求。组织健康调查（ohs）帮助英特尔了解业务       在我的工作组有效地实行了公开和直接的沟通         90%
     团队和各区域的优势和不足，获取制定、完善计划的必要数据。2012 年，86%     在我的业务组，积极鼓励创新和创造性思维          87%
     的英特尔中国员工参加了组织健康调查（ohs），回复了 72 个问题。基于调查     在英特尔我受到了充分的尊重                90%
     结果，英特尔中国在提升员工发展机遇、构建新的奖励机制等方面加大了人力、

     物力投入。
                                               认可员工贡献
        因为这些出色表现，2012 年 4 月，英特尔荣膺国内规模最大的雇主品牌     英特尔真诚感谢员工的每一份付出，及时表彰有贡献的员工。在每个季度
     盛典“中国任仕达奖外资企业前 10 强”并获得了怡安翰威特咨询公司颁发的      召开的英特尔员工大会上，除了向全体员工汇报公司业务发展情况外，还表彰
     “2013 年度中国最佳雇主奖项”和“最佳 y 世代员工管理雇主奖”。       上一个季度表现优秀、有杰出贡献的员工。




66

                                                                                关心员工




                 英特尔员工内部表彰计划                关爱身心健康
    奖项                          内容
                                              “理想的工作环境”是英特尔核心价值观的重要内容 ，我们以人为
                表彰每年度为公司运营做出长期贡献、践行公司价值观
 英特尔质量奖
                                            本，致力于打造令人愉快的工作环境；我们关爱员工身心健康，以实
                的员工团队

                表彰个人和团队成绩的最高荣誉，包括“英特尔志愿服    现工作与生活的平衡；我们支持员工在应对工作与个人生活挑战的同
 英特尔成就奖
                务英雄奖”                       时，与公司同进步、共发展，提升幸福指数。

 英特尔中国          表彰对英特尔中国区、中国社会做出重要、突出贡献的
 最佳团队奖          团队，是英特尔中国最高团队奖              健康安全保障
                表彰和奖励坚持发挥模范作用、实践英特尔价值观的个
 英特尔中国                                         英特尔获得了全公司范围的国际职业安全与卫生管理的公认标准
                人，是颁发给英特尔中国员工的最高个人奖项，获奖人
 最佳员工奖                                      （ohsas18001）认证已经 3 年，英特尔在致力于达到高标准的生产安全同时，
                数为英特尔中国员工总数的 1%
                                            也为员工提供健康安全的工作环境。英特尔环境健康安全部门专门负责管理与
                表彰在部门中表现优秀，完成关键里程碑项目、践行英
 部门表彰奖                                      员工健康安全相关的事务，包括办公室人机工程学、职业健康、工业卫生与安
                特尔价值观的员工。该奖在每季度的业务汇报会上颁发
                                            全等，为残疾员工设置无障碍设施，并定期安排员工体检。英特尔中国按照中
                通过现金、礼物卡等形式随时提供给同事、下属或经理，
 自发表彰奖                                      国职业病健康法管理条例规定，对工作在有危害因素存在岗位的员工实施健康
                以示对其努力工作的赞赏
                                            监护，预防职业病的发生。并每年保证一定额度的安全生产资金投入，用于员

                                            工职业安全防护。除依法为员工缴纳法定保险外，英特尔中国还推出了额外的

                                            保健计划，帮助员工提高工作效率和改善生活质量。2012 年，英特尔中国可记
创新沟通工具
                                                                          ，同比下降了 12%。
                                            录的工伤率为 0.58（比率基于 100 名正式员工工作一年）
   伴随着新媒体时代的到来，员工

沟通 的方式越来 越多 元 化和综 合 化，
                                               英特尔建立了安全应急管理机制，对安全危机和重大业务中断事件进行端
英特尔不断创新沟通形式，运用博客、
                                            对端的回应，通过审慎准备、适当回应、自然灾害和人为破坏后的迅速恢复等
微 博、 微 信 等 新 媒 体 主 动 传 达 信 息，
                                            应急预案，将生命、财产、收入和商业机会的风险降至最低。英特尔在中国的
以获得员工的信任和支持，提升管理
                                            工厂加强实施应急管理，针对不同紧急状况建立相关应急预案，开展对保安和
成效。
                                            基地紧急情况响应小组的应急培训，并联合相关部门组织针对性演习，测试其

                                            应急反应情况。




                                                                                        67

     关心员工




     人性化工作环境                                关爱女性员工

       我们为员工提供了五星级的工作环境，公司内有足球场、网球场、健身房、      英特尔竭诚为女性员工服务，帮助女员工协调生活和工作，满足她们不同

     咖啡厅、阅览室等，使他们能够在工作的同时保持健康的体质和愉悦的心理状态。   角色的需要。我们在中国实施女性网络计划，将公司打造成为女性理想的工作

     在公共交通不够完善的厂区和办公地点，我们提供上百条班车线路，方便员工     场所，为照顾怀孕员工，保证其安全，员工班车上设有孕妇专席，办公楼里设

     快捷便利地通勤。                               有母婴室。



     平衡工作和生活                                心理健康辅导

       为协调员工工作与生活，英特尔提倡多种灵活的工作方式，自行制定能        工作或私人事务困扰都有可能影响员工的工作绩效和生活质量，为避免这

     够同时满足公司和个人需求的双赢方案。这些安排大多由员工与其管理人员      种影响，英特尔通过员工辅助项目（eap）为员工及其家庭成员提供专业咨询

     直接进行协商，英特尔不会集中跟踪出勤率。英特尔为员工提供多种类型的      服务并已坚持 8 年。2012 年，eap 计划共组织了 75.5 小时的心理咨询课程，

     带薪假，还设有地方性带薪假，如成都工厂的纯母乳喂养假。英特尔员工俱      共有 2,963 名员工参加。

     乐部是公司企业文化的延伸，由员工志愿者组织各种活动，下设运动俱乐部

     和兴趣俱乐部，为员工发展兴趣、培养爱好、学习新技能提供广阔的空间，        英特尔中国员工及其家庭成员可随时拨打 24 小时免费电话预约 eap 咨询，

     也为员工熟悉同事、结交朋友、建立良好的人际关系提供轻松愉悦的环境，      英特尔定期组织各种培训和减压活动。除了“eap”周之外，还有 eap 专题讲座，

     让员工身心达到最佳状态。                           内容涉及压力管理、沟通技巧、人际关系等、子女教育、怎样表达爱等内容。




68

                                                                     倾听各方声音

                                                     ：激发新生代员工的活力与热情
                                               “成都 都成”

                                               背景介绍：2009 年起，英特尔产品（成都）有限公司在英特尔全球首

                                               创性地增设了“人文战略总监”职位，英特尔成都公司人文战略总监及

                                               其团队针对成都公司员工的特点指定了大量富有成效的员工沟通机制

                                               和关爱措施，激发了员工的创造性和创新精神，如今，英特尔已在大连、

                                               越南、等多地的工厂增设相应职位。


                                               讲述者：英特尔产品（成都）有限公司人文战略总监 赵蓉




  2009 年底，我们英特尔成都公司总经理卞成刚来跟我谈，希望我担任成             于是我们有了工作的思路：我们要在新生代员工、本地文化、英特尔的六

都公司“人文战略总监”一职，他说“你的工作就是让员工开心”，他对员工倾            大价值观中找到共同点，激励员工，让他们开心，把自己的价值发挥出来。我

注的热情极大的感染和激励了我，我接下了这份我当时心里完全没底的工作。             们希望营造一个环境，在这里，员工随时随地跟同事、老板、家庭、社区有紧

我想，这首先是对我的一种信任，另外他肯定也考虑到了我本身是很早一批的             密联系，同时我们建立了很多分享和参与的平台，让员工在工作内外度过欢愉

成都本地员工之一，又有人力资源管理部门和工厂的工作经验，所以，我应该             的时光，包括志愿服务系统、员工俱乐部、家庭开放日、年会、老板服务日等

要比别人更熟悉英特尔成都公司的情况。                             等各类大、小型公司活动。



  英特尔成都公司招生的员工 70% 为大学、大专应届毕业生，90% 是新生代          如今我们和员工之间已经建立了一种积极的、信任的关系，员工来信最初

           （2009 年时不到 25 岁），这给我们的管理带来了很大的挑战，
员工，平均年龄 28 岁                                   大部分是对公司政策的问询，如今有很多是对公司提出好的建议，我自己也在

                （80 后、90 后）的员工，和之前的“x 世代”
也让我去思考，他们这些“y 世代”                       （60、   这份工作上得到了成长，收获了快乐。

70 后）的员工有什么不同？什么才最能激发他们工作的热情？于是，我和我的

团队对员工进行了大量的访谈，我们也开辟了多种多样的平台来增进管理层和               对我们的文化和精神最精准的诠释就是“成都 都成”，这本来是我们公司

普通员工的交流（也包括著名的“卞哥信箱”），同时，我们还和四川大学、重庆           自己的口号，如今也被政府和媒体广泛引用以代表成都这个城市的精神和激情。

大学合作进行了“新生代员工在工厂的行为特征和行为价值”研究。我们发现，            我们的新生代员工带着这种精神在工作和志愿者服务中展现了非凡的热情和创

新生代员工的参与意识、平权意识都非常强，他们渴望人生全面的、丰富的成功，           新能量。2012 年，英特尔成都公司获得了英特尔全球最高荣誉 —— 英特尔质

而不仅是薪酬和生活条件的改善。                                量金奖，这标志我们成为践行英特尔六大价值观的典范，标志着我们成为一支
                                               高效的团队，而让我们获得这个荣誉的正是无数的“成都 都成”的故事。




                                                                                        69

                                                   关爱地球




     关爱地球
       建设生态文明、共建美丽中国，这是我们共同的责任。英特尔致力于成为环境责任的领导者，
     在提高能效、降低排放、节约资源等方面努力持续改进，并通过在研发、生产、运营、产品使用和
     回收处理等过程中坚持为环境而设计，降低每一环节的环境影响；并加强产业合作，助力信息化和
     工业化深度融合，共同探索运用信息技术解决环境挑战，实现产业升级和可持续发展的良性循环。




70

                                                                             关爱地球




环境管理体系                                     英特尔环境政策

                                               我们建立了完整有效的环境管理制度、流程和文化体系，更有效地管理公
  作为环境保护的倡导者和实践者，英特尔通过建立管理体系、发
                                           司业务、产品和服务中的环境因素，体现了我们对保护环境、关爱地球的绿色
布环境政策，将环境目标纳入产品生命周期与生产运营的每一环节，             承诺。英特尔发布包括保护环境健康安全政策、气候变化政策、水资源政策在
激励员工成为企业环保的内在动力，推动英特尔及整个产业提高环境             内的多项环境政策，保证我们生产运营各环节降低对环境的影响。同时，“英特

保护水平。                                      尔行为准则”含有环境可持续发展的内容，用于指导员工的行动；我们对供应

                                           商也设立了清晰的环境期望和指导原则，便于供应商同我们一起行动，优化整

  尽管很多电子企业选择生产外包，我们依然坚持自己设计和生产大多数的         个产业链的环境管理属性。

产品，这也意味着我们在全球生产中尤其注重环境的可持续发展，从工厂选址、

设计、建设以及新产品的设计、生产等各个环节，我们努力保持所有材料和资         英特尔环境管理政策
源在整个生命周期的可控。                                     • 承诺遵守所在区域的相关法律法规和总公司环境健康与安全的要求
                                           环境
                                                 • 承诺将安全融入到日常的业务决策和运营过程中，以提供安全和
                                           健康
              英特尔产品生命周期供应链                        无伤害的工作环境
                                           安全
                                                 • 承诺致力于设计和生产安全、节能的产品以减少对环境的影响
                                           政策
  研发     供应链       生产和      产品      产品           • 承诺在我们工作和生活的社区做一名负责任的成员
         和物流       设备       使用      回收
                                                 • 英特尔相信气候变化是一项对经济、社会和环境的严峻挑战，需
                                           气候
                                                  要社会和政府的严肃应对。为此，英特尔已经通过减少全氟化合
                                           变化
                                                  物（pfc）的排放、提高设备的能效、生产更高能效的新产品等措
                                           政策
 我们在研发   虽然供应链     我们坚持自   由于产品使   虽然大部分
 过程中引入   产生的环境     己生产大部   用过程将产   产品不包括          施不断减少其“气候足迹”
 对环境的考   影响只占我     分产品，因   生大量温室   在法律要求         • 安全性：致力于保护我们在社区所用水资源的质量
 虑，致力于   们环境足迹     此生产直接   气体，我们   的回收产品
 大幅度降低   的小部分，     产生的环境   致力于生产   范围内，我         • 充足性：最大限度地降低我们的运营对社区水资源供应造成的影响
 产品和生产   我们仍然为     影响构成了   高能效的产   们依然与领
                                                 • 透明性：针对我们的水资源使用和保护措施与社区进行交流
 产生环境负   供应商设置     我们环境足   品，推动个   先的终端厂
                                           水资
 面影响。    了 环 境 期   迹的主要部   人、商务、   商合作推动         • 可获得性：确保我们的运营不会对社区成员水资源的可获得性造
         望与目标，     分，我们通   政府用户的   便于回收的   源政
         以共同提升     过大规模的   节能减排。   产品设计，          成负面影响
                                           策
         我们环境表     新能源、节           并联合政          • 责任感：考虑我们所有运营环节对水资源的影响，包括在项目选址时
         现。        能设备等投           府、社区构
                   资项目，优           建负责任的          评估是否可获得可持续供给的水源、将节约用水纳入到我们的工厂设
                   化我们的环           产品循环体
                                                  计当中、针对新的制造工艺变更制定具体的水资源利用目标，努力支
                   境实践。            系。
                                                  持与当地实践相符合的安全、持续、充足、经济的水资源供应




                                                                                    71

     关爱地球




     全球环境管理体系                                                 成为英特尔首家获得该奖项的封装测试厂。根据 leed 的评估结果，公司办公楼

                                                              在能源利用率、水资源利用、可持续发展、废品回收与处理、环境与健康等方
        围绕英特尔的环境政策，我们建立了多个部门互相协作的全球环境管理体
                                                              面进行了考核，工厂的单位能耗在 leed 评估期间比之前的三年平均值减少了
     系，在推动与环境责任有关的战略、运营、产品改善以及政策行动方面发挥着
                                                              19%，在生产废弃物回收利用和材料绿色采购等方面达到并高于 leed 认证的相
     至关重要的作用。
                                                              关要求。其中在物流优化中取得了 15 分的满分，能源利用效率及水资源利用

                                                              方面得分也较高。
                       英特尔全球环境管理体系

        生态环境管理委员会                  利益相关方环境委员会                    在不断的认证过程中，我们发现现有的认证标准难以准确地对复杂建筑进

                                                              行评分，尤其是很多设计因素都面向办公环境。为此，我们同美国绿色建筑委
                                               全   英   供
                                  信   人   企    球   特   应      员会（u.s. green building council）以及其他企业共同合作，共享在绿色建筑方面
        首席运      高层管          行   息   力   业    公   尔   链      的经验，推动 leed 在多用途复杂建筑认证方面的适用性。
         营官       理者          政   技   资   事    共
                                               政   研   管
                              部   术   源   务
                                               策   究   理
                                  部   部   部
                                               部   院   部
                                                              员工参与
          环境健康安全             产品规范和            生态技术战略与            我们相信，员工参与是实现我们环境策略和目标的关键。我们通过“学习 -
          （ehs）部门             标准部门              探索部门
                                                              行动 - 分享”模式，帮助员工更好地理解可持续发展议题、目标，共同行动，
         负责英特尔环境                              推广产品能效提高        并与员工和外部的利益相关方分享环保信息。
         承诺的落实，以           产品相关的可持            的重要性，识别技
         及生产运营中的             续设计              术发展在应对环境
           环境管理                                问题上的新机遇
                                                               英特尔员工参与战略

                                                                     • 我们将可持续发展承诺清晰地融入我们的愿景战略中

        英特尔始终致力于推动各个工厂经第三方审核的 iso 14001 认证，以证明                 学习    • 通过我们的内部沟通渠道和定期的宣讲活动，持续提升员工

     我们环境管理系统的有效性。2012 年，英特尔成都工厂和大连工厂接受并通过                            可持续行动意识

     了爱尔兰标准协会（nsai）的 iso 14001: 2004 及 ohsas 18001:2007 认证。          • 通过可持续行动发展基金，向员工环保项目持续提供资助
                                                               行动    • 通过英特尔环境卓越奖，认可和激励员工的可持续发展行动

        同时，我们也在一直推动全球工厂的 leed（能源与环境设计先锋）认证，                          • 创造新的工具，促进可持续发展因素与员工决策的融合

     设立了 2010 年至 2020 年间所有新建筑至少得到 leed 认证银奖的绿色建筑目                    • 为员工的“绿色团体”提供支持
                                                               分享
     标。截至 2013 年 4 月，英特尔已经取得了 29 个新的或已有建筑的 leed 认证，                  • 创立内部社区和绿色英特尔网站，实现员工间的沟通

     面积近 70 万平方米。英特尔（成都）有限公司符合条件的建筑物都通过了认证，




72

                                                                                        关爱地球




  环境绩效与薪酬挂钩。从 2008 年起，从一线员工到首席执行官的所有员

工的部分薪酬都与环境绩效挂钩。2012 年，我们调整了相应比重，特别关注于

降低生产运营中的温室气体排放量以及新产品能效，并在 2013 年更多地关注

运营中的固体废弃物循环使用，以支持我们 2020 目标的实现。


  可持续发展行动计划。这是一项开展了多年的环保计划，用于鼓励并资助

员工与所在社区成员合作开展促进和改善环境可持续性项目，涉及生产流程及

社区环境保护等各方面的行动。自 2006 年开始以来，我们在全球共资助了 49          作为环境信息重要的传播窗口，英特尔逐步完善全球各工厂环境官
个可持续发展项目。                                     方网站——“探索英特尔”的建设。截至 2013 年 9 月，英特尔大连工

                                              厂和成都工厂分别推出了“探索英特尔”网站（http://exploreintel.com/），
  英特尔环境卓越奖。英特尔环境卓越奖已经举办了 11 年。2012 年有 57 个    直观地展示在环境政策、绿色运营、环保活动参与等方面的实践与绩效。
项目参与评审，涉及提高材料的循环利用率、减少废料、降低产品和生产运营

对环境的影响、节能减排、社区环境和生态保护教育等多领域，最终有 12 个项

目获奖。这些项目在带来明显的环境收益的同时，为我们的生产运营节约了超
                                             提高能源效率
过 4000 万美元，过去三年的获奖项目产生的经济收益更是高达 2 亿美元。

                                               应对气候变化是极为重要的环保议题，英特尔多年来采取措施、
  社区环境参与。我们致力于收集并评价我们所在社区的环境影响，通过
                                             记录自身的碳信息，并公开披露碳足迹。
“探索英特尔”网站展示我们的环保信息，并通过与当地 ngo 合作交流，积极

参与环保活动。2012 年，英特尔成都公益组织志愿者通过建设微型生态农圃，
                                               英特尔一直坚信以综合性方法降低自身的碳足迹。通过包括节能改造、绿色
体验从土壤修复到亲手种植再到成果收获的全过程生态农业，加深对生态系
                                             采购、增加太阳能使用等措施，英特尔逐渐优化生产和运营能效。作为降低碳足
统的了解。2012 年 6 月，英特尔成都工厂和当地政府共同庆祝第 40 个世界
                                             迹的重要措施，英特尔一直通过购买风能、太阳能、小型水电等清洁能源碳汇指标，
环境日，帮助政府部门进行了低碳生活、绿色出行等的宣传活动，同时向成
                                             并在 2012 年成功将可再生能源采购量增至北美运营能源使用量的 100%。根据
都公交集团捐赠了 50 台公共自行车用于推广低碳和绿色生活，使更多的市民
                                             美国环境保护署的统计数据，我们 2013 年的采购量预计将达到 31 亿千瓦时。
可以参与其中。

                                               我们正在开发针对商业中心、数据中心、房屋及其他特殊功用建筑的能源整

                                             体控制方案，并同领先的科技团体合作开发高性能的温室气体影响模型，寻求更

                                             为直观的气候变化展示方式，同时主导、参与了多个可持续城市建设的相关研究。




                                                                                                73

     关爱地球




     英特尔应对气候变化行动时间轴




                                                                                                                           • 英特尔将可再生能源采购量增
                                                                                                                           至美国总部能源使用量100%



                                                                                        • 英特尔接受美国环保署颁发的气候领袖奖

                                                                                        • 英特尔将可再生能源采购量增至美国总部能源使用量的88%



                                                                                              • 英特尔宣布将可再生能源采购量增加至2.5亿千万
                                                                                              时，约占英特尔美国总部能源使用量的85%


                                                                             • 英特尔加入芝加哥碳交易所，共同发                     • 英特尔宣布
                                                                             起成立电脑产业拯救气候联盟（csci）                    将在北美的4
      • 英特尔发布第一个全氟化合物（pfcs）
                                                                                                                    家工厂新建8
      减排自愿性协议
                                                                                                                    个太阳能项目
                                                                                     • 英特尔承诺到
      • 英特尔开始对外公布能源使用总量                                  • 英特尔发布每年降
                                                                                     2010年，单位芯
                                                         低4%的单位芯片生
                                                                                     片的生产能耗比
                                                         产能耗目标                                               • 英特尔成为了
                                                                                     2004年降低30%
                                                                                                             北美最大的绿
                           • pfcs自愿性协议被
                                                                                                             色能源采购商
                           世界半导体委员会
                           接受，设立了2010                  • 英特尔开始参
     • 英特尔开始                                                                  • 英特尔开始                        • 设立了全新的
                           年pfc排放比1995年                与碳披露项目
     发布环境报告                                                                   参与欧盟碳交                         温室气体减排
                           降低10%的减排目标                  （cdp）项目
                                                                              易项目                            目标




     1994    1995   1996   1997   1998   1999   2000    2001   2002   2003    2004     2005    2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013

            领先性                                  披露与透明度                                                      引领全行业的持续改进




74

                                                                                                                                                          关爱地球




减少温室气体排放                                                                                 2012温室气体各范围排放量（二氧化碳单位：百万吨）

                 我们探索一种综合性的方法降低温室气体排放，在提升能源管理、提高能                                        范围                                            排放量
                                                                                         范围 11                                         794,000
效、加大太阳能投资、增加绿色能源采购、绿色建筑设计等各方面，创造一种
                                                                                                2
                                                                                         范围 2                                          1,054,000
有效且可持续的方法，经济且环保地使用和采购能源。
                                                                                         范围 1 和范围 2（包括可再生能源采购量）                        1,848,000
                                                                                         范围 3
                                                                                         直接供应商                                         1,000,000
                  温室气体排放
                                                                                         生产运营，物流运输                                     294,000

                  3.0                                                 60                 员工差旅                                          176,000

                                                                                        注：1. 范围 1 相关的排放包括 ：能源（电，天然气，液化石油气和柴油的燃料消耗），生产中使用的全氟化

                  2.5                                                 50                合物，氮氧化物，传热流体和制冷剂，挥发性有机化合物 ，班车以及航班。




                                                                              标准化生产指数
                                                                                        2. 包括可再生能源采购量，抵消了约 233 万吨二氧化碳当量的范围 2 排放量，具体计算方法参照英特尔
      百万吨二氧化碳当量




                                                                                        美国网站。
                  2.0                                                 40                3. 根据《温室气体协议 ：企业核算和报告准则》（即“ghg 协议”）规定，各范围温室气体排放是指：
                        2.0
                        2.0
                                                                                        范围 1 ：英特尔生产运营产生的直接排放；

                  1.5               19
                                    1.9   1.9   1.7
                                                17     1.7
                                                       1              30
                                                                       0                范围 2 ：英特尔购买的能源（包括再生能源）产生的间接排放 ；

                                                        1.3                             范围 3 ：英特尔的供应商、物流、员工旅行等产生的其他间接排放。
                                                               1.3         ( 2 0 00     除了上面提到的汇总数据，按照不同国家、不同类型的更为详细的分类数据请参照英特尔网上公布的“碳
                  1.0                                                  0
                                                                      20
                                                                                              （cdp，网址连接 ：https://www.cdproject.net/en-us/pages/homepage.aspx）。这两组数据可能
                                                                                 年
                                                                                        信息披露项目”
                        0.2
                        0.2
( mm t co 2e )




                                                                                        会有细微的差别，原因在于“碳信息披露项目”中加入了本报告发布之后新增的一些数据，同时这一项目
                                                                           =1 0 0) 1



                  0.5                           0.1     0.2
                                                        0.
                                                       0.012   0.1    10
                                                                      10                中对再生能源的处理方法稍有不同，“温室气体议定书”中发生的一些变化也对数据统计产生了一定影响。
                                    0.1
                                    0 1   01
                        0.7
                        0.7
                                                0.5    0.0.
                                                        055
                                                        0.5    0.5
                                    0.4
                                                                                        高能效运营
                        2008 2009
                        2008                    2010   20
                                                       201
                                                       2011
                                                         11       2
                                                               2012
                                                                                            2012 年，英特尔投入 3,000 万美元用于提高生产经营中的能效，包括安

                        能源                        全氟化合物 (pfcs)                          装更高能效的照明和系统控制设备；改造锅炉及冷却水系统，以及洁净室采暖、
                        其他温室气体                    经过标准化的温室气体排放量                         通风、空调和热回收系统。自 2008 年以来，英特尔已投入超过 5,900 万美元，

                                                                                        完成超过 1,500 个节能项目，节约的能源超过 12 亿千瓦时，相当于 70.5 万户
注：相对于2011年，英特尔在2012年范围1和范围2温室气体绝对排放量上升了32%，生产单位芯片的

相对排放量上升了48%，但是与2008年相比分别下降了33%和36%。在过去的四年中，我们对可再生能
                                                                                        中国家庭一年的用电量。截至 2012 年底，英特尔共节约了 1.11 亿美元的成本。
源的持续采购降低了我们的绝对排放量，使我们2008年至2010年的范围2排放量降低了近100万吨二氧

化碳当量，2011年降低了近180万吨，2012年降低了130万吨。2012年，英特尔美国总部能源使用量
                                                                                            视频会议系统能够减少温室气体排放、提高工作效率、降低差旅费用等。
的85% 来源于可再生能源采购，并在2013年2月把这一数字提升至了100%。此外，我们在2012年改变

了温室气体的统计方法，以更好地与可再生能源采购的外部指引保持一致，但是并没有调整之前年份的
                                                                                        截至 2012 年底，英特尔在全球 30 个国家共拥有视频会议室 200 个，可减少
统计数据。                                                                                   95,000 吨二氧化碳的排放。




                                                                                                                                                                        75

     关爱地球




                                                                           低能耗产品
     能源使用
                                                                             晶体管是电子行业的基础组成部分，英特尔在处理器架构和电路设计中不

               5.0   1.0                         0.9    110                断创新，集成更多的晶体管，并减少它们工作所需要的能量，30 年间使每只晶
                                          1.0




                                                                 标准化生产指数
                            0.9    0.9                                     体管的能效提高了约 100 万倍。

               4.0                                      100
       十亿千瓦时




                                                                             2012 年，我们开始生产基于英特尔 3-d 三栅极技术的 22 纳米工艺处理器。

                                                                           相比于前一代晶体管，新型晶体管性能和能效均有重大提升，能够在低电压下
               3.0                                      90
                                                                           将性能提升 37%，性能相同的条件下，功耗降低 50% 以上。




                                                              ( 200年
                     4.6    4.2                  4.6
               2.0                                      80




                                                                   0
                                   4.3    4.3
                                                                             基于英特尔 ® 至强® 处理器的服务器帮助世界各地的 ict 企业通过数据中心




                                                              =1 0 0) 1
                                                                           的虚拟化，提升能源效率及灵活性，降低能源成本，以实现更高的价值。同上
               1.0                                      70                 一代相比，使用最新英特尔 ® e5-4600 至强 ® 处理器的服务器能提升 88% 的功效。

                                                                           此外，英特尔率先研发硬件和软件技术，帮助测量和优化数据中心的能源使用，

                                                                           使管理人员能够了解能源分布，最多可降低 15% 的能耗。

                     2008   2009   2010   2011   2012
                     电力              天然气                                   产品生态设计
                     柴油              经过标准化的能源消耗
                                                                             我们致力于降低产品从生产到回收整个生命周期的环境影响，负责任地管

                                                                           理电子废弃物。
     注：2012年，英特尔能源绝对使用量同比增长6%，生产单位芯片的相对使用量同比增长15%。2009年单

     位芯片生产能耗的大幅增加主要原因是较低的产量，而2012年的能耗增长则是由于年末生产量的下降。

                                                                             过去 10 余年来，我们一直与供应商和客户合作，并参与多个行业组织，

                                                                           以降低产品中铅和卤素的含量。尽管法律并没有要求消除产品中的卤素，英特
     环境友好产品                                                                尔依然致力于行业内低卤素产品和技术的应用，并达成共识。我们也同时反复

                                                                           审查我们的产品，并要求供应商达到欧盟“化学品注册、评估、许可和限制制
          产品的能效表现是我们产品设计及降低环境足迹的重要方面。英
                                                                                  ”的要求。
                                                                           度（reach）
     特尔致力于控制产品在生产、使用、回收等过程中的环境影响，以高

     能效产品推动社会的低碳发展，并与供应商、合作伙伴、研究机构合作，                                      电子产品回收
     构建环境友好型产业。
                                                                             电子废弃物管理是一项全球性的议题。大多数英特尔产品（包括主板、微

                                                                           处理器和其他元件）在没有组装成最终产品前，并不属于欧盟废弃电器和电子




76

                                                                                                            关爱地球




设备指令（weee）范围内的产品，但我们仍然提供了回收方案，并主动与代工                  用量比上年提升了 27%，因此我们面临着更大挑战。我们将更多地投资于研究
工厂、零售商、客户和其他人员合作，一起确定旧电子产品处理的共享方案。                    和试点方案，在不影响产品产量和质量的情况下，以新方法达到节水目标。



                                                          自 1998 年起，我们在全球各地水资源保护工程上的投资已超过 1 亿美元，实
绿色生产运营
                                                      现节水超过 1.7 亿吨——足够平均条件下约 141 万中国家庭使用一年。2012 年，

   英特尔通过严格的管理措施，避免运营对当地社区和环境产生负                       我们内部回收利用的水约为 2760 万吨，约等于总取水量的 77%。对于不能循环使

                                                      用的生产废水，我们通过污水处理系统，将处理后的工业废水排入城市污水处理厂。
面影响，并加强水资源管理、废弃物管理和生态管理，使环保理念贯
                                                      为充分利用雨水资源，英特尔大连工厂 2012 年初建成了一个雨水回收和绿化灌溉
穿到生产运营的每个阶段。
                                                      工程，收集雨水并成为厂内绿化灌溉的主要水源，全年可节水约 6 万吨 。


水资源利用
                                                       2012年英特尔中国本地用水管理                                   单位：万吨
   可持续的水管理是英特尔全球各工厂的首要任务。我们通过在工厂设计中                    地点     供水量      排水量      水循环使用量       蒸发损失          水源
更多地采用节水技术、为新技术设立节水目标等方法来管理水资源。由于制造                     成都      51.2     40.5          11      10.7         府河
工艺的日趋复杂化，我们 2012 年的水资源绝对使用量提升了 8%，单位芯片使                大连      145.2   124.3          28.8    20.9       碧流河、英那河




  英特尔的水足迹                            因蒸发损失的用水量估算值。                                                        单位：万吨

                                         蒸发损失
                                         （估算值）
                                                                       水被排放至市政工业废水管理系统，经处理后可再
                                                                       利用，补充给含水层，或者重新流回最初水源。
      来自地下和地表的淡水。                          790

                                        英特尔运营               2,760
           供水             3,410                                                 排水
                                         （范围 1）              337
            61           4,927                              190                 120              2,460
                                           909.6
         能源供应商         第一层供应商                               灌溉                 地下水补给          补充水资源
          （范围 2）         （范围3）




注：1. 从美国亚利桑那州钱德勒市和加利福尼亚州圣克拉拉市的市政水处理厂回收，并供英特尔当地工厂使用的水资源。

2. 英特尔与钱德勒市政府合作，共同投资构建了一个反渗透工厂，该工厂自 1996 年起已将超过 40 亿加仑的水资源导回至含水层。这项策略有助于钱德勒地下水资源保护，以确保当地居民和企业在未来的用水需要。由于

英特尔实行全球化生产，上述图表中的数据均源于英特尔全球。




                                                                                                                   77

     关爱地球




     液体化学废料                                                                                          有害气体

         2012 年，我们依然保持了 75% 的较高化学废料回收率，但是自 2008 年起，                                                     英特尔努力最大限度地减少挥发性有机化合物（vocs）和危险气体污染物

     由于生产工艺逐渐复杂，我们生产单位芯片的化学废料产生量逐年提升。为了                                                              （haps）的排放量。在工厂中安装热氧化转炉，将挥发性有机化合物（vocs）中

     更加关注化学废料减排，我们在 2012 年初设置了新的 2020 目标，即在 2010                                                     和成二氧化碳和水汽 ；安装湿法洗涤器，消除酸性气体及其他污染物。英特尔

     年基础上，到 2020 年单位芯片化学废料产生量降低 10%，同时实现化学废料                                                                               ，办公空调系统也去除了一级
                                                                                                     在生产过程中禁止使用臭氧层破坏气体（odss）

     的零填埋。为了实现这一点，英特尔多个部门将通力合作，尝试使用创新方法                                                              odss。

     降低我们的废弃物产生量。




            化学废料产生量/回收量                                                                                 氮氧化物和一氧化碳排放




                                                                                                                                                                                  标准化生产指数
                                                                         47.3                                                           214214
                                                                                                      200 200                                                            120




                                                                                           标准化生产指数
                                                                                                                                                                  190 190
              40                                                                  300
                                                                                300                                                                  187 187

                                                            35.3
                                                           35.3                                                 169 164                                        166 166
                                                                                                                                                 160 160
                                                                                                      50 150                  153
                                                                                                                             153                                         90
                                             31.331.3
            30 28.5 28.5                                                          225
                                                                                225                                       135
                                                                                                                           135      140140




                                                                                                       吨
       千吨




                             24.7 24.7

              20                                                                  150
                                                                                150                   00 100                                                             60




                                                                                                                                                                               ( 1 9 99
                                                                   75%
                                                                                        ( 2 0 00




                                                                                                                                                                                     年
                                                         81%
                                                        81%
             10
            84%    84%                   75%75%                                  7575                      50                                                            30
                                                                                              年




                          71% 71%




                                                                                                                                                                               =10 0 )
                                                                                        =1 0 0)




              2008 2008    20092009       2010
                                            2010         2011
                                                          2011      2012                                         2008       2009
                                                                                                                           2009        2010
                                                                                                                                     2010            2011
                                                                                                                                                  2011          2012 2012

                   化学废料回收量                        经过标准化的化学废料产生量                                                  氮氧化物                  经过标准化的氮氧化物排放量
                   化学废料产生量                                                                                       一氧化碳                  经过标准化的一氧化碳排放量


     注：与 2011 年相比，2012 年产生的化学废料绝对值上升了 34%，基于单位芯片的化学废料产生量上升                                           注：2012 年一氧化碳排放绝对值同比上升了 4%，单位芯片排放量同比上升了 16%。2012 年氮氧化物排

     了 50%。                                                                                          放绝对值同比上升了 2%，单位芯片的排放量上升了 14%。




78

                                                                                                                                     关爱地球




绿色办公                                                                                             使每人的平均纸张使用量减少了 20%。2013 年上半年，英特尔成都和大连工厂

                                                                                                 的固体废物回收率均提高到了 93% 以上。
   为实现更高的环境运营标准，加强员工的环境可持续意识，英特尔制定了

               其中包括将固体废弃物循环使用率提高到 90% 以上，
高标准的 2020 年环境目标，
                                                                                                   2013 年 4 月，英特尔大连公司联合其餐饮供应商和废弃物处理供应商启
并将这一目标与员工的部分年度奖金挂钩。
                                                                                                 动了“餐厨废弃物无害化处理和资源化利用项目”，将员工餐厅所产生的餐厨废

                                                                                                 弃物全部用于无害化处理，回收率达到 100%，并制成高品质工业气体和有机
   英特尔在全球所有的办公室推行节电及废弃物统一分类回收计划，在办公
                                                                                                 肥料用于工农业，减少垃圾填埋占用的土地量和环境卫生产生的危害、实现了
室内取消了每个员工工位中的小垃圾桶，采用在每个办公楼层设立集中回收点
                                                                                                 资源的绿色循环，同时推动了供应商的环境和企业责任，促进了业务的增长，
的方式，将固体垃圾有序分类，既提高了回收率，又增强了员工的垃圾分类意
                                                                                                 并积极引导其它企业的参与，为在社会上大规模地推广提供了参考依据。
                        努力减少不必要的打印，
识。我们还通过在办公室强化网络延时纸张打印的工作，




      固体废弃物产生量/循环使用量                                                                             2020环境目标
                                                                      137.1
                                                                                                 • 到2020年，按单位芯片计算的直接温室气体排放量在2010年的水平上减
      120                                                                     200
                                                                                                   少10%


                                                                                       标准化生产指数
      100                                                                                        • 在2012到2015年期间，再实现节能14亿度，在2012年的报告中，公布

      80          80.5                                                                             2016到2020年期间增加节能量的目标
                                                         70.4
 千吨




                                                                                                 • 到2020年，按单位芯片计算的水资源使用量在2010年的水平上实现减少
      60                                                                      100
                                                                88%                              • 废物减量和循环利用：
                                            46.9
      40                       42.7
                                                                                                   - 到2020年，实现化学废物的零填埋
                                                                                    ( 1 9 99




            88%
                                                   85%                                             - 到2020年，固废循环利用率达到90%
                                                                                          年




      20
                         79%          84%
                                                                                                   - 到2020年，按单位芯片计算的化学废物生成量在2010年的水平上减少10%
                                                                                    =10 0 )




                                                                                                 • 到2020年，对于100%的新化学物质和气体，实施加强的“绿色”化学筛
             2008         2009         2010         2011         2012
                                                                                                   选过程
              固体废弃物循环使用率                           经过标准化的固体废弃
                                                                                                 • 在2010到2020年期间，所有新建筑物的设计至少达到leed*银牌认证水平
              固体废弃物产生量                             物产生量
                                                                                                 • 到2020年，使笔记本计算机和数据中心产品的能源效率在2010年的水平
注：2012 年产生的固体废弃物绝对值同比上升了 95%，基于单位芯片的固体废弃物量同比上升了 118%。根                                             上增加25倍
据计算，2011 年和 2012 年由于建设项目产生的固体废弃物量分别占到总量的 34% 和 47%。需提示的是，

我们调整了 2008-2011 年固体废弃物的数据，其中在 2011 年的报告中总量的统计报得多了。2012 年的数

据中包括了一些原来没有包含在统计数据中的小型设施的固体废弃物。其余年份的数据没有变化。




                                                                                                                                             79

                                                  未来供应链




     未来供应链
       英特尔认识到供应链也是企业的核心竞争力，尤其注重提升供应商的可持续发展能力。通过
     与供应商沟通、分享最佳实践，提高供应链管理的透明度，英特尔建立起良好的环境、社会责任
     和公司治理（esg）机制，强化供应链的企业责任管理，共同实现环境和社会的可持续发展。




80

                                                                             未来供应链




供应商管理                                       通过更多地关注他们的表现，提升他们的环境、社会可持续发展能力，以推动

                                            整个产业链的持续发展。

  英特尔拥有着世界上最复杂、技术最先进的供应链之一。我们也对

供应商怀有高标准的期望，虽然我们自己设计、制造大多数的产品，供               基于我们持续的优质供应商管理，我们在 2013 年初“高德纳供应链 25 强

                                            排名中，由前一年的第 7 位上升至第 5 位。同时，得益于我们坚持在供应商管
应商的环境、社会表现依然对我们完成各领域的目标有深远的影响。我
                                            理中系统性地纳入环境和社会因素，我们的道 • 琼斯可持续发展指数供应链得分
们将在供应链管理系统中越来越多地融入企业社会责任因素，我们也相
                                            在过去三年提高了 45%。
信，这将有助于帮助英特尔和我们的客户创造更多的价值 ：提升产品品

质，并降低产品的环境影响。我们通过与供应商的沟通与合作，全面提

升我们全球供应链的质量、商业道德、透明度、可控度等方面的表现。                               英特尔各地区的供应商支出比例
                                                18%

  英特尔的运营依赖一条复杂的多层全球供应链。分布在 100 多个国家的超                               美洲区
过 16,000 家的供应商，为英特尔提供设备、零部件、原材料、物流运输，以及                     44%
                                                                    亚太区
各种非生产物料和出行服务。
                                                                    欧洲、中东和非洲区
                                              38%
  英特尔 87% 的设备采购、原料供应、物流运输等由最大的 75 家供应商提供。

这些供应商构成了英特尔一级供应商，也是对我们影响最大的供应商。我们将


                                            我们的期望
           英特尔供应链可持续发展路径
                                              我们希望供应商能建立自身的企业社会责任战略和规划，增强在包括合规
       通过培训、年度高层沟通，为供应商设立了明确的合规、道
明确期望                                        管理、商业道德等方面的表现，同时设置清晰的目标，激励和审核他们的供应
       德，以及社会责任目标与期望
                                            商，并报告他们的影响。每一年我们的管理高层都会向供应商重申我们的期望，
       通过提供基础设施、指导和工具，帮助供应商衡量实践结果，
管理问责                                        希望通过供应商对他们供应链的影响，实现整个产业链的发展。
       提升其社会责任表现

       为供应商提供了常规的社会责任实践反馈渠道，并将相关考量
认可奖励                                          1998 年，英特尔开始将我们对供应商的期望，编制成关于人力资源、环
       纳入供应链奖项评选和供应商持续质量改进（scqi）计划中
                                            境管理、员工安全和道德规范的供应商守则。2004 年，英特尔参与了电子公民
       通过对内部员工的培训，鼓励供应链管理人员在制定采购决
能力建设                                        产业联盟 (eicc) 的成立，并开始在供应链管理中实施与“英特尔行为准则”相
       策、供应商管理流程中纳入社会责任要素
                                            一致的电子行业行为准则（eicc code）
                                                                 。我们期望所有的供应商都能遵守这一准

                                            则，并要求他们的供应商也遵守电子行业行为准则的要求。




                                                                                       81

     未来供应链




       为了帮助供应商实现我们的期望，我们提供了包括培训和一系列工具在内的       会员承诺，以及用于审查数据和排放数据的跟踪工具。2012 年，英特尔同电子

     多项提升渠道。我们的全球供应商网站包含了有关英特尔人权、商业道德、供应       公民产业联盟工作组开始更多地关注冲突金属、贩卖人口、反腐败和工作时间

     商 ehs 政策、多元化倡议，以及供应商质量认证等多项重要的详细信息，方便供    等议题，并致力于推动联盟成员报告透明度的提高。

     应商查阅了解。同时，英特尔内部成立了供应商管理委员会，直接负责供应商在

     多个领域的表现，并成立具体的领导小组负责企业社会责任各方面的综合管理。         此外，英特尔还参与了半导体设备和材料协会（semi）等行业协会和组织，

                                               参与制定审计流程和工具，确保评估数据和环境信息的准确性，改进有关环境、

                                               健康和安全的标准。
      供应商管理委员会

                      首席运营官（主席）
                                               供应商选择

                                                 英特尔有全面的审核和监督流程，涵盖标准、管理体系、定期会议，同时
         全球采购副总裁     技术制造工程副总裁       客户支持副总裁
                                               将企业社会责任议题和标准纳入管理——从设计供应商选择工具到发现问题并
                 企业责任部、环境健康安全 (ehs) 部、         采取修正行动。
                   人力资源部、法务部的代表




             供应商管理委员会和具体职能小组负责供应商在商业道德、                     英特尔供应链管理流程
             多元化、审计、以及在遵守电子行业行为准则等方面的表现


                                                           设定期望         管理问责


     风险管理
                                                  新供应                          供应商
                                                                  透明度
       为了保证全球供应链管理的风险快速响应能力，英特尔设立了风险管理部           商选择                           退出

     门，负责端到端的危机和大型商业事故的处理，并对运营中包括供应链在内的

     应急管理和持续性计划设立标准并进行监督。                                         认可与
                                                                   激励

     行业参与

       英特尔参与了包括电子公民产业联盟在内的多个外部组织和协会，并加入

     多个小组，致力于优化供应商审核流程的优化、由第三方主导的反腐败审查、




82

                                                                                   未来供应链




供应商沟通与培训

  英特尔加强与供应商的沟通，帮助他们持续提高履责能力，更好地理解英

特尔的要求和期望，调整自身运营，保障可持续发展。



  英特尔供应商网站公开供应商管理的各类政策与制度，内容涵盖人权、商

业道德、多元化、环境健康与安全等多个议题，并推出在线培训、供应商奖励

计划等；举办年度全球“供应商日”活动，供应商在活动中分享彼此的企业社

会责任实践经验，探讨未来的发展方向。



  英特尔在全球范围内应用英特尔供应商管理工具和程序对供应商进行评

估，通过现场访问和审计，帮助他们了解英特尔的期望，制定持续改进计划，

并每年开展培训，提升供应商管理水平。



英特尔第二届全球供应商可持续发展峰会
                                                “这次的峰会标志着英特尔携手供应链生态系统迈向可持续发展未
  继 2012 年第一届峰会后，2013 年 9 月，英特尔在上海召开了第二届全球
                                               来旅程的又一里程碑。英特尔以坚定的承诺促进整个供应链的透明度和
供应商可持续发展领导力峰会。聚焦于供应链的可持续发展，英特尔与全球供应
                                               企业社会责任，因为这将改善工作条件和环境状况，同时为供应商和本
商的高层、及政府机构、公益组织、行业专家等近二百人互动讨论，内容覆盖企
                                                         ”
                                               地经济创造真正的价值。
业透明度、环境保护、员工健康和安全、企业责任报告等广泛话题，展示与分享
                                                  ——英特尔技术与制造事业部副总裁兼全球物料采购部总经理 jackie sturm
了如何将环境、社会和治理（esg）因素融入供应链培育和管理中的领先思维和

最佳实践，希望通过不断提升供应链的竞争力，创造持续共赢的产业未来。



  英特尔认识到，当今全球企业供应链面临着环境保护、劳工问题、安全和           评估与审核
健康等诸多挑战。英特尔致力于与合作伙伴充分协作，积极予以面对，协同创
                                               我们相信，对高风险的供应商进行重点审核将会有效提升供应商社会责任
新，共享价值，以确保取得实质进展。英特尔通过与供应商更多的沟通与互动，
                                             绩效。评估与审核有助于我们在面对问题时明确优先级，确定即刻开展的行动，
探索构建可持续的供应链生态系统，并将供应链置于英特尔企业责任和可持续
                                             并通过调查从根源上作出改进。
发展承诺的核心，在产业生态系统创造业务增长机遇的同时，为可持续发展创

造积极和正面的影响。




                                                                                             83

     未来供应链




       英特尔的审核内容包括劳工、环境、健康、安全等多方面的 300 多个因素。
                                                     英特尔全球供应商风险评估与审核 1
     自 2008 年以来，我们已完成或审阅超过 2,000 份评估与审核。2012 年我们完
                                                                             2008   2009    2010   2011   2012
     成了对所有 75 家一级供应商的社会责任评估。
                                                     ra2（通过300个问题进行
                                                                              49     74     172    249    379
                                                     深度自主问卷调查）

       英特尔供应商评估与审核方法                                 ra3（第三方现场审核）2            9      03      8      49     39

        风险评估等级 1 (ra1)                               其他审核（包括英特尔开
                                                     展的csr标准的质量和专             n/a    n/a    n/a    n/a     67
        高级别的分析（单页），用来确定特定的供应商是否有潜在
                                                     题评估）
        的高风险，评估内容涵盖了风险因素，地理位置，提供的产
        品或服务，以及对企业责任的关注。                             现场审核总数                   9       0      8      49    106

                  高风险的供应商升至等级 2                     注 ：1. 我们 ra1 审核只针对新加入的供应商，而不再包括已有的供应商。现在我们所有的一级供应商需要完

                                                    成 ra2 审核。
        风险评估等级 2 (ra2)                              2. 包括了开展的第三方审核以及对之前两年利用 eicc 标准流程已完成审查供应商的复查。英特尔完成了对这
        需要供应商接受一个深度的在线自主问卷调查，通过超过                   些审查的正式复核，并同供应商一起完成开放性的项目。

        300 个问题来判断供应商潜在的高风险领域，第二级风险评                3. 2009 年 eicc 暂停了审核流程，该年我们没有进行第三方审核。

        估相对于第一级更为细致，并覆盖电子产业行为准则（eicc）
        原则的所有部分。
                                                        我们对供应商的审核更多地关注于劳工、职业健康安全以及管理体系，例
                  高风险的供应商升至等级 3
                                                    如每周工作时间超过 60 小时或少于一天的休息时间，缺少消防安全演练、设施

        风险评估等级 3 (ra3)                              及相关培训，职业健康安全问题以及缺乏足够的劳工和道德管理体系等等。这

        包括为客户进行的现场第三方审核，内容覆盖电子行业行为                  些在过去一年审核中的核心问题，出现的频率有所下降。此外，我们也发现了
        准则（eicc）准则的所有部分，同时根据企业具体情况进行                少量的不符合电子行业行为准则要求的管理体系。
        评估。

                  完成评估以及落实改进方案                          对于审核中发现的问题，我们将加强与供应商的直接沟通，通过合作寻找

                                                    问题的解决方案，跟踪并确认问题的状态。2012 年，我们对供应商审核中发现

                                                    的包括工作时间、劳动条件、安全管理系统等问题进行了复查，同时为了更好

       我们把经过现场审核供应商的数量增加了一倍，以确保数据的可靠性。此             地解决相关的系统性问题，英特尔管理层同供应商高管进行了会谈，最终决定

     外，我们将环境、社会和治理等议题纳入审核内容，推动其与其他供应链管理             由英特尔成都工厂派出环境健康安全专家，协助供应商分析环境和安全管理体

     流程的融合。这些行动将使我们在供应链管理中更好地分析供应商的表现，并             系并制定提升计划。2013 年初，我们还组织了供应商管理层到成都工厂的考察，

     采取恰当的行动，这帮助我们从简单的供应链合规管理，向更广泛的供应商教             让他们切实体验以提升管理系统的有效性。

     育和能力建设的系统性管理发展。




84

                                                                                              未来供应链




无冲突矿产                                       冶炼厂识别和拜访数量

                                                                      钽      钨      金    锡      总计
  自从意识到冲突矿产有进入自身供应链的潜在可能性，英特尔开
                                            识别的冶炼厂数量                   12    15     72   53     152
始行动，致力于实现产业链无冲突矿产化。通过与其他产业伙伴、利
                                            英特尔拜访冶炼厂数量                 7      9     33   17     66
益相关方的合作，我们希望能早日找到这一问题的解决方案。
                                            完成第三方审核冶炼厂的数量              10     -     12   -      22

                                           注 ：1. 2012 年我们没有开展有关钨的审核，将在 2013 年继续推进相关工作。

  冲突矿产                                     2. 此表格包含了截至 2012 年底累计的识别和拜访数量。


    是指在刚果（金）共和国及其周边国家开采的金、钽、锡和钨等

  金属，由于这些金属在开采、销售过程中产生严重的人权与环境问题，
                                           绿色供应链
  被称为“冲突矿产”。

                                              我们的目标是在生产中使用环境影响最小化的原材料，我们致力

                                           于降低所有包装和运输方面的环境影响，同供应商开展环境管理领域
  2013 年，我们实现了微处理器产品中钽金属的无冲突矿产化。英特尔相信，     的合作，在全球范围内实现可持续采购。
无冲突矿产目标的制定和实现，将有助于刚果（金）共和国及其周边国家生产

环境的改善。
                                           碳足迹和水足迹

                                              由于英特尔坚持在自有工厂生产大多数的产品，我们大部分的环境足迹来
  通过对供应链中矿产冶炼厂的审查，我们希望找出潜在的冲突矿产，并通
                                           自于自己的生产经营活动。在过去几年中，我们依然保持了与电气电子工程师
过与供应商的交流合作，共同寻找冲突矿产的替代方法。截至 2012 年底，我
                                           协会（ieee）的合作研究，评估信息通信产业供应链的碳足迹及水足迹，加入
们完成了供应链 90% 以上的矿产追踪调查并拜访了 20 个国家的冶炼厂，这也
                                           其可持续发展工作组，建立新的碳报告系统，以减少整个电子行业供应链碳排放。
有助于我们更好地了解各种金属的生产流程和来源，同时为包括 eicc、gesi 在

内的第三方组织开展关于消除冲突矿产的行动提供了支持。到 2012 年底，我
                                              我们优先收集了直接来自我们的生产运营和能源供应商的温室气体排放数
们已经确定了 29 家冶炼厂的钽、锡、金的来源，并把相关审核流程放在网站
                                           据，并要求供应商汇报在目标制定和实现减排方面的进展。我们同时要求供应商
上公开，以激励更多的供应商实现无冲突矿产化，同时也为希望使用无冲突矿
                                           衡量水资源使用量和废水排放量，并对位于干旱地区的供应商设定相关的目标。
产的公司提供矿物的替换来源。




                                                                                                      85

     未来供应链




                                                                                        绿色会议
       英特尔一级供应商环境指标
                                                                                          2011 年，我们发布了“会议安排绿色指引”，向我们的员工和供应商提供
             100
           100
       测                                                           85%     85%
                                                                                        了 70 种降低会议环境影响的方法。截至 2012 年底，我们据此设计了 17 场从
                            83%
       量   8080                         80% 80%
                                                             75%     75%                数百人至数千人的“绿色会议”。据不完全统计，2012 年我们通过更加可持续
       环              69%            69% 69%
       境   6060                                                                         的会议安排，减少了至少 1,313 吨的碳排放量，循环使用了 35 吨的复合材料，
       指
       标   4040
                                                                                        合成了 14.4 吨有机肥料。
       的
       供   2020
       应                                                                                 2012绿色会议成果
       商   0 0                                                                                  自 2008 年起，我们在美国、巴西和中国的会议安排上，避免
       %
                  greenhouse
                    温室气体     gases     water
                                     水资源                     废弃物 waste                   7.3万   使用了 73,000 个塑料瓶
                                                  metrics 2011           metrics 2012
                                               2011                2012                         相对于 2011 年，我们 2012 年美国信息技术峰会减少了 11 吨
                                                                                         87%    需要掩埋的垃圾，比例超过 87%
     注 ：2012 年，我们跟踪温室气体排放，水资源和废弃物等环境指标的一级供应商的比例有了显著提高。
                                                                                          1/2   通过使用更小的袖珍指南和可移动的会议设备，2012 年我们
                                                                                          吨     的市场相关会议节约了半吨纸

                                                                                                2012 年，英特尔在北美五大博览会通过严格的物流安排，减
     产品包装与物流                                                                             30吨    少了近 30 吨柴油的消耗
       我们在产品包装和物流方面继续与供应商合作，通过优化包装设计，减少                                                         2012 年英特尔全球投资峰会上，43% 的填埋垃圾被用作堆肥，
                                                                                         43%    总重约 5.7 吨
     废弃物产生量和排放量。运输能效的提升，以及包装的轻量化，使我们在 2012

     年减少了 109 吨的纸和塑料的用量，避免了 351 吨二氧化碳排放。2010 年到

     2012 年三年间，我们减少了超过 700 吨物流和包装材料的使用，实现了 1800                                         供应链未来目标
     吨二氧化碳的减排效果。                                                                        • 完成或评审75 次现场供应商审计，推动减少优先和重大发现的数量，加

                                                                                          快问题的解决
       英特尔将完成或评审 75 次现场供应商审计，推动减少优先和重大发现的                                               • 2013 年底，完成并展示针对一级供应商的可持续发展加速项目
     数量，加快问题的解决；始终追踪 75 家最大供应商依照全球报告倡议组织指引                                              • 2013 年底，制造出全球首个完全实现四种金属（金、钽、锡和钨）无冲
     的可持续发展报告发布情况，以回应我们对提升透明度的要求；到 2016 年，建                                               突矿产化的微处理芯片
     立一支 100% 绿色的地面运输车队；为弱势企业提供 100% 应得的投标机会。                                           • 追踪75 家最大供应商依照全球报告倡议组织指引的可持续发展报告发布

                                                                                          情况，以回应我们对提升透明度的要求
                                                                                        • 到2016 年，建立一支100% 绿色的地面运输车队

                                                                                        • 为弱势企业提供100% 应得的投标机会




86

                                                                  倾听各方声音




                               与供应商携手推进劳动时间管理
                               背景介绍：在供应商审核时，英特尔发现供应商无锡村田电子有限公司存在高强度加班现象，

                               于是通过明确期望、管理问责、认可奖励、能力建设等方式帮助供应商提高可持续发展水平。

                               通过英特尔的督促和引导，无锡村田电子有限公司建立了有效的时间管理体系，员工满意度

                               显著提升。未来，英特尔打算将该管理模式扩展至更多的供应商。


                               讲述者：无锡村田电子有限公司管理统括部部长 钟伟跃




  我们在无锡的生产基地有 6000 多名员工，其中外省市青年务工者将近         2012 年 8 月系统启用之初，我们每星期向英特尔反馈包括劳动时间在内

5000 人。青年员工们为了提高收入，往往会无限度地争取加班机会，一线班组      的关键指标，以后逐渐过渡到按月报告。英特尔也会定期做评估，对我们的劳

长们不好拒绝，也做不到均衡安排。过度的加班以及由此带来的收入不平衡，         动时间管理体系表示认可。2012 年底，日本国际劳动研究所的调查统计显示，

影响了员工的稳定性。                                 我们的员工满意度远高于行业平均水平。另外，一线员工的流失率率也不断下降，

                                           公司制度得到越来越好的执行。

  英特尔在对供应商进行评估与审计时，非常重视劳动、健康和安全因素以

及相应的劳动时间管理，当他们发现我们的员工存在高强度加班现象时，对我           我们知道，英特尔在劳资关系、员工安全等可持续发展领域，对供应商的

们进行了及时的干涉。通过和英特尔坦诚、深入的沟通，我们逐渐认识到，这         期待很高，也有很多激励措施。今后，我们会继续完善劳动时间管理体系，力

不仅是电子产业行为准则的基本要求，更有助于我们从根本上留住员工。           争起到模范带头作用 ；也希望能够在更多的议题上得到英特尔的帮助和指导，

                                           以改善、提高我们的企业社会责任管理水平。

  在英特尔的建议和帮助下，我们设计出基于计算机应用的劳动时间管控体

系：每位员工每周工作不超过 60 小时，每月加班不超过 36 小时。当同一员工

一个月内加班超过 30 小时，系统会发出黄色警报，加班申请如果超过 36 小时，

管理人员将不再批准。




                                                                                    87

     gri 内容索引
       为使利益相关方全面了解英特尔中国的企业社会责任，2012-2013英特尔中国企业责任报告参照全球报告
                    （g3.1），围绕核心指标披露相关信息，并披露了一定数量的附加指标。
     倡议组织的《可持续发展报告指南》




88

                                                                                gri内容索引




gri 内容索引
指标          描述                        状态   报告章节           页码      注解
1. 战略与分析
1.1-1.2     机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相         全球副总裁兼中国区总裁致 6、29、 其他细节在报告的各个章节中提供。
            关性的声明；主要影响、风险及机遇的描述            辞、社会创新       30

2. 机构概况
2.1-2.9     机构名称；主要品牌、产品或服务；机构的运营架         企业社会责任在英特尔、技   9-12、 欲了解详细信息，可参阅2012年度报告
            构；机构总部的位置；所有权的性质及法律形式；         术创新            20-22 /10-k格式年度报告和英特尔全球2012企业
            机构所服务的市场；报告机构的规模；报告期内的                              责任报告。
            重大变化

2.10        报告期内所获得的奖项                     企业社会责任在英特尔     17

3. 报告参数
3.1-3.4     报告期；上一份报告的日期；报告周期；查询报告         关于本报告          3
            或报告内容的联络信息

3.5         界定报告内容的过程                      关于本报告、企业社会责    3、14
                                           任在英特尔

3.6-3.8     报告的边界；报告范围及边界的限制；根据什么基         关于本报告          3
            础，报告合资企业、附属机构等可能严重影响不同
            报告期和/或不同机构间可比性的实体

3.9         数据统计方式及计算基准，包括用以编制指标及其他        关于本报告          3       报告中所披露的数据在各个章节皆有解释。
            信息的各种估测所依据的假设及方法

3.10-3.11   解释重述以前报告所载信息所产生的影响及重述的         关于本报告          3       无重大变化。一些环境和安全绩效数据已
            原因；报告与此前报告期间的重大差异                                     根据最新统计结果进行了更新。

3.12        用表格确定各标准披露在报告中的位置              gri内容索引        89-96


      报告中已包括     报告中部分包括   报告中未包括




                                                                                          89

     gri内容索引




      gri 内容索引（续）
      指标        描述                        状态   报告章节                    页码      注解

      4. 治理、承诺及利益相关者参与
      4.1-4.4   机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务        企业社会责任在英特尔、             12、15、 更多信息请参阅 2013 年代理声明书。
                的各个委员会；指出最高治理机构的主席是否兼任行        关心员工                    65
                政职位；指出最高治理机构中独立和/或非执行成员
                的人数和性别；股东及员工向最高治理机构提出指导
                或建议的机制

      4.5       最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬与机        企业社会责任在英特尔、             12、73   更多信息请参阅 2013 年代理声明书。
                构绩效之间的关系                       关爱地球

      4.6       避免最高治理机构出现利益冲突的程序              企业社会责任在英特尔              12、15   更多信息请参阅 2013 年代理声明书。

      4.7       如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成、成员        企业社会责任在英特尔              12      更多信息请参阅 2013 年代理声明书。
                应具备的资格及专长，包括对性别和其他多样性指标
                的考虑

      4.8       机构内部制定的任务或价值观、行为准则及关乎经         企业社会责任在英特尔、产业           8、10-  更多信息请参阅 英特尔道德与管理网站。
                济、环境及社会绩效的原则                   创新、社会创新、公益平台创           12、24、
                                               新、关爱地球、未来供应链            28、43、
                                                                       70、80

      4.9       最高治理机构对报告机构如何识别和管理经济、环境        企业社会责任在英特尔              12      更多信息请参阅 英特尔道德与管理网站。
                及社会绩效，以及对机构遵守国际公认的标准、行为
                守则及原则的情况的监督程序

      4.10      评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经         企业社会责任在英特尔、             12、13、 更多信息请参阅 2013 年代理声明书。
                济、环境及社会的绩效                     关爱地球                    73

      4.11      解释机构是否及如何按预防性方法或原则行事           企业社会责任在英特尔、             13、14、 欲了解详细信息，请参阅英特尔行为准则。
                                               关爱地球                    71

      4.12      机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会方面        企业社会责任在英特尔、产            16、26、 各章节均有详细介绍。
                                               业 创 新、 社 会 创 新、 教 育 创   29、30、
                的公约、原则或其他倡议
                                               新、公益平台创新、关爱地球、          34、74、
                                               未来供应链                   81、97

            报告中已包括   报告中部分包括    报告中未包括




90

                                                                                   gri内容索引




gri 内容索引（续）
指标          描述                         状态   报告章节          页码       注解
4.13        机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议        企业社会责任在英特尔、 13、74、 各章节均有详细介绍。
            组织                              关爱地球、未来供应链  83
4.14-4.17   机构的利益相关者群体列表；识别及挑选要引入的利         企业社会责任在英特尔    13
            益相关者的根据；利益相关者参与的方法；利益相关
            者参与的过程中提出的关键议题及顾虑，以及机构回
            应的方式

5a. 经济绩效指标
            管理方案公布：经济                       企业社会责任在英特尔、   16、25-
                                            产业创新          27
ec1         机构产生及分配的直接经济价值（核心指标）            企业社会责任在英特尔    9、16     欲了解详细信息，可参阅2012年度报告
                                                                   /10-k格式年度报告和英特尔全球2012企
                                                                   业责任报告。

ec2         气候变化对机构活动产生的财务影响及其带来的风          企业社会责任在英特尔、 18、75、 有关气候变化风险也包括在2012年度报告
            险、机遇（核心指标）                      关爱地球        79     /10-k格式年度报告中。

ec3         机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围（核心         关心员工          63       欲了解详细信息，可参阅2012年度报告
            指标）                                                    /10-k格式年度报告。

ec4         政府给予的重大财政补贴（核心指标）                                      欲了解详细信息，可参阅2012年度报告
                                                                   /10-k格式年度报告。

ec6         机构在各重要运营地点对当地供应商的政策、措施及         未来供应链         81       欲了解详细信息，可参阅2012年度报告
            支出比例（核心指标）                                             /10-k格式年度报告。

ec7         机构在重要运营地点聘用当地员工的程序，以及在当         关心员工          62、64    英特尔的招聘流程设计全面，从不同人群和
            地聘用人员在高层管理人员中所占的比例（核心指标）                               所在社区招聘人才。英特尔中国的大部分高
                                                                   级管理人员均为本地招聘。

ec8         机构通过以公共利益为主要目的商业活动、实物捐赠         社会创新、教育创新、    30、      英特尔投资、开发和推广教育技术解决方
            或免费专业服务等形式所开展的基础设施投资及服务         公益平台创新        38-39、   案，以信息技术推动城市智能发展，助推
            情况，及其产生的影响（核心指标）                              44-49    农村和科教文卫事业的社会数字化发展。

ec9         机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的          社会创新          30
            理解和说明

   报告中已包括        报告中部分包括   报告中未包括




                                                                                             91

     gri内容索引




      gri 内容索引（续）
      指标          描述                         状态   报告章节          页码     注解

      5b. 经济绩效指标
                  管理方案公布：环境                       企业社会责任在英特尔、 12、71
                                                  关爱地球

      en1         所用物料的重量或体积（核心指标）                                     欲了解详细信息，可参阅making silicon chips网站。

      en2         所用物料中，经循环再造的物料的比例（核心指标）         关爱地球         76、79   由于我们的产品的复杂性，经循环再造的物料
                                                                       的计算方式不适用。
      en3         一次能源的直接消耗量（核心指标）                关爱地球         76      请在cdp网站参阅英特尔碳信息披露项目
                                                                       （cdp）问卷的答复。

      en4         一次能源的间接消耗量（核心指标）                关爱地球         76      英特尔的能源来自包括新能源在内的多种渠
                                                                       道，目前这种统计方法不适用。更多信息请参
                                                                       阅cdp网站。

      en5-en7     通过节约和提高能效节省的能源；提供具有能源效益         关爱地球         75、79
                  或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的
                  成效；减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效

      en8-en10    按源头划分的总耗水量（核心指标）；因耗水量而          企业社会责任在英特尔、 16、77    报告期内，英特尔中国没有发生因耗水量严重影
                  受重大影响的水源;循环及再利用水的比例及总量          关爱地球                 响水源的事件。

      en11-en12   机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义                               无关联性，英特尔中国工厂身处工业开发区。欲
                  的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管理土地的位                               了解英特尔全球信息，请参阅2012年度报告/10-k
                  置及面积（核心指标）；描述机构的活动、产品及                               格式年度报告。
                  服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要
                  生物多样性意义的地区的重大影响（核心指标）

      en16-en18   直接与间接温室气体总排放量（按重量）（核心指          企业社会责任在英特尔、 16、74、 更多信息请参阅cdp网站。
                  标）；其他相关间接温室气体排放量（按重量）           关爱地球        75
                  （核心指标）；减少温室气体排放的计划及其成效

      en19        臭氧消耗性物质的排放量（按重量）
                                 （核心指标）           关爱地球         78

      en20        氮氧化物（no）、硫氧化物（so）及其他主要气体        关爱地球         78
                  的排放量（按类别及重量） （核心指标）


        报告中已包括         报告中部分包括    报告中未包括




92

                                                                                    gri内容索引




gri 内容索引（续）
指标        描述                          状态   报告章节         页码     注解
en21      污水排放总量（按污水水质及排放目的地）
                            （核心指标）         关爱地球         77     英特尔发布水资源政策，从水资源的来源、
                                                               使用、废水处理等方面对生产运营中水资源
                                                               使用进行规定。更多信息请参阅sara title iii
                                                               reportable chemicals by site。

en22      废弃物总重量（按类别及处理方法）
                         （核心指标）            企业社会责任在英特尔、 16、79
                                           关爱地球

en23      严重泄漏的总次数及总量（核心指标）                                    报告期内，没有发生严重泄露。

en26      降低产品及服务的环境影响的计划及其成效（核心指标）        关爱地球         76

en27      在售出产品中，对包装物料进行分类回收的产品比例          未来供应链        86     英特尔尚无完善的跟踪记录此信息的数据收
          （核心指标）                                               集流程。据估算，英特尔75%的产品包装是
                                                               可循环使用的。
en28      因违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受                              报告期内，没有发生因违反环境法律法规被
          非经济处罚的次数（核心指标）                                       处重大罚款的情况。

en29      以运营目的而进行的产品、其他货物及物料的运输，          关爱地球、未来供应链   75、85、 英特尔估算物流和供应链的碳排放和在碳足
          以及机构员工交通，所产生的重大环境影响                           86     迹中的占比，积极开发工具，持续改进，来
                                                               计算和跟踪这方面的影响。

5c. 社会绩效指标：劳工实践及体面工作
          管理方案公布：劳工实践及体面工作                 企业社会责任在英特尔、 12、62
                                           关心员工

la1-la2   按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力总数，并按性        企业社会责任在英特尔、 9、16、 按地区及雇用类型信息划分，部分信息因涉
          别区分（核心指标）；按年龄组别、性别及地区划分的新        关心员工        62    及隐私未做统计。
          进员工和员工流失总数及比率（核心指标）

la3       按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时         关心员工         63     所有英特尔中国员工享有相关法律法规规定
          或兼职雇员）的福利                                            的福利待遇。英特尔中国的全职员工享受股
                                                               票激励计划和学费支持等福利。

la4       受集体谈判协议保障的员工比例（核心指标）             关心员工         62     英特尔中国的劳资制度符合中国相应劳动法
                                                               律法规的规定。


   报告中已包括      报告中部分包括       报告中未包括




                                                                                               93

     gri内容索引




      gri 内容索引（续）
      指标       描述                          状态   报告章节          页码       注解
      la5      有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知           关心员工          65       英特尔在不同的运营地点，按照当地的要求对员工
               期是否在集体协议中具体说明（核心指标）                                     提前通知。通过网络视频与全体员工进行定期季度
                                                                       会议，及时提供业务变化的信息，并采取相应措施
                                                                       减轻负面影响。

      la7      按地区划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以           企业社会责任在英特尔、   16、67
               及和工作有关的死亡人数（核心指标）                关心员工

      la8      为协助员工及其家属或社区成员应对严重疾病而安           关心员工          63、67、
               排的教育、培训、辅导、预防与风险控制计划（核                         68
               心指标）

      la10-    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的           关心员工          63、65
      la11     平均时数（核心指标）；加强员工持续就业能力及
               协助员工转职的技能管理及终生学习计划
      la12     接受定期绩效及职业发展考评的员工比例               关心员工          66、67


      la13    按性别、年龄组别、少数民族成员及其他多元化             关心员工          62       英特尔中国未对残疾员工数量进行统计，但已经
              指标划分，治理机构成员和各类员工的组成                                      聘用了少量的残疾员工，并按照政府要求按时缴
              （核心指标）                                                   纳残疾人就业保障金。

      la14     按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪酬比率                                 英特尔中国薪酬比例不以性别为区分，故未做
              （核心指标）                                                   相应统计，若欲了解详细信息，可参阅英特尔
                                                                       全球2012企业责任报告。

      la15     产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率（核心指标）        关心员工          63、68    我们严格遵守中国劳动法律法规的规定。


      5d. 社会绩效指标：人权

               管理方案公布：人权                        企业社会责任在英特尔、 15、67
                                                关心员工

      hr1      含有人权条款或已通过人权审查的重要投资协议和合                        81-83    英特尔制定了完善的标准，在开展新项目时，充
               约的总数及比例（核心指标）                    未来供应链                  分考虑包括人权、员工权益等多方面的因素，与
                                                                       供应商的合同中也包括相关内容。


        报告中已包括       报告中部分包括     报告中未包括




94

                                                                                       gri内容索引




gri 内容索引（续）
指标          描述                          状态   报告章节               页码       注解
hr2         已通过人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙          未来供应链              83、84    英特尔建立了面向所有供应商的评估与审计
            伴的比例，以及采取的行动（核心指标）                                           机制，内容包括劳工、人权、环境健康安全
                                                                         等多方面。

hr3         就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小          企业社会责任在英特尔         15       有关英特尔行为准则及其他政策与程序的培
            时数，以及接受培训的员工比例（核心指标）                                         训是每位英特尔员工的必修课程。培训内容
                                                                         包括人权议题。

hr4         歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动（核心指标）                                    内部有相应统计，但出于隐私保护的原
                                                                         因，未对外披露。更多关于多元化及道德
                                                                         合规的信息已经公布。

hr5-hr7     已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运          未来供应链、“联合国全        82、97    英特尔定期进行英特尔行为准则培训，并制
            营点或主要供应商，以及保障相关权利的行动（核心          球契约十项原则”进展                  定人权政策。英特尔没有在运营中发现相关
              ；被认定为有重大雇佣童工、强制劳动或强迫劳
            指标）                                                          方面的高风险。英特尔将供应商企业社会责
            动风险的运营及为杜绝这些现象而采取的措施（核心                                      任议题和标准纳入管理，从设计供应商选择
            指标）                                                          工具到发现问题并采取修正行动。

hr10-hr11   接受人权审查和 / 或影响评估的运营点的比例和总数        未来供应链              84       英特尔积极与独立的研究机构进行合作，
                 ；经由正式申诉机制解决的与人权有关的
            （核心指标）                                                       评估公司社区计划对社会的影响。报告期
            申诉数量（核心指标）                                                   内没有发生与人权有关的申诉。

5e. 社会绩效指标：社会

            管理方案公布：社会                        企业社会责任在英特尔、 10、54
                                             志愿精神激发创新文化

so1          实施社区参与、影响评估、发展计划的运营点比例          公 益 平 台 创 新 、 志 愿 精 47、54   英特尔中国在每个设有分支机构的地方，都
            （核心指标）                           神激发创新文化                     力求与当地利益相关方进行沟通合作，发现
                                                                         社区的真正需求，制定社区计划和项目。

so2-so3     已实施腐败风险分析的业务单位的总数及比例（核心          企业社会责任在英特尔         15       英特尔具有详细的道德规范与合规计划，
            指标）；已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工                                      相关员工必须接受额外的培训课程，包括
            比例（核心指标）                                                     《反海外腐败法》。

so4         针对腐败个案所采取的行动（核心指标）               企业社会责任在英特尔         15       所收集的数据用于公司内部审核与下一步
                                                                         的行动制定，目前尚未公开。

      报告中已包括     报告中部分包括    报告中未包括




                                                                                                 95

     gri内容索引




      gri 内容索引（续）
      指标         描述                        状态   报告章节          页码       注解
      s05-s06    对公共政策的立场，以及在制定及游说公共政策方         产业创新、社会创新、    26、27、   英特尔中国期望能成为中国可持续发展的积极推
                 面的参与（核心指标）                     教育创新、公益平台创新   29、30、   动者，愿意以高度的责任感、稳健的步伐、充分
                                                              34-36、   利用自己的擅长与中国政府一起推动各项社会和
                                                              44-48    谐事业的发展。

      so7-so8    涉及反竞争行为、反托拉斯、垄断方面的法律诉讼                                报告期内，英特尔中国没有发生涉及反竞争行
                 的总数及其结果；违反法律法规被处重大罚款的金                                为、反托拉斯、垄断方面的法律诉讼，也没有
                 额，以及所受非经济处罚的次数（核心指标）                                  发生因违反法律法规被处重大罚款的个案。 如
                                                                       欲了解详细信息，另外请参见创新经济竞争网
                                                                       站和2012年度报告/10-k格式年度报告。

      so9-so10   对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运         企业社会责任在英特     30、74-
                 营点（核心指标）                       尔、社会创新、公益平    76、78、
                                                台创新、志愿服务激发    79
                                                创新精神、关爱地球

      5f. 社会绩效指标：产品责任

                 管理方案公布：产品责任                    关爱地球          71       与产品相关的内容覆盖报告的多个章节。

      pr1        以改进为目的，进行健康与安全影响评估的产品          关爱地球          71       更多信息，请参阅英特尔质量系统手册。
                 及服务的生命周期阶段，以及须接受这种评估的
                 重要产品及服务类别的比例（核心指标）

      pr3        程序要求的产品及服务信息种类，以及须符合这种         关爱地球          76       欲了解详细信息，可参阅英特尔网站上关于产品
                 信息要求的重要产品及服务的比例（核心指标）                                 能效的信息。

      pr5        有关客户满意度的措施，包括客户满意度调查结果         企业社会责任在英特尔    13       更多信息，请参阅英特尔质量系统手册。

      pr6        为遵守有关市场推广（包括广告、促销及赞助）的法        企业社会责任在英特尔    15       更多信息，请参阅英特尔行为准则和2012年度
                 律、标准及自愿性准则而采取的措施（核心指标）                                报告/10-k格式年度报告。

      pr8        经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉                                 总数未做统计，欲了解英特尔隐私政策的详细
                 总数                                                    信息，请参见英特尔安全与隐私网站。

      pr9        如有违反有关提供及使用产品及服务的法律法规，说                               报告期内，英特尔中国没有因违反有关提供及
                 明相关重大罚款的总金额（核心指标）                                     使用产品及服务的法律法规，被处重大罚款的
                                                                       事件。

        报告中已包括        报告中部分包括   报告中未包括




96

                                                            “联合国全球契约十项原则”进展




“联合国全球契约十项原则”进展
  2009 年 6 月，英特尔成为联合国全球契约（ungc）的成员。联合国全球契约鼓励和促进良好企业原则，是一个在人权、劳工、环境和反腐败等领域学习和交流经
验的平台。其原则已融入到英特尔多年来的企业责任和商业实践。

  作为对 ungc 承诺的一部分，我们将全球契约原则与本报告内容进行了对标，详细说明遵守这些原则的行动和进展，包括与其他组织在这些领域的合作。除此
之外，英特尔还积极支持全球契约在更多国家的推广和实施。


                             遵守“联合国全球契约十项原则”情况
 人权原则
 原则 1：企业界应支持并尊重国际公认的人权；                        、英特尔人权原则和英特尔水资源政策中，英特尔水资源
                          英特尔尊重人权的承诺体现在“英特尔行为准则”

 原则 2：保证不与践踏人权者同流合污。                          。此外，2004 年英特尔开始实施的电子产业行为准则中也涉
                          政策包括：我们尊重“人类使用水资源的权利”

                          及了人权原则。对于英特尔尊重人权的方式和 2012 年采取的措施，请参阅本报告企业社会责任在英特尔和

                          未来供应链部分。

 劳工标准
 原则 3：企业界应支持结社自由及切实承认集体   英特尔将联合国全球契约中的劳工标准相关内容纳入英特尔人权原则，包括禁止使用童工（英特尔要求员工

       谈判权；               大于 16 岁）                                       并在
                                 、杜绝强迫劳动和歧视。在英特尔运营的很多区域，员工有权选择是否加入第三方劳工组织，

 原则 4：消除一切形式的强迫和强制劳动；     符合当地法律规定基础上通过集体谈判主张权利，英特尔尊重员工的这些权利。致力于建立一个开放的沟通

 原则 5：切实废除童工；             环境，员工可以与他们的经理谈论自己的想法、困难或问题，和团队一起解决工作场所的问题。欲了解更多

 原则 6：消除就业和职业方面的歧视。       信息，请参阅本报告关心员工和未来供应链部分。

 环境
 原则 7：企业界应支持采用预防性方法应付环境   英特尔的创始人之一摩尔长期倡导环境保护，他把环境意识融入到公司的运营中，英特尔直到今天还秉持这

       挑战；                种环境意识。我们将环境绩效目标与业务相结合，定期披露环境工作进展，持续寻求提升能效、降低排放、

 原则 8：采取主动行动促进在环境方面更负责任   节约资源、减少废弃物的方法。英特尔中国努力将产品在研发到回收处理各环节的环境影响降至最低，同伙

       的做法；               伴合作开发创新的方法和技术，应对在可持续发展中遇到的挑战。欲了解更多信息，请参阅本报告关爱地球

 原则 9：鼓励开发和推广环境友好型技术。     部分。

 反腐败
 原则10：
     企业界应努力反对一切形式的腐败，     英特尔在反腐败方面制定了明确的标准和政策，并且结合“英特尔行为准则”对员工进行培训，以确保员工

       包括敲诈和贿赂。           行为合规。英特尔实施了全面的道德规范与合规计划，本报告的“企业社会责任在英特尔”部分对此计划有

                          更详细的描述。根据员工职位和所在区域的差异，某些员工将接受更深入的道德规范与合规培训，其中包括

                          反腐败培训。




                                                                                  97



      欲了解更多信息，请访问英特尔相关网站：
      www.intel.com/go/responsibility
      www.intel.cn/content/www/cn/zh/homepage.html




                                                                                             、英特尔博锐（intel vpro）、
      版权所有 ©2013 英特尔公司。保留所有权利。英特尔（intel）、英特尔标识（intel logo）、英特尔凌动（intel atom）、英特尔酷睿（intel core）
      英特尔至强（intel xeon）、英特尔至强融核（intel xeon phi）
                                              、安腾（itanium）和奔腾（pentium）是英特尔公司在美国和其他国家（地区）的商标。
      * 文中设计的其他名称及商标属于各自所有者资产。

         本报告采用环保纸印刷，请回收利用。

100
