memoria responsabilidad social 2014



 memoria referenciada con la
 guía gri versión g4




                                      1

                                      indice de contenidos


1. estrategia de sostenibilidad de interpyme ................................................. 3
  1.1. declaración del comité de dirección .................................................. 3
  1.2. nuevas iniciativas en 2014: impactos, riesgos y oportunidades ......... 4
     1.2.1. impactos en sostenibilidad y gestión de los grupos de interés ..... 4
     1.2.2. sostenibilidad económica y financiera de la organización ............ 7
     1.2.3 resumen retos de sostenibilidad en el corto plazo……………………...9
2. perfil de la organización ......................................................................... 9
3. alcance y contenido de la memoria ...................................................... 10
4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés ......... 12
5. indicadores de desempeño ...................................................................... 13
6. autocalificación e información ................................................ 17
7. indice gri ......................................................................................... 17




                                                                                                        2

 1. estrategia de sostenibilidad de interpyme


       1.1.    declaración del comité de dirección

esta es la quinta memoria de sostenibilidad de interpyme que anualmente hemos elaborado y
publicado, dando cumplimiento a unos de los objetivos fijados en la memoria del ejercicio
2011: “4. elaborar y publicar anualmente las memorias de responsabilidad social empresarial
siguiendo los criterios de la guía gri.”
esta es la primera memoria adatada a las directrices de la versión g4 de la global reporting
initiative, y queremos aprovechar este hecho para reforzar la personalidad y calidad de
nuestras memorias.
ante un escenario económico nacional e internacional cargado de incertidumbre, continuamos
aportando nuestro grano de arena manteniendo el empleo, difundiendo nuestro saber hacer y
incorporando la rse en nuestra gestión.


desde el inicio, nuestra perspectiva de cara a la rse ha sido la de seguir un proceso organizado
de la forma más participativa posible y en mejora continua. queremos destacar dos aspectos
que siguen definiendo nuestra aproximación a la rse y a la sostenibilidad:
       la rse es una actitud positiva de cara a los demás, una actitud que genera sinergias,
donde todos podemos salir ganando.
         la rse es accesible para la pequeña y mediana empresa; es decir, para nosotros y la
mayoría de nuestros colaboradores. no existen grandes o pequeñas acciones, sino políticas
positivas con mayor o menor influencia sobre nuestros grupos de interés.
       interpyme está profundamente comprometida con la divulgación rse, así como de las
herramientas para ponerla en práctica de forma que mejore la competitividad y desempeño de
las empresas y organizaciones.




                                                                                              3

         1.2.    nuevas iniciativas en 2014: impactos, riesgos y oportunidades

  este apartado tiene por objeto describir, de forma estructurada, las principales novedades
  acerca de los impactos de la organización en materia de sostenibilidad y sus efectos sobre los
  grupos. el apartado primero se centra en los impactos de las tendencias, riesgos y
  oportunidades de índole social y el apartado segundo se centra en los impactos que afectan a
  las perspectivas económicas a largo plazo y desempeño financiero de interpyme.



1.2.1. impactos en sostenibilidad y gestión de los grupos de interés

  dada la naturaleza de las actividades de interpyme, el impacto en sostenibilidad se centra
  fundamentalmente en las áreas social y económica.
  los principales impactos de interpyme en materia de sostenibilidad se corresponden con
  cuatro prioridades estratégicas u objetivos.


 impacto sobre el ámbito social local y grupos de interés externo: redes (i)
  el 7 de abril de 2014 tuvo lugar la décima y última sesión del ciclo “falando con emprendedores
  do morrazo” con un balance muy positivo. llegado a este punto, el emprendimiento como
  concepto a divulgar consideramos que estaba agotado en nuestra comarca y dimos por
  finalizado esta actividad.
  este año 2014 los temas que hemos tratado han sido:
        creatividade e emprendemento
        emprender desde a perspectiva asociativa




                                                                                               4

       impactos sobre el ámbito social local y grupos de interés externo (ii): formación y
divulgación.


aunque seguimos fieles a nuestra apuesta por la colaboración con nuestro entorno, las
actividades desarrolladas en el ámbito de formación y divulgación durante este año han sido
muy pobres y sin elementos a destacar.




       impactos sobre el ámbito social local y grupos de interés externo (iii): comunicación


el año 2014 seguimos profundizado en nuestras vías de comunicación, manteniendo el diálogo
de interpyme con sus grupos de interés y comunidad, principalmente a través de las redes
sociales, correo electrónico y de nuestra propia página web. nuestro plan es mantener una
presencia moderada en la red y hacer visible nuestra marca, fomentar el emprendimiento y el
papel de la rse como elemento de innovación y mejora del desempeño.
como consecuencia de esta actividad la web de interpyme permanece en el primer puesto de
búsqueda después de los principales directorios de empresas, además de ser la única asesoría‐
consultoría de la comarca vinculada a la divulgación y promoción de la rse. nuestro objetivo
para próximos años es actualizar nuestra web, mejorando el contenido y diseño, haciéndola
más accesible y atractiva.
queremos reforzar el correo electrónico como vía de comunicación con clientes, por considerar
que es el medio más directo y eficaz de comunicación escrita. en cuanto a otras plataformas de
comunicación (facebook, linkedin ) el objetivo es mantener un posicionado modesto y
proporcionado a nuestra actividad y dimensión empresarial.


estos esfuerzos vienen encuadrados dentro de los objetivos fijados en el plan de acción de
2011:
“5. comunicar mediante dípticos, circulares y web los compromisos adquiridos por interpyme
en materia de rse, y las líneas generales de este modelo de gestión.”
“6. promover mediante el ejemplo y el "boca ‐ oído" la rse en las pymes clientes aprovechando
las relaciones establecidas y el grado de confianza en interpyme.”
“10. reforzar la transparencia y la divulgación de los valores de rse de interpyme.”



                                                                                                5

qué buscamos con estas acciones/estrategia de comunicación:
1)       acercar interpyme a los grupos de interés tratando de familiarizarlos con nuestra
marca y nuestros valores, además de divulgar nuestra actividad y nuestros servicios de asesoría
y consultoría centrados en la pyme.
2)      dar información y orientar a nuestros clientes en aspectos importantes de gestión, sus
herramientas y sus oportunidades de desarrollo; como también en legislación fiscal, laboral y
mercantil.
3)     promover la rse como modelo de gestión, así como las herramientas para poner en
marcha estas políticas en las empresas y organizaciones.
4)      queremos que se nos conozca por nuestro compromiso con las personas y sus
proyectos de carácter económico y social, apoyando la innovación y el emprendimiento.
nuestro objetivo crecer como “asesoría responsable”.
5)        buscamos ser un lugar donde se puedan generar oportunidades de colaboración entre
los grupos de interés de interpyme (por ejemplo, anunciar en facebook la actividad de nuevas
iniciativas emprendedoras en la comarca ‐ ayudándoles a ganar visibilidad). para lograr este fin
dedicamos muchas horas, de forma totalmente gratuita, a escuchar a personas y proyectos y a
orientarlos a la hora de tomar una decisión acertada.


la idea central de interpyme es generar y divulgar contenidos genuinos y útiles, tanto en
facebook como en nuestra página web. nuestro objetivo no ha sido buscar una notoriedad
acrítica o banal, sino todo lo contrario. hemos intentado siempre aportar noticias de interés ‐y
de factura propia‐ con relevancia para la gente que se pone en contacto con nosotros.
perfil de facebook: https://www.facebook.com/interpyme?fref=ts
web interpyme / sección: “empresas y stakeholders”
http://www.interpyme.es/novas.php?fillin=es&unsetfiltros=1&filtipo=9
linkedin: http://www.linkedin.com/company/3060582?trk=tyah




                                                                                              6

        impactos sobre el ámbito social interno: empleo y condiciones laborales
 por quinto año consecutivo interpyme ha conseguido, a pesar de la situación económica del
 país, mantener todos los puestos de trabajo pese a que el momento de depresión económica se
 ha traducido un año más en una bajada de facturación.
 la situación económica parece estabilizarse y esto será, sin duda, positivo para el crecimiento
 orgánico y moderado que necesitamos para reforzar nuestra viabilidad. nuestra empresa tiene
 como objetivo mantener los niveles de empleo actuales y, como organización, está
 comprometida en generar la mayor estabilidad laboral posible para nuestro personal laboral.
 continuamos esforzándonos en difundir entre nuestro equipo humano la importancia de
 asociar interpyme con los valores de la rse.



1.2.2. sostenibilidad económica y financiera de la organización


 este año analizamos los impactos de interpyme en materia de sostenibilidad centrándonos de
 manera prioritaria en los aspectos que influyen en la sostenibilidad económica y financiera,
 presente y futura de nuestra organización.
 en 2014 ha continuado la destrucción de empresas y con ello la bajada en la facturación de
 interpyme. esta situación se traduce en retos en la gestión y captación de nuevas fuentes de
 ingresos, fundamentalmente:
 ‐ cómo afrontar las bajas y la morosidad de clientes en crisis o en liquidación
 ‐ cómo gestionar nuevas fuentes de ingresos: gestionar el aumento de clientes de tipo
 autónomo y emprendedor y cómo impulsar la labor comercial y enfrentarse al desarrollo de
 nuevos productos/servicios.
 ‐ reforzar la generación de ingresos vinculados a la consultoría estratégica y rse/rsc.
 ‐ aprovechar las oportunidades relacionadas con la economía pericial y forense.




                                                                                              7

    1.2.3. resumen retos de sostenibilidad en el corto y medio plazo

   consideramos que una memoria de responsabilidad social no debe ser un documento para
guardar en un cajón. la rse tiene que ser una filosofía viva que implique a todos los miembros de la
empresa y que afecte a todas las fases: desde la gestión de recursos, la relación con clientes hasta la
generación de beneficio económico.
para abordar este propósito debemos considerar en los próximos períodos los siguientes objetivos:
objetivo                 amenazas                  oportunidades            fortalezas                debilidades
grupos de interés:       nivel limitado de         mejorar la comunicación experiencia y              escasa implación interna
mejorar el nivel de      participación de grupos   via e‐mail.              conocimiento              en la generación de
comunicación con los     de interés en la          disponer de indicadores acumulado en generar       contenidos de
grupos de interes ante actividad de las redes      de presencia en la red y contenidos                comunicación.
el agotamiento y el bajo sociales. pérdida de      comunicación.            informativos.
interes por la redes     protagonismo de la red
sociales.                social facebook frente
                         otras.
cuenta de resultados con menos facturación, la formación es clave primeros pasos:                      la dirección mantiene el
social:                   pero más trabajo: el para la motivación y                                    reto de diseñar un plan
formación sostenible a tiempo disponible se directamente ligada a ‐ recogida de datos para de formación sostenible
trabajadores como         dedica a la gestión del ganar niveles superiores implementar formación sin incurrir en costes
asignatura pendiente.     “día a día”.             de rendimiento.            p2p (entre iguales,      superiores ni sobrecarga
                                                                              intercambio)             de los trabajadores.
plan de acción 2011: “8.                                                      ‐ aumento voz de
elaborar un plan de                                                           trabajadores a través de
formación para socios                                                         reuniones más
profesionales y                                                               frecuentes.
trabajadores.”
cuenta de resultados sobrecarga de trabajo y imagen y notoridad experiencia acumulada no existe un plan
económica (i):            bajada de calidad del alcanzada por interpyme en este tipo de servicios. comercial ambicioso.
captación de nuevos       servicio.                en este tipo de servicios
clientes del tipo
emprendor y autónomo
cuenta de resultados desgaste y desinterés de posibilidades de                experiencia alcanzada en recursos limitados
económica (ii):           los emprendedores y colaboración con otros este tipo de actividades. (tiempo) del equipo.
                          gestores de pymes en profesionales y
                          este tipo de actividades entidades.
lograr sostenibilidad en                           posibilidad de actualizar                           se necesita
las actividades                                    el formato y contenido                              involucración más activa
divulgativas y presencia                           de     este      tipo   de                          de más trabajadores de
en la comunidad local.                             actividades.                                        interpyme.
cuenta de resultados las pymes disponen de necesidad servicios                se está generando        cómo diseñar
económica (iii):          escasos recursos y       avanzados de consultoría experiencia en estos       productos/servicios de
                          escaso hábito para       para empresas,             proyectos mediante       consultoría rentables
                          servicios de alto coste, organizaciones y           “acumulación” de         para clientes con pocos
                          como son los de          administración pública. proyectos de                recursos (pequeña
                          consultoría de negocio.                             consultoría.             empresa).
ampliar los servicios del "oferta" de las          en crisis: “reorientación                           como profundizar en la
tipo servicios de         administraciones         estratégica o morir”                                consultoría en materia
consultoría               públicas y otras                                                             de rse/rsc.
                          organizaciones de        emprendedores: “por
                          servicios a              dónde empezar?”


                                                                                                                              8

2. perfil de la organización
              nombre de la organización. [gri g4‐3]: interpyme slp


              principales marcas, productos y/o servicios. [gri g4‐4]
        interpyme tiene por objeto social la actividad de economista, dentro de este ámbito la empresa
        desarrolla dos líneas de servicios: a. servicios de asesoría integral en economía para empresas.
        b. servicios de consultoría para la pymes, personas emprendedoras y otras organizaciones. link
        a servicios en la web



             estructura operativa de la organización. [gri g4‐34]

        interpyme se estructura a nivel operativo en los siguientes departamentos:
        departamento de fiscal – contable, que engloba los servicios de asesoría fiscal,
        contabilidad y mercantil en general. departamento de gestión laboral, que presta
        servicios de asesoría y gestión de las relaciones laborales de empresas y organizaciones.
        departamento de consultoría pymes, que comprende servicios para la mejora
        competitiva de pymes y emprendedores.



             localización de la sede principal de la organización. [gri g4‐5]
       avda. de ourense, nº32 ‐1ºa (36940) cangas – españa


             naturaleza de la propiedad y forma jurídica. [gri g4‐7]

        interpyme es una sociedad limitada profesional en los términos establecidos en ley de
        sociedades profesionales 2/2007 de 15 de marzo, ley de sociedades de capital y demás
        disposiciones aplicables. interpyme se encuentra inscrita en el colegio de economistas
        de pontevedra con el nº 33.


             mercados servidos . [gri g4‐8]
        interpyme suele prestar servicios dentro de la comunidad autónoma de galicia y está
        orientada a ofrecer servicios de economía a pymes, personas emprendedoras y
        organizaciones privadas no lucrativas. localización de la sede principal de la
        organización. [gri g3: p. 23]


             dimensiones de la organización informante. [gri g4‐9]

        número de establecimientos: 1                  número de empleados: 5
        número de profesionales liberales: 3
        ventas netas: 185.370€ (100% para organizaciones del sector privado).

                                                                                                           9

         descripción de la cadena de suministro de la organización. [gri g4‐12]


         la cadena de suministro de la organización está compuesta fundamentalmente
         por proveedores de servicios informáticos, profesionales y otros relacionados con
         los suministros de energía, teléfono y materiales de oficina. los socios
         profesionales, aunque contablemente, son proveedores no los consideramos así
         a los efectos organizativos ni a nivel de grupo de interés.




3. alcance y contenido de la memoria

        cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria [gri g4‐13]

    durante el año 2014 no se ha producido ningún cambio en relación al tamaño, estructura
    y propiedad de la organización, ni tampoco en relación a la localización de su actividad ni
    en sus instalaciones.




        parámetros de la memoria

        periodo cubierto por la información contenida en la memoria [gri g4‐28]: año 2014
        memoria anterior más reciente. [gri g4‐29]: año 2013
        ciclo de presentación de memorias [gri g4‐30] : anual
        punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. [gri g4‐31]:
         tito iglesias pastoriza, responsable de rse de interpyme, interpyme@interpyme.es
        cobertura de la memoria : interpyme opera solo en españa y en esta memoria se
         tienen en cuenta todos sus negocios. tampoco existen negocios conjuntos que den
         lugar a un análisis separado.
        esta memoria está elaborada de conformidad con la opción esencial la guía para la
         elaboración de las memorias de la global reporting initiative (gri) versión g4 sin
         verificación externa. [gri g4‐32]
        el único cambio significativo es la adaptación de esta memoria a la nueva versión g4,
         estando las anteriores adaptadas a la versión g3 (nivel de aplicación c). [gri g4‐23]




                                                                                              10

 alcance y cobertura de la memoria


la memoria de rse de interpyme s.l. cubre toda su actividad y sus contenidos se identificaron
teniendo en cuenta las expectativas de los principales grupos de interés identificados por
interpyme.
con el fin de realizar una presentación equilibrada y razonable del desempeño de interpyme la
información de la memoria se estructura siguiendo las directrices para la elaboración de
memorias de sostenibilidad de la global reporting initiative.
los aspectos considerados más materiales o relevantes para ser incluidos en esta memoria
tienen que ver con la evaluación de los objetivos estratégicos de interpyme fijados en materia
de responsabilidad social empresarial, a saber:
1. ser más eficiente en el consumo de recursos materiales. potenciando especialmente el uso
de los recursos electrónicos dentro de la oficina, con clientes y con la administración; pero
también influir en estos mismos grupos para que utilicen plataformas e equipamientos
electrónicos en sus actividades ordinarias.
2. divulgar la responsabilidad social empresarial entre los grupos de interés de la empresa.
aprovechando la confianza y la capacidad de influencia en nuestros clientes para extender la
filosofía y las prácticas de la rse, sirviendo interpyme de ejemplo de aplicación en pymes.
3. establecer un marco de convivencia y de proyección profesional para socios y trabajadores.
mejorando su formación y favoreciendo la participación entre todos los grupos de interés
internos.
4. desenvolver una acción social transcendente. consiguiendo una incidencia proporcionada a
nuestra dimensión y recursos, pero claramente positiva, real y transcendente en la sociedad
civil de nuestro entorno.
5. convertir la rse en un factor de competitividad para interpyme. integrando la rse en la
estrategia y en la cultura empresarial, mejorando así las competencias y la imagen empresarial.


el relativo tamaño de esta empresa nos condiciona a la hora de priorizar los contenidos de esta
memoria, y nos supedita a centrarnos en aquellas dimensiones de la responsabilidad social
corporativa más inmediatas, y que puedan tener efectos relevantes en sus stakeholders más
cercanos. se prevé que esta memoria llegue principalmente a los siguientes grupos de
interés: personal laboral, clientes, socios y comunidad local.




                                                                                            11

4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés

 la idea central en la relación con los grupos de interés es forjar un modelo de convivencia
 donde la colaboración esté presente a todos los niveles. queremos conseguir un elevado nivel
 de calidad en los servicios prestados que reporten prestigio y solidez económica a largo plazo a
 nuestra empresa. interpyme se esfuerza en prestar unos servicios de calidad y en crear un
 entorno laboral que sirva de marco para la evolución de las trayectorias personales de nuestro
 equipo humano.




                                                                                              12

5. indicadores de desempeño

    indicador 1: g4‐ ec1. valor económico generado y distribuido


      importe de la cifra de negocios: 185.370 €
      otros ingresos de explotación: 3.217€
      gasto personal: 80.400 €
      trabajos realizados por otras empresas: 55.800€
      impuesto sobre beneficios: 1.243€
      resultado del ejercicio: 3.729€
      donaciones y similares: 300€,
      dividendos a socios: 0€



 comparando las cifras con los periodos anteriores destaca la bajada de la cifra de negocios un
 8% debido en gran medida al cierre de empresas clientes debido a la recesión económica, que
 ya viene afectando a la facturación en los últimos años (201.280€ en el año 2013; 205.594 en el
 año 2012; 208.955€ en 2011 y 208.005€ en 2010).
 también se ha producido una ligera bajada de los gastos de personal.



                                                                                             13

 la gestión de interpyme está orientada a la sostenibilidad económica a corto, medio y largo
plazo, por lo que el principal objetivo económico es alcanzar un crecimiento moderado y
sostenido que garantice la continuidad de la empresa y del empleo.


   indicador 2: g4‐ec4. ayudas y subvenciones percibidas de las administraciones


   ayudas y subvenciones percibidas de las administraciones públicas: 0€

interpyme recibe muy esporádicamente subvenciones, en el año 2014 no se han percibido
ayudas públicas.



   indicador 3: g4‐ec6. proporción de gasto correspondiente a proveedores locales


   importe de compras a proveedores locales: 26.790€ (73%)
   importe de compras a otros proveedores: 9.898€ (27%)


este ratio ha venido mejorando en los últimos períodos (67% en 2010, 71% en 2011, 77% en
2012 y 74% en 2013 ), se ha retrocedido ligeramente en los dos último años. además de otros
criterios como la relación calidad‐precio, la procedencia local de los productos o servicios es un
criterio más en nuestra política de compras y contratación. consideramos proveedor local a la
persona que tiene la sede fiscal en la provincia de pontevedra.



   indicador 4: g4‐en1. consumo de papel


   consumo de papel: 345 kg
   consumo relativo (gramos consumidos de papel/ ingresos totales): 1,86


se percibe un ligero aumento del consumo de papel que no se corresponde con la evolución
decreciente del volumen de ingresos.
el papel es el principal insumo en cuanto peso o volumen y es además un buen indicador para
otros consumos relevantes en la empresa como los toners y el consumo eléctrico (consumo de
las impresoras).
en este sentido interpyme intenta promover el uso masivo de medios digitales tales como: la
factura electrónica, uso de los registros digitales de las administraciones públicas,
comunicación digital, etc.

                                                                                               14

   indicador 5: g4‐en2. porcentaje de los materiales utilizados que son valorizados


   papel y cartón: 95%            toner: 100%         pilas: 100%          plásticos: 80%


los principales residuos de interpyme son papel, cartón, tóner pilas para ratones inalámbricos
(aa) y envases de botellas plásticos de agua para consumo del personal. desde el año 2011 en
interpyme se puso en marcha un programa para fomentar la concienciación medioambiental
entre socios y personal empleado, participando voluntariamente en gestión y evaluación de los
consumos y residuos generados por la empresa. asimismo, también se siguen contratando los
servicios de una empresa especializada en destrucción documental, y para la recogida y
reciclado de papel y cartuchos de tóner.


   indicador 6: g4‐en3. consumo directo de energía

   consumo de energía (gj): 33,65       equivalente en kwh: 9.346


la información de los consumos ha sido obtenida de las facturas emitidas por la compañía
suministradora. este año se ha producido una reducción del consumo respecto al año anterior
en 14,63 gj.

    indicador 7: g4‐la1. número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados,
    desglosados por grupo edad, sexo y región.


     número de trabajadores con contrato indefinido: 5 (100%) ( hombres 1, mujeres 4)
     trabajadores con contrato temporal: 0 (0%).
     tasa de contrataciones: 0%
     rotación media: 0%
     socios profesionales liberales: 3 (hombres 2, mujeres 1
     porcentaje de trabajadores cubiertos por el convenio laboral: 100%


durante este ejercicio ha permanecido estable la situación laboral en interpyme.
la empresa tiene como objetivo, en la medida que el incremento de los ingresos lo permita,
posibilitar que los trabajadores a tiempo parcial, que así lo deseen, puedan aumentar su
jornada de trabajo.



                                                                                            15

además, interpyme mantiene una línea de colaboración con los centros de formación
profesional de la comarca, incorporando estudiantes en prácticas durante varios meses.




    indicador 8: g4‐la12. composición de los órganos de gobierno y desglose de la
    plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros
    indicadores de diversidad.


   socios profesionales liberales (órgano de gobierno): 3 (hombres 2, mujeres 1)
   número de trabajadores a tiempo completo 2 (hombres 1, mujeres 1)
   número de trabajadores a tiempo parcial 3 (hombres 0, mujeres 3)
   la edad del personal se encuentra entre los 29 y los 52 años de edad.


 durante el año 2014 no se han producido altas ni bajas en personal empleado, lo que acredita
 el compromiso de interpyme con la estabilidad de empleo de sus trabajadores.


   indicador 9: g4‐la10. promedio de horas de formación al año por empleado


    número de horas de formación personal técnico: 31 horas.
    número de horas de formación socios profesionales: 33 horas
    promedio formación: 8 por trabajador y año).

en este periodo los indicadores de formación son similares a los obtenidos en el año anterior.


   indicador 10.: g4‐pr8. número total de reclamaciones con el respeto a la privacidad y la
   fuga de datos personales.

   número de reclamaciones: 0

interpyme tiene inscrito sus ficheros en la agencia española de protección de datos y realiza
protección y actualización de su base de datos de acuerdo con la legislación vigente.




                                                                                                 16

   indicador 11. g4‐so1. porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de
   desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local.


    en el marco de su política de rse interpyme tiene asumido un compromiso económico
    del 0,2% de la facturación anual para apoyar las acciones locales que desarrollan
    actividades de tipo social, cultural y deportivo.
    en total, la aportación de interpyme a las siguientes entidades en 2014 suma 300€, lo
    que supone disminución respecto de la cifra de 2013 de 75€.
    las entidades que recibieron donativos fueron las siguientes:
    • agrupación deportiva fútbol sala de bueu
    • asociación de veciños sto. domingo da pedreira
    • asociación de pais de minusválidos psíquicos do morrazo
                                                     ver más detalles en nuestra página web




6. autocalificación e información

declaro bajo mi responsabilidad que la presente memoria está elaborada de conformidad con la
opción esencial la guía para la elaboración de las memorias de la global reporting initiative
(gri) versión g4, sin verificación externa.


nombre: tito iglesias pastoriza
cargo: apoderado – responsable de rse
fecha: 27 de noviembre 2015
                                                                 firmado digitalmente por
firma:                                   entidad           entidad interpyme . slp - cif
                                                           b36299642 - nombre aldao
                                         interpyme . slp curra rosa esperanza - nif
                                                           35296318n
                                         - cif b36299642 - nombre de reconocimiento
                                         nombre aldao (dn):      c=es, o=fnmt, ou=fnmt
                                                           clase 2 ca, ou=703014444,
                                         curra rosa        cn=entidad interpyme . slp -
                                                           cif b36299642 - nombre
                                         esperanza - nif aldao     curra rosa
                                                           esperanza - nif 35296318n
                                         35296318n         fecha: 2015.12.11 10:10:46
                                                           +01'00'



para más información y cuestiones sobre nuestra política de rse y sobre la presente memoria,
por favor, no duden a contactar con:
tito iglesias,e‐mail: interpyme@interpyme.es
telf.: 986 30 53 94

                                                                                              17

     7. indice gri
indicadores gri guía g4 ‐ contenidos generales

                                                                                                          apartado       verificación
contenidos generales
                                                                                                          memoria        externa
estrategia y análisis
g4‐1      declaración del responsable principal de las decisiones de la organización.                         1.1        no
g4‐2      descripción de los principales efectos, riesgos y oportunidades.                                    1.2        no
perfil de la organización
g4‐3      nombre de la organización.                                                                           2         no
g4‐4      marcas, productos y servicios más importantes.                                                       2         no
g4‐5      lugar donde se encuentra la sede central de la organización.                                         2         no
g4‐6      países en los que opera la organización.                                                             2         no
g4‐7      naturaleza del régimen de propiedad y forma jurídica.                                                2         no
g4‐8      mercados servidos.                                                                                   2         no
g4‐9      dimensiones de la organización.                                                                      2         no
g4‐10 desglose de empleados de la organización.                                                         5. indicador 7   no
g4‐11 porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                                       5. indicador 7   no
g4‐12 descripción de la cadena de suministro de la organización.                                               2         no
          cambios significativos durante el período objeto de análisis en el tamaño, estructura,
g4‐13
          propiedad y cadena de suministro de la organización.                                                 3         no
g4‐14 descripción de cómo la organización aborda, si procede, el principio de precaución.                no procede      no
          principios u otras iniciativas externas de carácter económico, social y ambiental que la
g4‐15
          organización suscribe o ha adoptado.                                                                1.2        no
          asociaciones y organizaciones de promoción nacional o internacional a las que la
g4‐16
          organización pertenece.                                                                              2         no
aspectos materiales identificados y cobertura
          listado de entidades cubiertas por los estados financieros de la organización y otros
g4‐17
          documentos equivalentes.                                                                             3         no
g4‐18 proceso de definición del contenido de la memoria y la cobertura de cada aspecto.                        3         no
          lista de aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de definición do
g4‐19
          contido da memoria.                                                                                  3         no
g4‐20 cobertura de cada aspecto material dentro de la organización.                                            3         no
g4‐21 cobertura de cada aspecto material fuera de la organización.                                             3         no
          descripción de las consecuencias de las reexpresiones de la información de memorias
g4‐22
          anteriores y sus causas                                                                              3         no
          cambios significativos en el alcance y la cobertura de cada aspecto con respecto a
g4‐23
          memorias anteriores.                                                                                 3         no
participación de los grupos de interés                                                                                   no
g4‐24 listado de los grupos de interés vinculados a la organización.                                           4         no
g4‐25 base para la elección de los grupos de interés con los que la organización trabaja.                      4         no
g4‐26 descripción del enfoques adoptado para la participación de los grupos de interés.                        4         no
          cuestiones y problemas clave que han surgido a raíz de la participación de los grupos de
g4‐27 interés y descripción de la evaluación hecha por la organización, entre otros aspectos
          mediante su memoria.                                                                                 4         no
perfil del reporte
g4‐28 período objeto de la memoria.                                                                            3         no
g4‐29 fecha de la última memoria.                                                                              3         no
g4‐30 ciclo de presentación de memorias.                                                                       3         no
g4‐31 punto de contacto para cuestiones relativas al contenido de la memoria.                                  3         no
          opción "de conformidad" con la guía que ha elegido la organización, índice gri de la
g4‐32
          opción elegida y referencia al informe de verificación externa.                                    3y7         no
          política y prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación externa de la
g4‐33
          memoria.                                                                                             3         no
gobierno corporativo
g4‐34 estructura de gobierno de la organización y sus comités.                                               2y4         no
ética e integridad
g4‐56 describa los valores, los principios, los estándares y las normas de la organización.                   1.1        no

                                                                                                                                        18

indicadores gri guía g4 – contenidos específicos

                                                                                                    apartado         verificación
aspectos materiales        indicador                                                                memoria          externa
dimension economica
desempeño económico
               g4‐ec1      valor económico directo generado y distribuido                           5. indicador 1   no
               g4‐ec4      ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno.                      5. indicador 2   no
prácticas de adquisición
                           porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas que
               g4‐ec9      corresponde a proveedores locales                                        5. indicador 3   no
dimensión ambiental
materiales
               g4‐en1      materiales por peso, valor o volumen                                     5. indicador 4   no
               g4‐en2      porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados    5. indicador 5   no
energía                                                                                                              no
               g4‐en3      consumo energético interno                                               5. indicador 6   no
dimensión social
empleo                                                                                                               no
                           número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados,
               g4‐la1      desglosados por grupo edad, sexo y región                                5. indicador 7   no
capacitación y educación
                           promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por
               g4‐la9      sexo y por categoría laboral                                             5. indicador 9   no
diversidad e igualdad de oportunidades
                           composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por
               g4‐la12 categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros           5. indicador 8   no
comunidades locales
                           porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo,
               g4‐so1      evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local           5. indicador 11 no
comunicaciones de mercadotecnia
privacidad de los clientes
                           número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la
               g4‐pr8      privacidad y la fuga de datos de los clientes.                           5. indicador 10 no




                                                                                                                               19
