     raport
odpowiedzialności
  społecznej 2015
   interkadra sp. z o.o.

o nas
firma interkadra działa na rynku agencji zatrudnienia od 2006 roku, główna siedziba firmy mieści się
w królewskim mieście krakowie, przy ulicy wielickiej 50.

posiadamy 19 centrów rekrutacyjnych, które w sposób rzetelny i odpowiedzialny obsługują ponad
130 specjalistów z dziedziny rekrutacji i obsługi klienta.

zarząd interkadra to 2-osobowa spółka dwóch wybitnych specjalistów z dziedziny przedsię-
biorczości i innowacji marcin smoroń – prezes oraz specjalista z dziedziny politologii, a przede
wszystkim wieloletni działacz w branży doradztwa personalnego i opiekuńczego krzysztof
jakubowski – wiceprezes zarządu.

interkadra z dn. 15.10.2007 roku została wpisana do krajowego rejestru agencji zatrudnienia, pod
nr. 3372/3, co daje naszym klientom i pracownikom pewność i bezpieczeństwo świadczonych
usług.

nasze certyfikaty możesz zobaczyć tutaj (http://www.interkadra.pl/certyfikaty/)

agencja interkadra świadczy profesjonalne rozwiązania z zakresu rekrutacji i selekcji, leasingu
pracowniczego, pracy tymczasowej, outsourcingu, payrollu i merchandisingu oraz pracy za granicą:
niemcy, francja.

w ramach pracy za granicą interkadra rekrutuje i deleguje do pracy na terenie niemiec opiekunki
i opiekunów osób starszych, na terenie francji pracowników produkcyjnych, monterów oraz
specjalistów z przemysłu budowlanego i rolniczego.




marcin smoroń         krzysztof jakubowski
prezes                wiceprezes zarządu

podstawowe fakty
spółki interkadra



            10                                                  6                                                 2
    10 lat na rynku apt                        nr 6 na liście czołowych                               2 rok z rzędu nagroda
                                          agencji zatrudnienia z przychodami                          forbsa dla interkadry
                                               za rok 2014 124 mln. *1                              (2014,2015) „diamenty” *2




            19                                               10                                              3,2
19 centrów rekrutacyjnych                          interkadra w gronie 10                       po nad 3,2 tys. pracowników
     w całym kraju *3                             najlepszych az w polsce                     (w przeliczeniu na pełne etaty) *4



* 1 według ankiet zebranych przez tygodnik „wprost” oraz danych wywiadowni bisonde z przychodami ze sprzedaży za 2014 rok rzędu 124 ml zł.
* 2 według rankingu „forbsa” ustalanego na postawie poziomu sprzedaży, zysk netto, wartość majątku trwałego, należności oraz nakładów na inwestycje.
* 3 w rankingu „gazety finansowej” luty 2015
* 4 dane za rok 2015

                                                  zaszczytne miejsce w rankingu
                                   pereł polskiej gospodarki *1
                                                 skrzydła biznesu
                                        prestiżowa nagroda dla firm z sektora msp *2

                                                  „finansowi 2015”
                                 wyróżnienie dla dyrektora finansowego interkadra *3

                                            kreator miejsc pracy
                                nagroda z nominacji ministra pracy i polityki społecznej

                              nagroda saz
                  za polskiego lidera branży opiekuńczej
                    przy jednoczesnym stosowaniu etycznych form zatrudnienia opiekunek

                                                  osobowości hr
                                      nagroda dla wiceprezesa zarządu interkadra *4

                                            menadżer roku 2013
                                                nagroda dla prezesa interkadra *5

                                                interkadra w gronie sygnatariuszy
                           karty różnorodności w polsce *6

* 1 pearls of the polish economy
* 2 nagroda dziennika gazety prawnej październik 2015 przy honorowym patronacie ministerstwa gospodarki i finansów
* 3 ranking najlepszych dyrektorów finansowych organizowany przez „gazetę finansową” listopad 2015
* 4 ranking osobistości hr organizowany przez „gazetę finansową” lipiec 2015
* 5 w rankingu „500 menedżerów 2013” magazynu „puls biznesu”
* 6 od 2014 spółka interkadra została przyjęta do grona sygnatariuszy karty różnorodności w polsce. karta zobliguje m.in. do zakazu dyskryminacji
oraz promocji różnorodności w miejscu pracy.

nagrody i wyróżnienia pokazują
siłę i profesjonalizm interkadra,
rok 2015 był szczególnym rokiem
pod względem nagród i wyróżnień
dla naszej firmy.



           „jeśli robisz coś dobrze,
           rób to jeszcze lepiej”
zgodnie z maksymą anity riddick, brytyjskiej bussineswoman, której sympatykiem
jest wiceprezes interkadra krzysztof jakubowski, wszystkie nagrody i wyróżnienia
są dla nas motorem do jeszcze lepszej pracy.



           interkadra polskim liderem
           branży opiekuńczej – nagroda saz
stowarzyszenie agencji zatrudnienia zrzesza w swych szeregach blisko 60 agencji zatrudnienia i 7 tys.
obsługiwanych firm, a to tylko przykładowe liczby wskazujące na skale działania saz w ciągu ostatniej
dekady. interkadra jako członek saz silnie integruje się ze środowiskiem branżowym i biznesowym,
co daje nam ogromne korzyści i szanse na uczestnictwo m.in. w projektach legislacyjnych oraz wy-
mianę inspirujących doświadczeń.

10-lecie saz obchodziliśmy pod patronatem ministerstwa pracy i polityki społecznej, a sam prezes
saz’u został uhonorowany złotym krzyżem zasługi, natomiast interkadra otrzymała nagrodę za
stosowanie etycznych form zatrudnienia dla opiekunek.



           interkadra kreatorem
           nowych miejsc pracy
ii edycja konkursu kreator miejsc pracy cieszyła się dużym zainteresowaniem podmiotów gos-
podarczych, z pośród 250 zainteresowanych interkadra z dyplomem za wkład w tworzenie miejsc
pracy, co potwierdza nasze zaangażowanie w tworzenie nowych miejsc pracy, w oparciu o najwyższe
standardy etyczne.

perły polskiej gospodarki dla interkadra za konsekwentną realizację polityki i strategii przedsiębior-
stwa oraz pozycję lidera wśród najbardziej dynamicznych i efektywnych przedsiębiorstw w polsce.

                                        w ramach współpracy zatrudniamy
100%
polski kapitał
                                        blisko 19000 tys. pracowników
                                        zewnętrznych w skali roku.




firma interkadra kieruje się w swojej
działalności trzema głównymi filarami:

            profesjo-                       integracja                           czas
             nalizm




wszystkie te trzy działania stosujemy w naszych procedurach postępowania, nigdy nie podejmujemy
się rzeczy, których nie jesteśmy w stanie zrealizować, wspólnie z zespołem naszych konsultantów,
którzy w pełni integrują się z organizacją klienta. kluczem do sukcesu jest czas, którym potrafimy
rozważnie zarządzać tak, aby jak najszybciej zrealizować założone cele.


misja firmy
prawidłowa identyfikacja potrzeb i oczekiwań klienta oraz rzetelna ocena możliwości ich spełnienia.
wypełnienie przyjętych zobowiązań poprzez dostarczenie personelu o wymaganych kwalifikacjach
na czas i w odpowiedniej ilości. szybka i elastyczna reakcja na zmieniające się potrzeby klienta. zgod-
nie z realizowaną strategią firma interkadra stawia na działania przynoszące rozwój we wszystkich
obszarach zaangażowania społecznego jednocześnie:




            rynek              miejsce pracy           społeczeństwo            środowisko

                interkadra w swojej działalności
                      kieruje się określoną misją
                           i wizją oraz szeregiem
                              wartości takich jak:

           odpowiedzialność
           całkowite ponoszenie odpowiedzialności za skutki działań
           swoich pracowników, klientów, partnerów handlowych
           przez całą spółkę i jej pracowników.




           współpraca
           wsparcie lokalnych społeczności przez tworzenie miejsc pracy,
           edukację społeczeństwa w zakresie rozwoju osobistego
           oraz kreowania własnej ścieżki kariery. prosty i łatwy przekaz informacji
           w umowach z pracownikami.



           szacunek
           poszanowanie każdej z grup społecznych, klientów, interesariuszy
człowiek   nergia                papier
           przez uwzględnianie ich różnorodności, poszanowanie odmiennych
           zwyczajów, kultur czy stylów życia.




           rozwój                                          woda                    woda
           stały rozwój i wsparcie nowych inwestycji technologicznych,
           innowacyjnych technik na potrzeby rozwoju
           pracowników i spółki.




           uczciwość
           każde podejmowane działania są zgodne z kodeksem etycznym
           w formach zatrudnienia, ale i samych rekrutacji czy ofert handlowych
           z kontrahentami, w których podkreślamy przestrzeganie praw człowieka
           w oparciu o konwencje o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności.

rozdział i
ekologia csr
a interkadra


• ekobiuro
• ekologiczna elektronika
 w ramach tego obszaru uwzględnia się               nasze biura są dostosowane do potrzeb pracown-
 przede wszystkim zagadnienie zmniejsze-            ików i klientów w taki sposób, aby warunki pracy były
 nia i adaptacji klimatycznych oraz ochronę         komfortowe dzięki przestrzennym pomieszczeniom,
 środowiska naturalnego.                            wygodnym meblom, urządzeniom klimatyzacyjnym
 dlatego dobre praktyki z tego obszaru powinny      czy wyznaczonym pomieszczeniom na posiłki tzw.
 być ukierunkowane na mierzoną obiektywnie          aneks kuchenny.
 skalę zanieczyszczeń emitowanych do środowis-
 ka oraz podejmowanie wszelkich kroków zmniej       interkadra w ciągu ostatniego roku podjęła
 szających poziom zasobów naturalnych,              wiele działań na rzecz zmniejszenia od-
 będącego wynikiem działalności organizacji.        działywania na środowisko. rozpoczęte działa-
 takimi dobrymi praktykami w interkadra są m.in.    nia są mocno wspierane przez pracowników jak
 zakupy nowych sprzętów energooszczędnych,          i zarząd spółki. wierzymy, że w długofalowym
 systemu oświetlenia typu led, urządzeń drukują-    podejściu znacząco zmniejszymy nasz ślad
 cych opatrzonych np. certyfikatem „energy star”    ekologiczny tzw. „ecological footprint”.
 czy np. obowiązek wyłączania sprzętu po
 skończonej pracy.
 nasi pracownicy podczas codziennej pracy
 korzystają z komputerów, drukarek i wielu innych
 urządzeń elektrycznych, które przez codzienną
 eksploatację wytwarzają mnóstwo doku-
 mentów, pism czy różnorakich formularzy, które
 są niezbędne w codziennej pracy, ale przy tym
 wszystkim zawsze pamiętamy o środowisku!

                                                    jako firma usługowa najmocniej wpływamy na
                                                    środowisko poprzez zużywanie energii, drukowanie
                                                    dokumentów czy podróżowanie na spotkania.
                                                    produkujemy typowe odpady komunalne, zuży-
                                                    wamy wodę i korzystamy z klimatyzacji.
                                                    wskazane działania, to standardowe negatywne
                                                    oddziaływanie na środowisko firm, ale nie każda
                                                    firma myśli o przyszłym pokoleniu.

człowiek                      energia                       papier                        woda

my postanowiliśmy działać!                          dokumenty tak, by zajmowały znacznie mniej stron.
nasze działania rozpoczęliśmy od opracowania 4      w firmowym intranecie udostępniono moduł
kroków do ekobiura: człowiek, energia, papier,      wniosków urlopowych, co wyeliminowało papiero-
woda. przygotowana na tej podstawie infografika     wą wersję tego dokumentu.
została dostarczona do pracowników, by przedst-     dzięki zastosowaniu ww. działań w oparciu o dane
awić im proste eko zachowania do wdrożenia          z centrali firmy odnotowaliśmy spadek zużycia
w pracy i w życiu prywatnym. wdrażanie tych         papieru, a co za tym idzie zmniejszyliśmy zużycie
kroków odbywało się etapami.                        tonerów.
w ramach projektu „csr drogą do zrównoważone-       wprowadzone usprawnienie przyczyniło się do
go rozwoju” współfinansowanego z szwajcar-          spadku ilości wydruków o 11% w skali półrocza, co
sko-polskiego programu współpracy odbyły się eko    daje nam solidne podstawy kreowania świadomoś-
warsztaty, które za zadanie miały edukację kadry    ci ekologicznej w firmie.
kierowniczej w zakresie proekologicznych działań.   gromadzone dane pozwolą nam w kolejnym roku
firma wprowadziła politykę drukowania dwustron-     na skuteczną ocenę naszych działań dążących do
nego, przedstawiła pracownikom krótką prezenta-     ograniczenia zużycia energii elektrycznej jak
cję eko drukowania, a także zoptymalizowała swoje   i zużycia wody.

rozdział ii
społeczeństwo
a interkadra csr

• legalna i bezpieczna praca za granicą.
• edukacja językowa opiekunek i opiekunów osób starszych
  (niemiecki dla opiekunek).
• konwencja o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności.
• ogólnopolskie drzwi otwarte - poznaj agencję od kuchni.
• szkolenia opiekunów/-nek
  w zakresie zawodu opiekunów osób starszych.
• blog ekspercki.

 działalność agencji pracy jest niezwykle           interkadra „opiekunowie osób starszych w niem-
 ważnym elementem oddziałującym na                  czech” oraz fanpage’u interkadra. filmiki zawierają
 społeczeństwo - głównie przez organizowanie        wywiady z naszymi opiekunkami / opiekunami
 pracy na terenie kraju, ale także bezpiecznej      oraz relacje z wydarzeń dotyczących pracy
 pracy za granicą, gdzie bardzo ważnym aspek-       opiekunki / opiekuna osób starszych, a przede
 tem społecznym jest legalna praca dla osób         wszystkim edukują pod kątem bezpieczeństwa
 wyjeżdżających poza granice naszego kraju.         wyjazdu jak i samej pracy na terenie obcego
 organizując wyjazdy naszych podopiecznych,         kulturowo kraju. informują również opiekunki
 kompleksowo przygotowujemy i informujemy           i opiekunków o dokumentach potwierdzających
 o warunkach pracy, a przy tym zawsze               legalność pracy za granicą i umowie
 zapewniamy opiekę konsultanta odpowiedzial-        o współpracy.
 nego za oddelegowanego opiekuna / opiekunki,
 który jest zawsze dostępny pod telefonem i służy   wraz z rozwojem językowym naszych
 pomocą i radą.                                     opiekunów dbamy o także rozwój kompe-
                                                    tencji opiekuńczych przez m.in. cykliczne szko-
 legalna praca za granicą, to dla naszej firmy      lenia w zakresie zawodu opiekunów osób
 niezwykle ważny temat. dzięki stara-               starszych, w tym z różnego rodzaju schorzeniami.
 niom naszych pracowników jak i pracujących         ważnym aspektem bezpiecznej pracy jest także
 opiekunek przygotowaliśmy program eduka-           swoboda w porozumiewaniu się z podwładny-
 cyjny w formie przyjaznej i łatwej w odbiorze      mi, dlatego znając zapotrzebowanie i potencjał
 przez każdą grupę społeczną.                       interkadra stworzyła program szkoleniowy
                                                    i doszkalający pracujące opiekunki / opiekunów,
 stworzyliśmy mini serial edukacyjny nt.            aby nie tylko zdobyte doświadczenie, ale także
 bezpiecznej i legalnej pracy za granicą. film      pogłębiona znajomość języka, dały możliwość
 udostępniliśmy we wszystkich mediach społe-        awansu zawodowego jak i podniesienia standar-
 cznościowych, w tym takżejna kanale you tube       du życia w obszarze finansów.

zapoczątkowana „akademia języka nie-               biur”. osoby odwiedzające nasze biura w regionie
mieckiego”, to rozwój słownictwa, łatwiejszy       otrzymują pełen komplet odpowiedzi na każde
kontakt z podopiecznymi i lepsze zarobki, a dla    pytania, które są problematyczne. nasi konsul-
osób bez znajomości języka, to rozwój kompe-       tanci są otwarci i zawsze chętnie udzielają infor-
tencji bez ponoszenia dodatkowych kosztów          macji z każdego zakresu działania agencji pracy
finansowych.                                       po to aby osoba wyjeżdżająca za granicę czuła się
bezpieczna praca i spokój naszych pracowników,     bezpieczna i pewna pracy agencji, która ją
to dla nas klucz do sukcesu, a podstawą tych       deleguje do pracy.
działań to zapewnienie bezpiecznych kontrak-
tów w oparciu o „konwencję o ochronie praw         istotną rzeczą z punktu widzenia pracownika
człowieka”, której zapis stosujemy i komunikuje-   i pracodawcy jest nawiązanie linii wzajemnego
my w umowach z naszymi partnerami bizne-           zrozumienia przez m.in. dobrą radę, wskazówkę,
sowymi.                                            poradę czy pomocną rękę. na pytania: czy jak
                                                   i gdzie szukać pracy, oraz jak wygląda konstrukcja
                                                   dokumentów aplikacyjnych - odpowiada nasz
                                                   ekspert na blogu firmowym.

                                                   poruszamy na nim wiele ciekawych tema-
                                                   tów oraz odpowiadamy na pytania czytel-
                                                   ników.
                                                   blog ekspercki to forma integracji społecznej,
                                                   która jets odpowiedzią na zapotrzebowanie
                                                   rynku osób poszukujących informacji i wiedzy na
                                                   temat rynku pracy i roli pracownika i pracodawcy.

bezpieczny wyjazd to także poznanie
agencji pracy od podszewki, oraz poznanie
się z konsultantami na co dzień zajmującymi się
delegowaniem do pracy za granicą, a to wszyst-
ko jest możliwie dzięki organizowanym regu-
larnie w całym kraju „dniom otwartym naszych

rozdział iii
kapitał ludzki
w interkadra a csr

• legalna i bezpieczna praca za granicą.
• program szkoleniowy / rozwojowy interkadra.
• poprawna komunikacja pomiędzy pracownikami.


 wdrożenie aplikacji informatycznej, wspiera-      usług oferowanych przez naszą firmę. realizu-
 jącej wymianę informacji z pracownikami,          jąc etapy rozwoju swoich pracowników,
 organizowanie większej ilości spotkań ogólno-     dajemy finalnie naszym klientom produkt
 firmowych czy spotkań zespołowych.                wysokiej jakości wymaganej przez naszych
                                                   klientów, ale i jakości, która jest filarem naszej
 przez różne formy dokształcania i stymu-          firmy.
 lowania rozwoju pracowników interkadra
 staje się cennym zbiorem zasobów ludz-            w roku 2015 postawiliśmy na rozwój
 kich, bogatych w stały i niepowtarzalny           i kształcenie naszego zespołu, cała kadra
 wzór zdolności.                                   zarządzająca oraz specjaliści i doradcy mogą
                                                   pochwalić się rozwojem kompetencji
 poprzez szkolenia, warsztaty i treningi wpły-     w obszarze swoich działów, ale także
 wamy na rozwój i edukację naszego zespołu,        w obszarze samych standardów i sposobów
 który jest najważniejszym czynnikiem w procesie   pracy z tematami na co dzień spotykanymi.

   117 beneficjentów                       150 beneficjentów                    160 beneficjentów
     otworzyło własną                      ukończyło szkolenie                  odbyło 3-miesięczny
  działalność gospodarczą                   przekwalifikujące                           staż


w roku 2015 - 75 % naszych pracowników pod-            aplikacja pozwoliła nam na wprowadzenie
niosło swoje kompetencje w trakcie 6 cykli szko-       automatycznej rekrutacji pracowników w oparciu
leniowych z zakresu rekrutacji, metod pozyskiwa-       o posiadaną bazę danych, procesu rekrutacji na
nia kandydatów, obsługi kandydatów i klientów          zamówienie (zlecenie wyszukania pracownika na
oraz kreowania wizerunku własnego i firmy.             rynku), oraz elektronicznego procesu rozliczeń.
aby usprawnić samą pracę między działami oraz          wdrożony system dał możliwość naszym partnerom
biurami wdrożyliśmy aplikację, dzięki której           bieżącej kontrolę wydatków bez konieczności
w łatwy sposób wymieniamy się informacjami             wykonywania dodatkowych telefonów, maili czy
z zakresu szkoleń, wyjazdów integracyjnych,            wizyt u klienta.
targów pracy a także badania opinii czy satysfakcji.   ponadto każdy partner może przeglądać na bieżąco
                                                       postępy rekrutacji, a także przeglądać historie zleceń
dzięki aplikacji informatycznej każdy                  bez ryzyka rekrutowania pracowników już raz odrzu-
z pracowników w szybki łatwy sposób ma                 conych.
możliwość       bezpośredniego zkontaktu
z zarządem firmy, co dla funkcjonowania                w okresie x.2013 - ix.2014 interkadra zrea-
naszej organizacji jest niezwykle ważne, gdyż          lizowała projekt współfinansowany ze środ-
ważne decyzje są podejmowane szybko i bez              ków unii europejskiej w ramach europejskiego
opóźnień.                                              funduszu społecznego (efs) projekt „postaw
w ramach projektu współfinansowanego ze                na przyszłość – postaw na siebie”.
środków ue w efrr we wrześniu 2015 roku                projekt wsparł osoby zwolnione i zagrożone zwol-
wdrożyliśmy program aplikacji b2b automatyzu-          nieniem z pracy z przyczyn dotyczących zakładu
jącej procesy rekrutacji i leasingu pracowników        pracy. beneficjenci ostateczni, jako uczestnicy projek-
na rzecz naszych partnerów.                            tu uzyskali między innymi: szkolenia i poradnictwo
                                                       zawodowe, poradnictwo psychologiczne, pośred-
                                                       nictwo pracy, staże czy też cieszące się największym
                                                       zainteresowaniem przyznanie środków finansowych
                                                       na rozpoczęcie własnej działalności gospodarczej
                                                       w kwocie do 40 tys. pln na osobę.
                                                       w okresie trwania projektu (01.10.2012 - 30.09.2014)
                                                       zrekrutowano łącznie ponad 400 osób, z czego
                                                       więcej niż 55% stanowiły kobiety. podczas projektu
                                                       117 beneficjentów założyło własną działalność go-
                                                       spodarczą, z czego obecnie 56% działalności pro-
                                                       wadzonych jest już ponad 24 miesiące.

rozdział iv
wolontariat



interkadra co roku od 2010 roku wspiera           tymi słowami zostaliśmy obdarowani jako
rodziny objęte programem „szlachetna              podziękowanie za poświęony czas, zaangażowan-
paczka”                                           ie w przygotowanie paczki i obdarowanie rodziny.
drużyna interkadry w tym szczególnym czasie,      w społecznościach lokalnych wspieramy potrze-
jakim jest okres bożego narodzenia, w sposób      bujących organizując zbiórki np. zakrętek, które
samoistny i pełny emocji angażuje się w zbiórkę   mają pomóc w zebraniu funduszy na nowy sprzęt
produktów, rzeczy, prezentów i tego wszystkie-    do rehabilitacji dzieci, zakup wózków inwalidzkich,
go czego pragnie wybrana rodzina, aby             dzięki którym osoba niepełnosprawna może
zaspokoić potrzeby jej członków. emocje, jakie    normalnie funkcjonować w społeczeństwie.
towarzysza w trakcie przygotowywania paczek
dostarczają wzruszeń, uśmiechów i łez szczęś-     ponadto popieramy i włączamy się w akcję przekaż
cia. w roku 2015 przekazaliśmy wybranej rodz-     1% podatku na organizację pożytku publicznego.
inie 39 paczek, a wzruszenie i radość obdarow-    odpowiadając na prośby naszych kontrahentów
anych to dla nas świadectwo i świadomość          informujemy, prosimy pracowników o wsparcie
zrobienia czegoś dobrego dla innych.              w formie 1% podatku na szczególny cel na pomoc
                                                  najbliższej rodziny naszego klienta.

                                                  miarą zaangażowania społecznego spółki inter-
                                                  kadra jest uznanie społecznej odpowiedzialności
                                                  firmy jako integralnego elementu działalności.
                                                  dlatego pracownicy firmy aktywnie reagują na
                                                  wszelkie wydarzenia angażujące pracowników
                                                  w udzielanie pomocy zarówno materialnej, jak
                                                  i rzeczowej.




„miłość wyraża się w trafionym prezencie,
który nie jest banalnym podarkiem, ale
strzałem prosto w serce. sami wiemy, jak
się czujemy, gdy ktoś trafi w nasze marze-
nia, zwłaszcza kiedy wydają się nierealne”,

rozdział v
interkadra
w planach


   „świadomi na rynku pracy”.

   „moja pierwsza praca”.

   „postaw na przyszłość - postaw na siebie”.

   "zielone km".

   "święta widziane oczami dzieci".

interkadra sp. z o.o.   sekretariat
ul. wielicka 50         tel: 12 290 22 44
30-552 kraków           fax: 12 444 18 47
nip: 6762336026         e-mail: sekretariat@interkadra.pl




 ludzie,
     których potrzebujesz....




  leasing         rekrutacja           praca                  praca
pracowniczy       i selekcja        tymczasowa              za granicą




         outplacement          payroll         outsourcing         merchandising




                                                                         © joanna jochymek
