 relatório
  2015

   transformar a
vida das pessoas é
   o nosso papel


sobre a international paper

     a international paper (ip) é líder global   paper no brasil é composto por três fábricas:
em papel e embalagens com operações na           duas no estado de são paulo e uma no mato
américa do norte, europa, américa latina,        grosso do sul. seus produtos, as linhas de
rússia, ásia e norte da áfrica. seus negócios    papéis para imprimir e escrever chamex
incluem embalagens industriais e de consu-       e chamequinho e a linha gráfica de papéis
mo juntamente com papéis não revestidos e        chambril, são 100% produzidos a partir de
celulose. com sede em memphis, tennes-           cultivos de eucalipto certificados.
see, a empresa emprega aproximadamente                o negócio de embalagens é formado
55 mil pessoas e está estrategicamente lo-       por três fábricas de papel para embala-
calizada em mais de 24 países atendendo a        gens, localizadas no estado de são paulo,
seus clientes no mundo todo. as vendas lí-       e quatro unidades produtoras de chapas e
quidas da international paper em 2015 foram      embalagens de papelão ondulado: duas no
de us$ 22 bilhões.                               estado de são paulo, uma em goiás e uma
     no brasil atua nos negócios: papéis para    no amazonas.
imprimir e escrever, papel para embalagens            para saber mais sobre a international
e embalagens de papelão ondulado, empre-         paper, seus produtos e seu compromisso
gando aproximadamente 5 mil profissionais.       com a sustentabilidade econômica, social
     o sistema integrado de produção de pa-      e ambiental, acesse:
pel para imprimir e escrever da international    www.internationalpaper.com/pt

instituto international paper

     iip (instituto international paper) é uma   o direcionamento da empresa em relação
organização da sociedade civil de interesse      à sua atuação na área de responsabilidade
público (oscip), responsável por desenvol-       social corporativa, foram definidos os prin-
ver, coordenar e executar ações e progra-        cípios organizacionais que determinam seu
mas relacionados à responsabilidade social       foco na educação socioambiental de crian-
corporativa da international paper do brasil.    ças e jovens.
     o iip tem como objetivo mobilizar, en-           os projetos do iip impactaram, direta-
gajar e comprometer a comunidade, seus           mente, mais de 39 mil pessoas em 2015.
parceiros e colaboradores a participarem              visão: ser reconhecido pelos seus
de programas inovadores de responsabili-         públicos de interesse como referência em
dade social, visando contribuir para o for-      responsabilidade social corporativa, pela
talecimento da consciência socioambiental        sua atuação na promoção da competitivi-
de nossas crianças e jovens e para o de-         dade sustentável.
senvolvimento sustentável da comunidade               missão: fomentar o desenvolvimento
em que atua.                                     educacional, ambiental do bem estar so-
     criado no final de 2007, com a ajuda        cial com foco em crianças e adolescentes,
de aproximadamente 200 profissionais ip,         visando ao crescimento sustentável e à
de todas as unidades, que participaram vo-       transformação de vidas, alinhado aos valo-
luntariamente de workshops para discutir         res e estratégias da ip.



governança iip

    em um instituto voltado para a respon-       so da boa governança que a gestão seja realiza-
sabilidade social empresarial como o iip, é      da por no mínimo três instâncias: a diretoria exe-
de fundamental importância para o suces-         cutiva, o conselho fiscal e a gestão executiva.

presidente do iip
leandra ferreira leite

diretoria do iip                                 procuradores
leandra ferreira leite, márcio bertoldo,         edson domingues, leandro leme e lizzi colla.
maurício fernandes e nilson cardoso.
                                                 gestão executiva
conselho fiscal                                  andreza camacho, gabriel lima, gláucia faria,
ana ribeiro, denis teixeira e raul guaragna      sabrina tenello e tomás fernandes.

embalagem                                              papel

manaus                                                 três lagoas
• casa vhida                                          • natureza e corpo
                                                       • formare

                                                       luiz antônio
                                                       • formare
                                                       • programa de educação ambiental - (pea)
rio verde                                              • apicultura
                                                       • guardiões das águas
                                                       • guardiões do verde

                                                       mogi guaçu
                                                       • programa de educação ambiental - (pea)
                                                       • apicultura
suzano                                                 • formare
paulínia                                               • educação socioambiental - (esa)
franco da rocha
nova campina                                           são paulo
• cidade do livro
                                                       • guardiões em ação




27 ações                                      39.821
                                               beneficiários
           • apicultura solidária: 6         diretos
                                               mais de 39.000 pessoas impactadas
           • casa vhida: 1
                                                  • apicultura solidária = 25 pessoas
           • cidade do livro: 4                    (apicultores).

           • educação socioambiental            • casa vhida = 1.000 pessoas
             (esa) : 1
                                                  • cidade do livro = 22.797 pessoas
           • formare: 3
                                                  • educação socioambiental - (esa) =
                                                    8.408 pessoas
           • guardiões das águas: 1
                                                  • formare = 298 pessoas
           • guardiões do verde: 1
                                                  • guardiões das águas = 276 pessoas
           • guardiões em ação: 2
                                                  • guardiões do verde = 36 pessoas
           • programa educação ambiental
              (pea): 7                            • guardiões em ação = 343 pessoas

           • natureza e corpo: 1                 • programa educação ambiental - (pea) =
                                                    6.261 pessoas

                                                  • natureza e corpo = 377 pessoas


relatório
2015
sumário
apicultura..................................................................................................................................8
casa vhida...............................................................................................................................10
cidade do livro........................................................................................................................12
educação socioambiental (esa).............................................................................................14
formare....................................................................................................................................18
guardiões das águas..............................................................................................................24
guardiões do verde.................................................................................................................26
guardiões em ação.................................................................................................................28
programa de educação ambiental (pea)................................................................................30
natureza e corpo.....................................................................................................................32

         relatório
8
         2015

    apicultura
    luiz antônio e mogi guaçu


    esse projeto conta
    com a parceria da área
    florestal da international
    paper e cooperativas de
    apicultores das regiões
    onde a empresa atua.

         a apicultura é a ciência, ou arte, de
    criação de abelhas. a apicultura migrató-
    ria ocorre durante a floração do eucalipto,
    quando são instaladas colmeias para a
    produção de mel.
         o projeto apicultura solidária teve
    início em 2011 e visa o uso múltiplo das
    florestas de eucalipto, priorizando o de-
    senvolvimento socioambiental nas áreas
    de atuação da ip, além de geração de ren-
    da para apicultores locais.
         a dinâmica do projeto consiste em
    uma atuação de colaboração mútua, na
    qual a ip libera o uso de áreas de floresta
    de eucaliptos para que os apicultores ins-
    talem suas colmeias e caixas de captura
    necessárias à produção de mel, colabo-
    rando com o aumento de sua renda.
         no ano de 2015, com o intuito de ex-
    pandir o projeto atingindo novas pesso-
    as e áreas, o iip desenvolveu mais uma
    parceria, agora com uma cooperativa da
    cidade de leme.

                                           apicultura      instituto international paper - relatório 2015   9



                                    produção mel (ton)
                                                40,5




                                                                                      8,4
                 5,6



                2013                            2014                                 2015
nota: devido ao excesso de chuva no período da florada, em 2015 tivemos um impacto em nossa produção.




destaques                                     e ntrega dos equipamentos
                                              de proteção individual (epi’s)
                                              para ambas as cooperativas em nosso centro de
                                              educação ambiental, em luiz antônio/sp.
     e m parceria
     com o senar,
     foi realizada a
     capacitação dos
     apicultores em curso
     teórico e prático sobre a
     produção de geleia real.



                                                bisnaga de mel na cesta de natal de todos
                                                 os profissionais ip (papel e embalagem)
                                                 5.806 bisnagas


                                             enda do mel na unidade de
                                            v
                                            mogi guaçu de 09 a 11/07/2015

       relatório
10
       2015

     casa vhida
     manaus

                                     casa vhida   instituto international paper - relatório 2015   11




                                             auxiliar na captação de recursos, gestão,
                                             monitoramento, avaliação, oferta e exe-
                                             cução dos serviços, bem como viabilizar a
                                             busca por novos parceiros.
     a casa vhida é uma associação que           em 2015, foram feitos repasses via
apoia e oferece programas de assistên-       incentivo fiscal no valor de r$ 514.787,25.
cia integral para crianças e adolescentes    o objetivo dos repasses é ajudar a manu-
infectadas ou expostas ao hiv/aids, que      tenção das ações da casa vhida na luta
incluem nutrição, serviço social, educa-     contra o preconceito e no aumento da
ção, auxílio psicológico e médico.a partir   qualidade de vida de mais de 1.000 crian-
de 2014, o instituto international paper     ças e adolescentes do estado do amazo-
começou a apoiar a instituição, a fim de     nas e de outros estados da região norte
fortalecer e qualificar seu planejamento,    do brasil, que são atendidos anualmente.

          relatório
12
           2015

     cidade do livro
     unidades de embalagem


           fundada em 1997, a cidade do livro
     é um espaço cenográfico temático, cujo
     diferencial é ser altamente educativo e
     ajudar a desenvolver, desde cedo, o hábi-
     to da leitura nas pessoas. a parceria com
     o instituto international paper originou
     o projeto cidade do livro itinerante, que
     tem como propósito possibilitar a vivência
     para os demais municípios de atuação do
     iip. desse modo, o espaço cenográfico é
     replicado em outras localidades fora da
     cidade de são paulo.
           o projeto, que já foi realizado em
     todas as regiões em que a international
     paper mantém negócios de fabricação de
     papel e celulose, em 2015 teve sua es-
     treia nas regiões das unidades de fabrica-
     ção de papel marrom e embalagens, ten-
     do como público alvo crianças de 06 a 10
     anos da rede pública de ensino. filhos de
     funcionários da international paper parti-
     ciparam de edições especiais, realizadas
     aos finais de semana.
           com apoio do programa de ação cultu-
     ral (proac) paulista, em 2015 o projeto cida-
     de do livro itinerante foi realizado em quatro
     municípios do estado de são paulo: suzano,
     franco da rocha, paulínia e itapeva.

                       cidade do livro    instituto international paper - relatório 2015   13




destaque

                 22.797 participantes

 02 semanas de execução                   01 semana de execução



 suzano/sp    franco da rocha/           paulínia/sp                  itapeva/sp
                     sp


 18 a 29/05      11 a 21/08              21 a 25/09                   05 a 09/10
  7.245           6.771                   4.849                         3.932
 pessoas         pessoas                  pessoas                      pessoas

        relatório
14
        2015
     educação
     socioambiental (esa)
     mogi guaçu

                educação socioambiental (esa)          instituto international paper - relatório 2015   15




                                                  capacitação com uma profissional na área
                                                  de linguística. veja como ficou projeto:
                                                       fase i – preparatória: foram sele-
                                                  cionados 116 alunos do 5º ano do ensino
                                                  fundamental , 119 alunos do 9º ano do
                                                  ensino fundamental e 71 alunos do 3º
                                                  ano do ensino médio.
                                                       fase ii – workshops – eliminató-
    comemorando 40 anos, o projeto                ria: os workshops foram realizados pelo
educação socioambiental (esa), com-               instituto ip com objetivo de oferecer um
posto de concurso de redação e concur-            curso de redação com uma profissional
so literário, é realizado na unidade de           da área para os alunos selecionados pelas
mogi guaçu. além de colaborar com a               escolas na fase preparatória. o aluno que
formação de crianças e adolescentes so-           não participou dos workshops foi elimina-
cialmente responsáveis, em sua história           do da fase iii, final.
já colaborou com a conservação e a res-                fase iii - final – concurso de reda-
tauração ambiental de áreas verdes nos            ção: com título livre, a redação teve como
municípios de mogi guaçu, mogi mirim              objetivo fazer com que o tema “solo” fosse
e estiva gerbi realizando plantios itine-         um convite à reflexão de cada aluno. os alu-
rantes entre as cidades.                          nos tiveram que desenvolver a ideia sobre o
    em 2015, o projeto passou por uma             tema em no mínimo 15 (quinze) e no máxi-
transformação e inovou em seu formato.            mo 30 (trinta) linhas. a tipologia da redação
trouxe para os participantes workshops de         para desenvolver o tema também foi livre.


                               participantes esa
                                            410

                                                                                 306
              284




             2013                       2014                                     2015

16    instituto international paper - relatório 2015   educação socioambiental (esa)




     destaque
       o destaque do evento
     de 40 anos do projeto de educação
     socioambiental foi a apresentação do
     maestro joão carlos martins.




       concurso literário - 31/ago
        workshop dos professores

          educação socioambiental (esa)   instituto international paper - relatório 2015   17




vencedores 40º “ concurso de redação”
                                    5º ano
                                    1º lugar: giuliana maria vanucci - escola:
                                    emeb vereadora terezinha da silva oliveira,
                                    mogi mirim/sp.
                                    2º lugar : joão pedro mercadante
                                    nascimento - escola: emeb professor jorge
                                    bertolaso stella, mogi mirim/sp.
                                    3º lugar : renato mantovani müller -
                                    escola: coc, mogi mirim/sp.
                                    9º ano
                                    1º lugar : isabela bombarda - escola: emeb
                                    francisco piccolomini, mogi mirim/sp.
                                    2º lugar : gabriel chung ravanini - escola:
                                    anglo, mogi guaçu/sp.
                                    3º lugar : maria luiza bronzzato de oliveira
                                    santos - escola: colégio delta nobre, mogi
                                    mirim/sp.
                                    3º em
                                    1º lugar : gabriel leite ferreira - escola:
                                    colégio integrado anglo, mogi guaçu/sp.
                                    2º lugar : sofia brunheroto nehmeh -
                                    escola: educar instituto educacional, mogi
                                    guaçu/sp.
                                    3º lugar : vinícius augusto zamariolo setin
                                    - escola: fundação educacional guaçuana
                                    (feg), mogi guaçu/sp.

vencedores 10º “concurso de literário”
                                    1º lugar: daniela ap. lanza - colégio delta
                                    nobre, mogi mirim/sp.
                                    2º lugar: jair dias - emeb franscisco
                                    piccolomini, mogi mirim/sp.
                                    3º lugar: elaine seco - emef antonio
                                    giovani lanzi, mogi guaçu/sp.

        relatório
18
        2015

     formare
     mogi guaçu, luiz antônio e três lagoas


          lançado em 2010 na ip, o projeto
     escola formare, desenvolvido pela fun-
     dação iochpe (franquia social), oferece
     curso de educação profissional para jo-
     vens de famílias de baixa renda, com
     certificado de assistente de produção
     da indústria de processo, reconhecido
     pelo ministério da educação (mec) e
     emitido pela universi­dade federal de
     ensino tecnológico do paraná. as au-
     las do programa são ministradas em um
     período de 10 meses e os profissionais
     da ip são educadores voluntários (evs).




     mogi guaçu                            luiz antônio   três lagoas

                                               formare      instituto international paper - relatório 2015   19




indicador
                            educadores voluntários / evs
                                                                                      110
                  100                           100


                                        72
                                                                               56
            51
                                                       35
                                                                                               28




              2013                             2014                                  2015
                         luiz antônio          mogi guaçu          três lagoas

nota: três lagoas teve sua 1º turma em 2014.




mire-se no exemplo                                    encontro mogi guaçu e
                                                      luiz antônio
    o “mire-se no exemplo” é um progra-
ma de tutoria aos alunos do formare, sendo                 com o objetivo de integrar as turmas e
uma exclusividade da international paper.             realizar a troca de experiências, todo ano o
    além dos educadores voluntários, que              iip realiza o “encontro anual” das turmas,
ministram as aulas voluntariamente, cada              organizado pelos próprios alunos. em 2015
aluno do formare também tem um “tutor”                o encontro aconteceu em nossa unidade de
que o acompanha durante o projeto.                    luiz antônio/sp.
    os tutores fazem parte da liderança
da ip (supervisores, coordenadores, ge-
rentes e diretores) que estão dispostos a
compartilhar a sua experiência profissio-
nal e pessoal com o seu tutorado, a fim de
que o aluno possa espelhar-se nos seus
bons exemplos.

20    instituto international paper - relatório 2015   formare




     destaques
     corporativo: luiz antônio, mogi guaçu e três lagoas


     iip celebra dia do voluntariado
         para comemorar o dia internacio-                   o trabalho voluntariado desenvolvido
     nal do voluntário, celebrado dia 5 de                  por cada um, os colaboradores de luiz
     dezembro, o instituto international pa-                antônio/sp e mogi guaçu/sp fizeram
     per levou os profissionais voluntários                 um passeio em brotas/sp e os de três
     do projeto formare para uma atividade                  lagoas/ms foram para a pousada do
     externa. com o objetivo de reconhecer                  tucunaré, na própria cidade.



     dia internacional do voluntário dezembro’15

                                      formare   instituto international paper - relatório 2015   21




destaques
mogi guaçu/sp



ação social asilo da terceira idade
novembro’15




                                                na ação social dos alunos, que contou
                                           com a colaboração dos profissionais da
                                           unidade, foram arrecadados mais de 148
                                           itens, o que representou um aumento de
                                           mais de 100% em relação à campanha do
    de 03 a 26 novembro, os alunos e       ano anterior.
educadores voluntários se organizaram,          as doações foram revertidas para o
planejaram e executaram uma campanha       lar da terceira idade pe. longino em mogi
para arrecadação de produtos de higiene.   guaçu/sp.



maquete funcional - fábrica mg
                                           técnicos, meios de produção, tempos de
                                           processo, logística e transporte.
                                                a apresentação foi voltada aos
                                           profissionais da fábrica de mogi guaçu
                                           na semana interna de prevenção de
                                           acidentes do trabalho (sipat). o sucesso
                                           da maquete e a apresentação dos alunos,
                                           proporcionou à turma uma viagem para
    os alunos do formare da unidade de     são paulo, onde está localizado o escritório
mogi guaçu construíram uma maquete         corporativo da international paper. na
funcional da fábrica, mostrando de forma   ocasião, os jovens puderam compartilhar o
detalhada todo o processo produtivo do     aprendizado obtido no formare e puderam
papel: da plantação de eucalipto à venda   contar como foi a confecção da maquete e
e exportação. os alunos apresentaram       os benefícios do empenho dentro e fora da
o cenário da fábrica, abordando dados      sala de aula.

22     instituto international paper - relatório 2015   formare




     destaques
     luiz antônio/sp



     campanha do agasalho




         os alunos puderam replicar o trabalho               roupas, cobertores e fraldas, o que repre-
     de voluntariado por meio da organização,                sentou um aumento de 15% em relação à
     planejamento e execução da ação social.                 campanha do ano anterior.
         com o empenho dos jovens e cola-                        as doações foram revertidas ao fun-
     boração dos profissionais da unidade, fo-               do social de solidariedade do município
     ram arrecadados mais de 230 itens entre                 de são simão/sp.



     visita 3m ribeirão preto dezembro’ 15




     no encerramento das aulas de 2015, os alunos conheceram a planta fabril da 3m em ribeirão preto
     e também puderam conhecer os alunos formare da empresa

                                         formare   instituto international paper - relatório 2015   23




destaques
três lagoas/ms



três lagoas
     com o início da primeira turma em        formatura da 1ª turma da unidade, estado e
2014, o formare tl segue o calendário         região. o engajamento da unidade foi alto,
diferenciado das outras unidades, tendo       considerando a proporção de funcionários,
início em agosto e término em junho de cada   tendo uma taxa de 12% de inscritos para
ano. o destaque de 2015 foi a conclusão e     educadores voluntários.

formatura julho´15

        relatório
24
         2015

     guardiões das águas
     luiz antônio


          realizado desde 2008, o projeto tem
     como missão informar e conscientizar os par-
     ticipantes quanto ao uso racional da água,
     além de incentivar ações de conservação.
          por meio de campanhas, incentiva os
     professores a trabalharem o tema água
     com os alunos, formando assim, agentes
     multiplicadores de conceitos e melhores
     práticas para o uso consciente da água
     em casa e na comunidade onde vivem.

                            guardiões das águas       instituto international paper - relatório 2015   25




destaque




     em março de 2015, na semana de co-         pessoas, entre alunos, professores, pais
memoração do dia mundial da água, o iip         e comunidade vizinha da escola. a ação
realizou o evento final de confraternização     aconteceu como forma de reconhecer o
do guardiões das águas na região de luiz        engajamento dos professores e alunos da
antônio. a ação foi realizada na escola         escola, vencedores da campanha guardi-
emef professora vera lúcia castelha-            ões das águas no ano de 2014, sendo as-
no, no município de guatapará e contou          sim, realizada uma grande comemoração
com a presença de aproximadamente 700           para todos os participantes.




                                          nota: em 2015 o projeto guardiões das águas, esteve
                                          em processo de reformulação, com previsão de ser im-
                                          plantado no município de rio verde/go a partir de 2016.

        relatório
26
        2015

     guardiões do verde
     luiz antônio


          iniciado em 2008, o projeto oferece
     por meio de parcerias entre organizações
     públicas e privadas, formação para a ati-
     vidade de viveirista para jovens. enquanto
     descobrem o novo ofício, os adolescentes
     de 14 a 17 anos têm a oportunidade de
     fazer capacitações profissionais que abor-
     dam, desde temas relacionados à susten-
     tabilidade e preservação ambiental, até
     motivação e ética para o trabalho. o pro-
     jeto também mostra a vivência prática da
     produção de mudas arbóreas e frutíferas,
     que depois de plantadas ajudam a balan-
     cear o ecossistema.

                              guardiões do verde    instituto international paper - relatório 2015   27




destaque
    em 2015 o instituto ip, atendendo a        criança e do adolescente (fmdca), para
uma estratégia social, alterou o seu modo      que o projeto possa assim receber aportes
de operação no projeto guardiões do ver-       financeiros de beneméritos pessoas físicas
de, dedicando-se ao projeto exclusiva-         ou jurídicas que queiram fazer doações
mente por meio de ações relacionadas ao        diretas ou repasses por meio de dedução
conselho municipal da criança e do ado-        fiscal. o instituto ip estima que essa ação
lescente (cmdca) do município de guata-        contribuiu com o projeto para conseguir au-
pará. dessa maneira, o instituto ip incenti-   mentar a sua arrecadação de fundos e con-
vou a regularização do fundo municipal da      sequentemente expandir as suas ações.

          relatório
28
          2015

     guardiões em ação
     são paulo


          criado para promover o voluntariado
     no escritório corporativo na cidade de são
     paulo/sp, o projeto, por meio de campa-
     nhas internas incentiva a participação dos
     funcionários a ter uma maior integração
     com a comunidade.
          por meio deste projeto, cada profis-
     sional “apadrinha” uma criança para uma
     data festiva e próximo da comemoração
     é feito o encontro entre o voluntário e o
     “afilhado”, que conhece o local de traba-
     lho do padrinho e participa de várias ati-
     vidades de recreação. a criança também
     recebe um presente do voluntário, como
     lembrança daquele dia.
          as ações de voluntariado recebem o
     nome de “missão”. o objetivo é tornar a
     atividade mais lúdica para os participan-
     tes, remetendo a ideia de que os voluntá-
     rios são super-heróis. em 2015 foram rea-
     lizadas duas missões: páscoa e natal; e
     contaram com a participação das crianças
     do lar aclimação; minha casa (santa fé),
     lar bororé e tia edna, todas localizadas
     na cidade de são paulo/sp.

       guardiões em ação     instituto international paper - relatório 2015   29




            participantes


                                                         182
175
                   92

                                                         161
118                118


2013              2014                                  2015
          voluntários      crianças

          relatório
30
          2015
     programa de educação
     ambiental (pea)
     luiz antônio e mogi guaçu


          o programa de educação ambiental           recebendo também alunos do ensino in-
     (pea) é realizado desde 1993 nos municípios     fantil e médio, bem como alunos de edu-
     da região de luiz antônio e mogi guaçu,         cação especial, idosos, graduandos e pós-
     tendo mais de 86 mil crianças e jovens nas      graduandos da área de meio ambiente,
     regiões em que a empresa atua.                  entre outros.
          inicialmente criado com foco nos alu-          o objetivo do programa é estreitar a rela-
     nos e professores do ensino fundamental,        ção da companhia com as comunidades onde
     nos últimos anos o programa de educação         atua e contribuir com a formação de cidadãos
     ambiental aumentou seu público-alvo,            engajados na defesa do meio ambiente.




     indicadores
                                         participantes

                                              7865
                                                                                 6261
                 5736




                 2013                         2014                               2015

         programa de educação ambiental (pea)      instituto international paper - relatório 2015   31




destaques
pea’s itinerantes

    conhecido como programa de educa-         rando o processo de produção do papel,
ção ambiental itinerante, o projeto esteve    sensibilizando os alunos e visitantes como
presente em quatro cidades: altinópolis/sp,   multiplicadores de conceitos e melhores
jaboticabal/sp, mogi mirim/sp e itapira/sp.   práticas de conservação ambiental e de-
    nas ações, o pea realizou apresenta-      senvolvimento sustentável.
ções didáticas, visuais e palpáveis, explo-



“dia nacional do campo limpo”                 pea na feira da expoete
jaboticabal/sp agosto’ 15                     mogi mirim/sp setembro’ 15




                                              pea na feira da etec - escola
escola carmem miguel vicari                   técnica estadual
altinópolis/sp setembro’ 15                   itapira/sp setembro’ 15

          relatório
32
          2015

     natureza & corpo
     três lagoas


          com este projeto, o iip pretende difun-
     dir usos e costumes populares que resgatam
     fatores da identidade cultural da região. a
     implantação dos canteiros de ervas no for-
     mato de corpo humano foi proposta para que
     as crianças e seus familiares usufruam dos
     benefícios da horta para uma alimentação
     mais saudável e preventiva. as atividades
     de conscientização ambiental contribuem
     para o protagonismo social dos jovens para
     as questões de sustentabilidade.
              o seu objetivo é conscientizar,
     engajar e educar jovens alunos (6ª ao 9º
     ano, de 12 a 16 anos) para que eles sejam
     multiplicadores de conceitos e melhores
     práticas de conservação ambiental, além
     de desenvolvimento sustentável da própria
     comunidade local.




     indicadores
                                          participantes

                                                623

                  372                                     377



                  2013                         2014       2015

                                        natureza & corpo    instituto international paper - relatório 2015   33




        destaques
        21 de setembro/ dia da árvore
        plantio de árvores na escola parque são carlos




visita ao asilo
arrecadação de mantimentos para doação
e troca de experiências




                                escola parque são carlos,
                                         três lagoas/ms



   relatório
   2015

av. eng. luís berrini, 105
16º and. edifício thera corporate
itaim bibi / sp
cep 04571-010
instituto@ipaper.com
