letno poročilo

     2014

letno poročilo 2014
   koncern intereuropa
       intereuropa d.d.

kazalo


uvod
  5        1.1 pomembnejši podatki o poslovanju koncerna intereuropa
  7        1.2 predstavitev koncerna intereuropa
  11       1.3 pismo predsednika uprave
  13       1.4 poročilo nadzornega sveta za leto 2014
  17       1.5 izjava uprave o odgovornosti
  18       1.6 pomembnejši dogodki v letu 2014
  19       1.7 izjava o upravljanju družbe


poslovno poročilo
  31 2.1 razvojna strategija koncerna intereuropa
  38 2.2 gospodarske razmere v letu 2014 in njihov vpliv na poslovanje koncerna intereuropa
  41 2.3 trženje in prodaja
  52 2.4 analiza poslovanja
  62 2.5 delnica in lastniška struktura
  67 2.6 upravljanje tveganj
  76 2.7 razvoj, naložbe

trajnostni razvoj
  81 3.1 zaposleni
  88 3.2 energetska učinkovitost in odgovornost do naravnega okolja
  90 3.3 odgovornost do družbenega okolja
  90 3.4 sistem kakovosti poslovanja
  91 3.5 odgovornost do dobaviteljev
  92 3.6 komuniciranje s ključnimi javnostmi

računovodsko poročilo
  95 4.1 računovodsko poročilo skupine intereuropa za leto 2014
  150 4.2 računovodsko poročilo obvladujoče družbe intereuropa d.d. za leto 2014

uvod

1 uvod
1.1 pomembnejši podatki o poslovanju koncerna intereuropa
tabela 1: izkaz poslovnega izida
                                                                                                                      v tisoč eur
                                                          2011            2012               2013         2014                 i
                                                                                                                           14/13

prihodki od prodaje                                   211.880         188.409            161.061       140.769                87
poslovni izid pred obrestmi, davki in                  21.382           12.693            13.755        11.786                86
amortizacijo (ebitda)
poslovni izid iz poslovanja (ebit)                       5.510           -7.226             5.301         5.052               95
poslovni izid iz rednega delovanja                      -7.895         -20.238                544           421               77
čisti dobiček/izguba                                    -5.410         -13.430              2.152           329               15
dodana vrednost                                        61.469           47.418            42.127        37.157                88
čisti dobiček/izguba na delnico (v eur)                   -0,73           -1,60               0,10         0,01               10
bruto dividenda na delnico (v eur)                         0,00            0,00               0,00         0,00                 -



tabela 2: izkaz finančnega položaja
                                                                                                                      v tisoč eur
                                                          2011            2012               2013         2014                 i
                                                                                                                           14/13

bilančna vsota                                        407.207         322.969            313.419       295.246                94
dolgoročna sredstva                                   331.390         267.212            259.370       247.038                95
kratkoročna sredstva                                   75.817           55.757            54.049        48.208                89
kapital                                               140.988         154.893            153.763       147.638                96
povprečni kapital*                                    147.281         154.656            153.252       150.536                98
finančne in poslovne obveznosti                       263.493         161.042            154.009       142.173                92
* kapital ne vključuje čistega dobička / izgube poslovnega leta.



tabela 3: število zaposlenih
                                                                                                                  po plačanih urah
                                                          2011            2012               2013         2014                 i
                                                                                                                           14/13

število zaposlenih v koncernu                            2.137            1.879             1.529         1.389               91
število zaposlenih v matični družbi                         744             731               665           607               91
število zaposlenih v odvisnih družbah                    1.393            1.148               864           783               91


tabela 4: kazalniki uspešnosti

                                                          2011            2012               2013         2014                 i
                                                                                                                           14/13

čista dobičkonosnost kapitala                           -3,7 %           -8,7 %             1,4 %         0,2 %               16
čista dobičkonosnost sredstev                           -1,3 %           -3,7 %             0,7 %         0,1 %               16
produktivnost (v 1000 eur)                               99,16          100,26            105,32        101,34                96
čista dobičkonosnost prihodkov                          -2,5 %           -6,9 %             1,3 %         0,2 %               18
ebitda: amortizacija + prevrednotovalni poslovni odhodki pri ns in oos + poslovni izid iz poslovanja
dodana vrednost: ebitda + stroški dela
čista dobičkonosnost kapitala: čisti dobiček / izguba/povprečni kapital
čista dobičkonosnost sredstev: čisti dobiček / izguba/povprečna sredstva
produktivnost: prihodki od prodaje/število zaposlenih
čista dobičkonosnost prihodkov: čisti dobiček / izguba/skupni prihodki




                                                                                                       letno poročilo 2014     5

       graf 1: gibanje prihodkov od prodaje, ebit in ebit-marže koncerna od leta 2011 do leta 2014
           250                                                                                                             25,0 %

           200                                                                                                             20,0 %

           150                                                                                                             15,0 %

           100                                                                                                             10,0 %

            50                                                                                                             5,0 %
                                    2,6 %
                                                                                                3,3 %         3,6 %
                0                                                                                                          0,0 %

                                                                   -3,8 %
           -50                                                                                                             -5,0 %
                                2011                           2012                           2013       2014
              prihodki od prodaje (v mio. €)       ebit (v mio. €)      ebit mreža (v %)




           prihodki od prodaje koncerna so bili v letu 2014 nižji za 13 odstotkov, dobiček iz poslovanja
           pa za 5 odstotkov. ob tem je ebit-marža porasla na raven 3,6 odstotka.

       graf 2: gibanje višine sredstev in finančnih obveznosti koncerna od leta 2011 do leta 2014
                                                                                                              v mio. eur
uvod




           450
                            407
           400

           350
                                                            323                           313
           300                                                                                          295


           250

                                    203
           200
                                    50 %

           150
                                                                   119                          112           104
           100                                                    37 %                          36 %          35 %

            50

               0
                                2011                          2012                            2013       2014
              sredstva       finančne obveznosti



           finančne obveznosti koncerna so se od leta 2011 skorajda prepolovile in so konec leta 2014
           predstavljale le še 35 odstotkov v strukturi obveznosti do virov.




       6 letno poročilo 2014

1.2 predstavitev koncerna intereuropa
1.2.1 osnovni podatki
   obvladujoča družba

   skrajšano ime               intereuropa d.d.
   država obvladujoče družbe   slovenija
   sedež obvladujoče družbe    vojkovo nabrežje 32, 6000 koper
   matična številka            5001684
   davčna številka             56405006
   vpis v sodni register       registrirana pri okrožnem sodišču v kopru, številka vložka
                               1/00212/00
   osnovni kapital družbe      27.488.803 eur
   število izdanih delnic      27.488.803 kosovnih delnic, od tega 16.830.838 navadnih
                               (iekg) in 10.657.965 prednostnih (iekn)
   kotacija delnic             delnice iekg kotirajo v prvi borzni kotaciji ljubljanske borze
   uprava                      mag. ernest gortan, predsednik uprave
                               tatjana vošinek pucer, namestnica predsednika uprave
   predsednik nadzornega sveta igor mihajlović


   koncern intereuropa

   število zaposlenih*              1.425
   skupne skladiščne površine*      232.245 m² lastnih skladiščnih površin
   skupna površina zemljišč*        1.711.706 m²
   vozni park*                      112 lastnih tovornjakov, priklopnih in drugih dostavnih vozil
   članstvo v mednarodnih
   organizacijah                    fiata, iata, feta, fonasba, bimco
   dokazi kakovosti                 certifikat iso 9001:2008 imajo naslednje družbe:
                                    intereuropa d.d., koper,
                                    intereuropa, logističke usluge, d.o.o., zagreb
                                    intereuropa rtc d.d., sarajevo
   lastna poslovna mreža            slovenija, hrvaška, črna gora, bosna in hercegovina, srbija,
                                    kosovo, makedonija, albanija, ukrajina

   * podatki na dan 31. 12. 2014.




                                                                             letno poročilo 2014    7

       1.2.2 poslovne dejavnosti
           v intereuropi ponujamo celovite logistične storitve svojim strankam in poslovnim partnerjem
           prek treh poslovnih področij:

            
                kopenski promet: zbirni promet, ekspresni promet, cestni promet, železniški promet,
                carinske storitve;

            
                interkontinentalni promet: zračni promet, pomorski promet, pomorska agencija, avtomo-
                bilska logistika;

            
                logistične rešitve: skladiščenje in distribucija, logistični projekti.


           naše prednosti pri izvajanju storitev:

            
                smo strokovno usposobljeni za izvajanje celotnega spektra logističnih storitev in zagota-
                vljanje optimalnih rešitev, prilagojenih željam ter potrebam svojih kupcev.

            
                znamo razvijati učinkovite celovite logistične rešitve za najrazličnejše vrste blaga, ki ga
                skladiščimo, distribuiramo in prevažamo po kopnem, morju ali zraku, v vseh geografskih
                smereh.
uvod




            
                upravljamo lastne in najete skladiščne zmogljivosti.

            
                ponujamo tudi dodatne storitve, kot so sejemske storitve, najemi poslovnih prostorov in
                posredništvo pri zavarovalnih poslih.

            
                izvajamo zahtevne in celovite logistične projekte ter smo zanesljiv partner v izvajanju
                celovitih logističnih storitev za proizvodna in trgovska podjetja.




       8 letno poročilo 2014

1.2.3 organigram koncerna intereuropa

                                                      slovenija

                     interagent           interzav,           intereuropa          intereuropa-
                     d.o.o.,              d.o.o.,             transport,           flg, d.o.o.,
                     koper                koper               d.o.o., v            ljubljana
                                                              likvidaciji,
                                                              koper*


                     100,00 %              71,28 %            100,00 %              50,00 %
  bosna in
hercegovina             srbija                                                               hrvaška

 intereuropa         ad                                                            intereuropa,        intereuropa
 rtc, d.d.,          intereuropa-                                                  logističke          sajam,
 sarajevo            log. usluge                                                   usluge,             d.o.o.,
                     beograd                                                       d.o.o.,             zagreb
                                               intereuropa d.d.                    zagreb


  95,77 %             73,62 %                                                       99,96 %            51,00 %

črna gora             albanija                                                       kosovo           makedonija

 zetatrans           intereuropa                                                   intereuropa        intereuropa
 a.d.                global                                                        kosova             skopje,
 podgorica           logistics                                                     l.l.c.,            doo, skopje
                     service                                                       priština
                     albania
                     shpk, durres

  69,27 %            100,00 %                                                       90,00 %            99,56 %

                                                      ukrajina

                                          tov tek             tov
                                          zts,                intereuropa-
                                          užgorod             ukraina,
                                                              kiev




                                           89,93 %            100,00 %



                                                                                odstotek lastništva
      obvladujoča družba           odvisna družba          skupni podvig     % obvladujoče družbe


* družba intereuropa transport d.o.o., koper je od 17. 1. 2012 v postopku likvidacije.




                                                                                            letno poročilo 2014      9

             1.2.4. predstavitev družb koncerna intereuropa
                                                                                                          dejavnost

   družba               predsednik uprave/         nadzorni      predsednik nadz.         kopenski   logistične interkon- druge       značilnosti
                        direktor                   organ         organa/ predstavnik      promet     rešitve    tinentalni storitve
                                                                 ie d.d. v nadz.                                promet
                                                                 organu
   intereuropa d.d.,    mag. ernest gortan,     nadzorni         igor mihajlović,                                                     vodilni ponudnik celovitih
   koper                predsednik uprave;      svet             predsednik nadzornega                                                logističnih storitev v sloveniji;
                        tatjana vošinek                          sveta                       ■           ■            ■       ■       38 tovornih in dostavnih vozil;
                        pucer, namestnica                                                                                             131.800 m2 lastnih in 4.900
                        predsednika uprave                                                                                            m2 najetih skladiščnih površin.
   interagent d.o.o.,   sandi križman, direktor uprava           predsednik uprave                                                    prvi agent po številu zastopanih
   koper                                        intereurope      intereurope d.d.                                     ■               ladij v pristanišču koper.
                                                d.d.
   interzav, d.o.o.,    mojca žbontar,          skupščina      predstavnik                                                            posrednik pri zavarovalnih
   koper                direktorica                            intereurope d.d. po                                            ■       poslih.
                                                               pooblastilu uprave
   intereuropa          mag. ernest gortan,        uprava      predsednik uprave                                                      * družba je od 17. 1. 2012 v
   transport d.o.o.,    likvidacijski upravitelj   intereurope intereurope d.d.                                                       postopku likvidacije.
   koper,                                          d.d.
                                                                                             ■
   v likvidaciji *
   intereuropa,         petra končnik,        nadzorni           mag. ernest gortan,                                                  vodilni ponudnik celovitih
   logističke usluge,   predsednica uprave    odbor              predsednik nadzornega                                                logističnih storitev na
   d.o.o., zagreb       duško jauk, član                         odbora                      ■           ■            ■       ■       hrvaškem;
                        uprave od 15. 6. 2014                                                                                         20 tovornih in dostavnih vozil;
                                                                                                                                      49.300 m2 skladiščnih površin.
   intereuropa sajam,   krešimir lipovčić,         nadzorni      matjaž ujčič,                                                        poudarek na sejemski logistiki;
   d.o.o., zagreb       direktor                   odbor         predsednik nadzornega       ■           ■                    ■       1 dostavno vozilo;
                                                                 odbora                                                               640 m2 skladiščnih površin.
   intereuropa rtc d.d. haris avdić, direktor      nadzorni      mag. ernest gortan,                                                  vodilni ponudnik celovitih
   sarajevo                                        odbor,        predsednik nadzornega                                                logističnih storitev v bih;
uvod




                                                   odbor za      odbora;                                                              11 tovornih in dostavnih vozil;
                                                   revizijo      vildana huzbašić,
                                                                                             ■           ■            ■       ■       6.900 m2 skladiščnih površin.
                                                                 predsednica odbora za
                                                                 revizijo
   ad intereuropa-      nemanja kačavenda,         odbor         dr. bojan beškovnik,                                                 eden vodilnih ponudnikov
   logističke usluge    generalni direktor         direktorjev   predsednik odbora                                                    celovitih logističnih storitev v
   beograd                                                       direktorjev                 ■           ■            ■               srbiji;
                                                                                                                                      10 tovornih in dostavnih vozil;
                                                                                                                                      23.800 m2 skladiščnih površin.
   intereuropa kosova   arben mustafa,             skupščina     predstavnik                                                          edini ponudnik celovitih
   l.l.c., priština     direktor; andrej kariš,                  intereurope d.d. po                                                  logističnih storitev na kosovu;
                        direktor                                 pooblastilu uprave          ■           ■            ■               4 dostavna vozila;
                                                                                                                                      1.800 m2 najetih skladiščnih
                                                                                                                                      površin.
   zetatrans a.d.       anton turk, izvršni        odbor         vado keranović,                                                      vodilni ponudnik celovitih
   podgorica            direktor                   direktorjev   predsednik odbora                                                    logističnih storitev v črni gori;
                                                                 direktorjev                 ■           ■            ■       ■       6 tovornih in dostavnih vozil;
                                                                                                                                      17.700 m2 lastnih in 2.000 m2
                                                                                                                                      najetih skladiščnih površin.
   intereuropa skopje   nebojša cvetanovski,       samostojni    tatjana vošinek pucer,                                               vodilni ponudnik v zbirnem
   doo, skopje          direktor                   nadzornik     samostojni nadzornik                                                 prometu v makedoniji;
                                                                                             ■           ■            ■               3 dostavna vozila;
                                                                                                                                      2.100 m2 skladiščnih površin.
   intereuropa global   dashamir mandija,          skupščina     dr. bojan beškovnik,                                                 družba za storitve pomorskega
   logistics service    direktor                                 predstavnik ie d.d. po      ■                        ■               prometa.
   albania, drač                                                 pooblastilu uprave

   tov tek zts,         anatolly nikolajević       skupščina,  mag. miha romih,                                                       družba, specializirana za
   užgorod              parfenyuk, direktor        revizijska  predsednik skupščine;                                                  železniški promet in mednarodni
                                                   komisija    peter janežič,                ■                                        cestni promet;
                                                               predsednik revizijskega                                                19 tovornih in dostavnih vozil.
                                                               odbora
   tov intereuropa-     igor bibikov, direktor     uprava      predstavnik                                                            družba v letu 2014 ni poslovala.
   ukraina, kiev                                   intereurope intereurope d.d. po           ■
                                                   d.d.        pooblastilu uprave




             10 letno poročilo 2014

1.3 pismo predsednika uprave
  gospodarske okoliščine v letu 2014 niso pozitivno prispevale k poslovanju koncerna intereu-
  ropa. nepričakovane vojne razmere v ukrajini, gospodarska nestabilnost v rusiji in naravne
  ujme v sloveniji ter v ostalih državah bivše jugoslavije so odločilno vplivale na padec prihodkov
  glede na leto 2013. to je tudi otežilo doseganje ambicioznega cilja, ki smo si ga zadali za leto
  2014, in sicer nadomestitev upada prihodkov od prodaje v letu 2013 zaradi vstopa hrvaške
  v eu, ki smo mu bili priča tako v sloveniji kot na hrvaškem.

  v letu 2014 smo realizirali 140,8 milijona evrov prihodkov od prodaje, kar je za 13 odstot-
  kov manj kot leta 2013. v sloveniji smo nadoknadili upad donosnih poslov carinskih storitev
  zaradi vstopa hrvaške v eu in celo povečali dobičkonosnost prihodkov. blagovni tokovi so se
  povečali, pridobili smo nekaj pomembnih novih kupcev, vendar sta pritisk na stroške logistike
  in plačilna nedisciplina oteževala rast.

  zaradi padca meje z eu in že šest let trajajoče recesije je hrvaški trg izjemno zahteven.
  opažamo večji interes strank za vzpostavitev skladiščno-distribucijskih aktivnosti, ki bi z ene
  lokacije pokrivale tako hrvaški kot tudi slovenski trg. veliko naporov zato vlagamo predvsem
  v tržne aktivnosti za zapolnitev prostih skladiščnih kapacitet s kompleksnimi posli logističnih
  rešitev.

  največji upad prihodkov, kar za 12,7 milijona evrov, je beležila odvisna družba v ukrajini.
  razmere so se slabšale vse leto 2014 in za zdaj še ne vidimo pozitivnih znakov okrevanja.
  na ostalih trgih, kjer smo prisotni z lastnimi družbami, so razmere bolj stabilne, vendar še
  vedno negotove.

  zahtevne razmere so terjale ukrepe tako na področju trženjskih aktivnosti kot tudi na po-
  dročju operativnih postopkov in podpornih funkcij. na področju informatizacije procesov smo
  naredili pomemben korak, saj smo na obstoječi aplikaciji za podporo produktov kopenskega
  prometa razvili tudi rešitev za podporo logističnim rešitvam in začeli postopno implemen-
  tacijo tako v sloveniji kot tudi na hrvaškem. načrtujemo, da bomo v obdobju dveh let z novo
  rešitvijo pokrili poslovne procese na vseh produktih v večjih družbah koncerna in na ta način
  še povečali učinkovitost storitev.

  veliko pozornosti smo namenjali motivaciji zaposlenih, pridobivanju znanja in veščin ter skrbi
  za zdravje zaposlenih pri delu. menimo, da sta zavzetost in strokovnost zaposlenih ključnega
  pomena za uspešnost koncerna.

  v letu 2014 smo realizirali 2,5 milijona evrov investicijskih vlaganj. izvajamo jih predvsem z
  namenom sledenja potrebam kupcev, zagotavljanja kakovostnih storitev in ohranjanja vredno-
  sti premoženja. omeniti velja investicijo v novo skladišče v sarajevu, namenjeno skladiščenju
  prehrambnih izdelkov, in investicije v računalniško ter strojno opremo.

  na ravni koncerna smo v letu 2014 dosegli 11,8 milijona evrov poslovnega izida pred obrest-
  mi, davki in amortizacijo (ebitda) ter 5,1 milijona evrov poslovnega izida iz poslovanja, kar
  je le za 5 odstotkov manj kot v letu 2013. kljub visokemu padcu prihodkov od prodaje velja
  poudariti, da smo povečali dobičkonosnost prihodkov, in sicer s 3,3 na 3,6 odstotka. čisti
  dobiček je znašal 329 tisoč evrov. tudi finančne obveznosti do bank smo poravnavali v roku.
  neto finančni dolg je ob koncu leta znašal 87,6 milijona evrov, kar je za 4,4 milijona evrov
  manj kot konec leta 2013.




                                                                          letno poročilo 2014   11

           leto je minilo tudi v znamenju aktivnosti konzorcija bank, večinskih lastnic delnic družbe in-
           tereuropa, za prodajo delnic družbe. v januarju leta 2014 so nas namreč obvestile, da so
           svetovalni družbi podelile mandat za svetovanje pri prodaji lastniškega deleža. med letom so
           zato potekale aktivnosti za podporo prodajnemu postopku. uprava družbe intereurope d.d.
           postopek primerno podpira in deluje v korist vseh deležnikov. teži k temu, da bi družba dobila
           lastnika, ki bo prispeval k nadaljnjemu razvoju koncerna intereuropa. veliko pozornosti smo
           posvetili tudi negativnim posledicam, ki jih ima prodajni proces na poslovanje koncerna. za
           logistične partnerje, s katerimi pokrivamo trge, kjer nismo prisotni z lastnimi družbami, je
           namreč stabilna in primerna lastniška struktura intereurope pogoj za dolgoročno sodelova-
           nje. posledično je naša partnerska mreža že doživela nekaj negativnih sprememb. pridobitev
           strateškega partnerja bi za intereuropo pomenil realizacijo še zadnjega ključnega cilja iz
           strategije koncerna za obdobje 2010–2014.

           v drugi polovici leta smo pripravili strateški načrt za obdobje 2015–2019, v katerem smo
           opredelili ključne strateške cilje in usmeritve za naslednje strateško obdobje. v letih 2015–
           2019 želimo še bolj izkoristiti svoje konkurenčne prednosti. osredotočili se bomo na ponudbo
           kompleksnih logističnih rešitev za opredeljene blagovne skupine z visoko dodano vrednostjo in
           na področja razvoja nosilnih produktov, pri katerih želimo še utrditi svoj vodilni tržni položaj.
           to so predvsem organizacija logistike prek severnojadranskih pristanišč, upravljanje zbirniške
           mreže in organizacija skladiščno-distribucijskih storitev v glavnih ekonomskih središčih držav
           zahodnega balkana.
uvod




                                                        pred nami so novi izzivi. verjamem, da zmoremo
                                                        z zastavljenimi usmeritvami in z visoko stopnjo
                                                        poslovne prilagodljivosti ter odzivnosti doseči za-
                                                        stavljene cilje. s sodelavci si bomo prizadevali za
                                                        uspešno izvajanje strategije in s tem zagotavljati
                                                        dolgoročno rast ter razvoj koncerna intereuropa.

                                                        ob tej priložnosti se iskreno zahvaljujem sodelav-
                                                        cem za visoko mero zavzetosti pri delu v zahtev-
                                                        nih razmerah, zvestim kupcem za lojalnost, del-
                                                        ničarjem in ostalim deležnikom pa predvsem za
                                                        izkazano podporo.

                                                                                     mag. ernest gortan,
                                                                                       predsednik uprave




       12 letno poročilo 2014

1.4 poročilo nadzornega sveta za leto 2014
   v letu 2014 je nadzorni svet skrbno in odgovorno nadzoroval poslovanje družbe intereuropa
   d.d. na svojih sejah se je redno seznanjal s poročili, ki jih je pripravila uprava v zvezi z različ-
   nimi vidiki poslovanja družbe, in sprejemal sklepe ter spremljal njihovo realizacijo. vprašanja,
   vezana na delo komisij nadzornega sveta, so bila obravnavana na revizijski komisiji ter komi-
   siji za imenovanja in prejemke; na podlagi njihovih ugotovitev pa je nadzorni svet sprejemal
   sklepe.

   nadzor nad vodenjem poslov in poročanje uprave nadzornemu svetu

   nadzorni svet intereurope d.d. je sestavljen iz šestih članov. štirje so predstavniki kapitala,
   dva pa predstavnika zaposlenih. nadzorni svet sestavljajo:
    
      igor mihajlović, predsednik nadzornega sveta;
    
      nevija pečar, namestnica predsednika nadzornega sveta;
    
      klemen boštjančič, član nadzornega sveta;
    
      miro medvešek, član nadzornega sveta;
    
      maša čertalič, članica nadzornega sveta;
    
      ljubo kobale, član nadzornega sveta.

   sprememb v nadzornem svetu v letu 2014 ni bilo.

   člani revizijske komisije so: miro medvešek, predsednik, in članici maša čertalič ter nevija
   pečar. zunanji član revizijske komisije je alfjo kocjančič, ki pa ni član nadzornega sveta. revi-
   zijska komisija se je sestala na petih sejah.

   člani komisije za imenovanja in prejemke so: klemen boštjančič, predsednik, in člana komisije
   igor mihajlović ter ljubo kobale. v letu 2014 je komisija za imenovanja in prejemke zasedala
   na šestih sejah.

   delovanje nadzornega sveta v poslovnem letu 2014

   nadzorni svet se je sestal na dvanajstih sejah, izmed katerih sta bili dve dopisni. člani
   nadzornega sveta so se na obravnavane teme temeljito pripravili, podajali so konstruktivne
   predloge in na podlagi strokovno pripravljenih ter celovitih pisnih in ustnih informacij, ki so
   jih prejeli od uprave družbe, kompetentno sprejemali odločitve v skladu s poslovnikom, z akti
   družbe ter zakonskimi pooblastili. nadzorni svet je sproti informiral zainteresirano javnost.
   nadzorni svet je preko svojih sej in sej komisij skrbno ter odgovorno spremljal poslovanje
   koncerna intereuropa v letu 2014. sproti je vrednotil delo uprave in opravljal druge naloge v
   skladu z relevantno zakonodajo ter internimi akti.




                                                                             letno poročilo 2014   13

           pri nadzoru vodenja poslov družbe je nadzorni svet v okviru svojih pristojnosti posebno po-
           zornost namenil naslednjim vsebinam:
            
               četrtletno je obravnaval in potrjeval medletna poročila o tekočem poslovanju skupine
               intereuropa ter posameznih družb in spremljal njihovo skladnost s sprejetimi poslovnimi
               ter z razvojnimi načrti. pred obravnavo medletnih poročil je nadzorni svet vedno pridobil
               tudi mnenje revizijske komisije.
            
               potrdil je letno poročilo koncerna intereuropa za leto 2013 s poročilom zunanjega revi-
               zorja in se seznanil z ugotovitvami opravljene revizije.
            
               podal je soglasje k sklicu, dnevnemu redu in sprejemu predlogov sklepov z utemeljitvami
               za 27. skupščino družbe intereuropa d.d., ki je bila 20. junija 2014.
            
               seznanil se je z letnim in polletnim poročilom o upravljanju s tveganji.
            
               kvartalno se je seznanil s prodajnimi aktivnostmi in z gibanjem terjatev.
            
               sprejel je planske dokumente matične družbe intereuropa d.d., odvisnih družb in kon-
               cerna za leto 2015 ter potrdil finančni koledar za leto 2015, v katerem so načrtovane
               pomembnejše javne objave.
            
               obravnaval in sprejel je polletno ter letno poročilo o delovanju službe za notranjo revizijo
               in sprejel plan službe notranje revizije za leto 2015.
            
               obravnaval je poročila revizijske komisije in komisije za imenovanja in prejemke ter se
               seznanjal z drugimi informacijami v zvezi z matično družbo intereuropa d.d. in odvisnimi
               družbami koncerna intereuropa.

           med pomembnejšimi nalogami nadzornega sveta so bile aktivnosti, vezane na pravočasno
uvod




           imenovanje predsednika uprave družbe in ureditev pogodbe o zaposlitvi s predsednikom upra-
           ve. nadzorni svet je imenoval mag. ernesta gortana za predsednika uprave družbe za man-
           datno obdobje petih let, in sicer z začetkom mandata 11. junija 2014.

           nadzorni svet je posebno pozornost namenil razpravi o novem strateškem načrtu koncerna
           intereuropa za obdobje 2015–2019. po obsežni predstavitvi strateškega načrta in tudi
           načina njegovega izvrševanja ter spremljanja je nadzorni svet novembra potrdil vsebino stra-
           teškega načrta. prav tako se je nadzorni svet aktivno vključil in spremljal postopek prodaje
           družbe intereuropa d.d.

           29. januarja je intereuropa od nove ljubljanske banke d.d. kot agenta po medupniškem spo-
           razumu prejela obvestilo, da je prodajni konzorcij bank podpisal mandatno pogodbo za prodajo
           delnic intereurope s svetovalcem lazard & co. gmbh and raiffeisen centrobank ag. od dne-
           va obvestila je nadzorni svet aktivno spremljal in v skladu s svojimi pristojnostmi sodeloval v
           prodajnem postopku 72,13-odstotnega lastniškega deleža družbe intereuropa d.d. prodajni
           postopek je zahteval dodatne napore tako uprave kot tudi nadzornega sveta.

           uprava družbe je sproti obveščala nadzorni svet o svojih aktivnostih na rednih sejah in se-
           znanjala nadzorni svet o tekočem poslovanju ter finančnem stanju družbe in koncerna. infor-
           macije, ki jih je nadzorni svet na podlagi sklepa nadzornega sveta ali pa neposredno od uprave
           prejemal kot del proaktivnega obveščanja, so bile posredovane pravočasno in so zagotovile
           transparentnost obveščanja. na podlagi prejetih informacij se je nadzorni svet redno odzival
           in terjal sprotno ukrepanje uprave. prav tako je nadzorni svet redno spremljal realizacijo
           sprejetih sklepov.




       14 letno poročilo 2014

preveritev letnega poročila za leto 2014

nadzorni svet družbe intereuropa d.d. je skladno z določili zakona o gospodarskih družbah
pregledal letno poročilo intereurope d.d. in skupine intereuropa za poslovno leto 2014, ki
ga je predložila uprava intereurope d.d. letno poročilo je pregledala revizijska komisija nad-
zornega sveta, ki je sprejela sklep, s katerim je nadzornemu svetu predlagala sprejem in
potrditev letnega poročila za leto 2014. na podlagi ugotovitve, da letno poročilo predstavlja
resničen in verodostojen prikaz poslovnega položaja matične družbe ter skupine v letu 2014,
ga je nadzorni svet potrdil na svoji seji 28. aprila 2015. ob prisotnosti predstavnikov poo-
blaščene revizijske hiše ernst & young se je revizijska komisija nadzornega sveta seznanila
tudi s poročilom revizorjev in nanj ni imela pripomb. na osnovi ugotovitev revizijske komisije
in potrditve letnega poročila je nadzorni svet pripravil poročilo nadzornega sveta o preveritvi
letnega poročila intereurope d.d. ter skupine intereuropa za leto 2014.

ocena delovanja članov nadzornega sveta in uprave ter ocena dela revizijske
komisije

v okviru nadzornega sveta sta v letu 2014 delovali dve komisiji, in sicer revizijska komisija ter
komisija za imenovanja in prejemke. predsednika komisij sta o delu posamezne komisije redno
poročala na sejah nadzornega sveta. nadzorni svet je obravnaval sprejete sklepe komisij in
na podlagi mnenj ter presoje sprejel ustrezne ukrepe. v delovanje nadzornega sveta so bili
vključeni vsi njegovi člani, ki so s svojo prisotnostjo na sejah in z aktivno udeležbo v razpravah
prispevali k aktivnejšemu uresničevanju nalog v pristojnosti nadzornega sveta.

delovanje revizijske komisije je pripomoglo tudi k učinkovitemu delovanju nadzornega sveta.
revizijska komisija je sproti obravnavala poročila o poslovanju in načrt nalog službe za no-
tranjo revizijo ter se seznanila s poročilom o delovanju službe za notranjo revizijo. sklepe in
zapisnik revizijske komisije je po vsaki seji posredovala nadzornemu svetu v nadaljnjo obrav-
navo. tvorno je sodelovala z nadzornim svetom, upravo in notranjimi ter zunanjimi revizorji.

komisija za imenovanja in prejemke je v okviru svojih pristojnosti poleg sklenitve nove pogod-
be s predsednikom uprave obravnavala predvsem kadrovska vprašanja, povezana s sestavo
uprave družbe, in predlagala nadzornemu svetu ustrezne sklepe.

delovanje nadzornega sveta je bilo skladno z določbami relevantne zakonodaje, s statutom,
poslovnikom o delu nadzornega sveta, z internimi akti družbe intereuropa d.d. in s politi-
ko upravljanja družbe intereuropa d.d. ter v skladu s kodeksom upravljanja javnih delniških
družb. nadzorni svet in uprava sta se zavezala k spoštovanju neodvisnosti članov uprave
ter nadzornega sveta. prav tako sta se zavezala k izvajanju ustreznih ukrepov v primeru
okoliščin, ki bi lahko pomembneje spremenile status posameznega člana uprave ali nadzor-
nega sveta v razmerju do družbe. ugotovila sta, da vsi člani nadzornega sveta izpolnjujejo
kriterije neodvisnosti, in tako podpisala izjavo o neodvisnosti članov nadzornega sveta. člani
nadzornega sveta so pri svojem delovanju in odločanju upoštevali cilje družbe, ki so jim po-
dredili morebitne drugačne osebne ali posamične interese tretjih oseb, uprave, delničarjev,
javnosti ali države. člani nadzornega sveta imajo ustrezna strokovna znanja in kompetence
za opravljanje svojih nadzorniških nalog.

v obdobju med sejami je potekala redna komunikacija med predsednikom nadzornega sveta
in predsednikom uprave, o kateri je predsednik nadzornega sveta obveščal ostale člane na
rednih sejah nadzornega sveta. nadzorni svet je, po svojem najboljšem vedenju in z dolžno
skrbnostjo, od uprave zahteval potrebna pojasnila, ki so nujna za oceno položaja družbe, ter
na osnovi pridobljenih pojasnil oblikoval ustrezne sklepe. nadzorni svet je sproti spremljal
realizacijo lastnih sklepov.




                                                                         letno poročilo 2014   15

           mnenje k revizorjevemu poročilu

           nadzorni svet se je seznanil z revizorjevim poročilom o opravljeni reviziji računovodskih iz-
           kazov skupine intereuropa in obvladujoče družbe intereuropa d.d., ki ga je predložila poobla-
           ščena revizijska družba ernst & young revizija, poslovno svetovanje, d.o.o., dunajska cesta
           111, ljubljana.

           nadzorni svet ugotavlja, da je pooblaščeni revizor v svojem poročilu podal pozitivno mnenje
           oziroma mnenje brez pridržkov na računovodske izkaze skupine intereuropa in družbe in-
           tereuropa d.d. ter ugotovil, da so resnična in poštena slika finančnega stanja, poslovnega
           izida in denarnih tokov v letu 2014 oziroma na dan 31. decembra 2014 ter da so v skladu z
           mednarodnimi standardi računovodskega poročanja, kot jih je sprejela eu.

           skladno z določili drugega odstavka 282. člena zakona o gospodarskih družbah (zgd-1) in
           tretjega odstavka točke 7.4 statuta družbe intereuropa d.d. je nadzorni svet sprejel nasle-
           dnje stališče: »k revizorjevemu poročilu, ki ga je pripravila revizijska družba ernst & young
           revizija, poslovno svetovanje, d.o.o., ljubljana, nadzorni svet nima pripomb.«

           potrditev letnega poročila za leto 2014

           člani nadzornega sveta so skrbno preučili letno poročilo z revizorjevim poročilom, računo-
           vodske izkaze in pojasnila ter druge navedbe v letnem poročilu. na osnovi pojasnil uprave in
uvod




           mnenja brez pridržkov, ki ga je na letno poročilo podal pooblaščeni revizor ernst & young,
           nadzorni svet ugotavlja, da je letno poročilo verodostojen odraz dogajanj in celovita informa-
           cija o poslovanju družbe v poslovnem letu 2014.

           nadzorni svet je ob preveritvi revidiranega letnega poročila ugotovil, da je koncern leto 2014
           zaključil s pozitivnim čistim poslovnim izidom v višini 329.326,77 evra.

           nadzorni svet ugotavlja, da čisti dobiček za poslovno leto 2014 družbe intereuropa d.d. zna-
           ša 339.496,91 evra, ki se uporabi za pokritje prenesene izgube v višini 159.931,38 evra in
           razporeditev v zakonske rezerve v višini 179.565,53 evra.

           skladno z določili 282. člena zakona o gospodarskih družbah (zgd-1) in točk 7.4 ter 7.5
           statuta družbe intereuropa, globalni logistični servis, delniška družba, nadzorni svet potrju-
           je in sprejema letno poročilo koncerna intereuropa za poslovno leto 2014.

           nadzorni svet je to poročilo sprejel na seji dne 28. aprila 2015.

                                                                                        igor mihajlović,
                                                                           predsednik nadzornega sveta




       16 letno poročilo 2014

1.5 izjava uprave o odgovornosti
   uprava družbe je odgovorna za pripravo letnega poročila družbe intereuropa d.d. in skupine
   intereuropa ter računovodskih izkazov na način, ki zainteresirani javnosti daje resnično in
   pošteno sliko premoženjskega stanja ter izidov poslovanja družbe in njenih odvisnih družb v
   letu 2014.

   uprava potrjuje, da so bile pri izdelavi računovodskih izkazov družbe intereuropa d.d. in sku-
   pine intereuropa uporabljene ustrezne računovodske usmeritve, da so bile računovodske
   ocene izdelane po načelu previdnosti ter dobrega gospodarjenja in da računovodski izkazi
   družbe ter skupine predstavljajo resnično in pošteno sliko premoženjskega stanja ter izidov
   njunega poslovanja v letu 2014.

   uprava je odgovorna tudi za ustrezno računovodenje, za sprejem ustreznih ukrepov za za-
   varovanje premoženja in drugih sredstev ter potrjuje, da so računovodski izkazi družbe in-
   tereuropa d.d. in skupine intereuropa skupaj s pojasnili izdelani na podlagi predpostavke o
   njunem nadaljnjem poslovanju ter v skladu z veljavno zakonodajo in mednarodnimi standardi
   računovodskega poročanja, kot jih je sprejela evropska unija.

   uprava potrjuje, da je po njenem najboljšem vedenju računovodsko poročilo sestavljeno v
   skladu z ustreznim okvirom računovodskega poročanja in da daje resničen ter pošten prikaz
   sredstev in obveznosti, finančnega položaja ter poslovnega izida krovne družbe in drugih
   družb, vključenih v konsolidacijo skupine intereuropa. uprava tudi potrjuje, da je v poslovno
   poročilo vključen pošten prikaz informacij o pomembnih poslih s povezanimi osebami, sesta-
   vljen v skladu z veljavno zakonodajo in mednarodnimi standardi računovodskega poročanja.

   predsednik in namestnica predsednika uprave družbe sva seznanjena z vsebino sestavnih
   delov letnega poročila družbe intereuropa d.d. in skupine intereuropa za leto 2014 ter se s
   celotnim poročilom strinjava in to potrjujeva s svojim podpisom.

   koper, 28. april 2015

   uprava družbe intereuropa d.d.

   tatjana vošinek pucer,                                                  mag. ernest gortan,
   namestnica predsednika uprave                                             predsednik uprave




                                                                         letno poročilo 2014   17

       1.6 pomembnejši dogodki v letu 2014
           januar–junij

            
                družba nova kbm d.d. je 9. januarja obvestila intereuropo, da je skladno z zakonodajo
                na seznam prenosov na družbo za upravljanje terjatev bank, d.d., uvrstila delnice družbe
                intereuropa d.d. – 1.185.292 prednostnih delnic z oznako iekn, kar predstavlja 11,12
                odstotka vseh izdanih prednostnih delnic.
            
                29. januarja je intereuropa od nove ljubljanske banke d.d. kot agenta po medupniškem
                sporazumu prejela obvestilo, da so banke gorenjska banka d.d., raiffeisen banka d.d.,
                skb banka d.d., banka koper d.d., sid banka, d.d., in nlb d.d. podpisale mandatno po-
                godbo za prodajo delnic intereurope s svetovalcem lazard & co. gmbh and raiffeisen
                centrobank ag. to predstavlja skupaj 54,5 odstotka glasovalnih pravic oz. 67,8 odstotka
                vseh delnic družbe intereuropa d.d.
            
                zaposleni v družbi intereuropa d.d. so se organizirali in pridružili akciji radia capris ter
                primorskih novic, da bi pomagali družinam, ki jih je prizadela ujma. z zbranimi prispevki
                so zaposleni kupili hrano in pijačo ter jo z express službo intereurope dostavili na radio
                capris in na tak način pomagali številnim družinam v stiski.
            
                6. marca 2014 se je nadzorni svet intereurope d.d. seznanil s poslovanjem koncerna
                intereuropa v letu 2013. v letu 2013 je koncern intereuropa s prodajo storitev ustvaril
                161,1 milijona evrov prihodkov in s tem za 3 odstotke presegel načrtovano raven proda-
                je. koncern intereuropa je prvič po letu 2008 poslovno leto zaključil s čistim dobičkom,
uvod




                in sicer v višini 2,2 milijona evrov.
            
                intereuropa je organizirala celovito logistično podporo, vključno z letalskim transportom
                do rochestra, kjer je potekalo mednarodno ocenjevanje vin. »finger lakes international
                wine competition« je najuglednejše mednarodno ocenjevanje vin na ameriški vzhodni oba-
                li, ki je obenem dobrodelnega namena, saj se delni izkupiček nameni otrokom obolelim za
                aids-om.
            
                nadzorni svet družbe je 17. aprila 2014 za predsednika uprave družbe intereuropa d.d.
                soglasno imenoval dosedanjega predsednika uprave, mag. ernesta gortana, in sicer za
                petletno mandatno obdobje z začetkom mandata 11. junija 2014.
            
                na 33. konferenci ffsi (feta freight systems international) se je intereuropa pred-
                stavila prek razvojnih možnosti jadranskih pristanišč, ki predstavljajo vstopne točke na
                področju centralne in jv evrope. prek teh točk ima tudi intereuropa logistične terminale
                in odlično razvejano mrežo za distribucijo blaga.
            
                družba za upravljanje terjatev bank, d.d., je 9. maja obvestila intereuropo, da je na podla-
                gi aneksa k pogodbi o izvajanju ukrepov za krepitev stabilnosti bank z dne 7. aprila 2014
                banki nkbm d.d. odprodala 1.185.292 delnic intereurope z oznako iekn, ki predstavljajo
                11,12 odstotka vseh izdanih prednostnih delnic intereurope.
            
                20. junija se je odvijala 27. skupščina delničarjev družbe intereuropa d.d. delničarji so se
                seznanili z letnim poročilom koncerna intereuropa za leto 2013 in z mnenjem revizorja.
                podelili so razrešnico nadzornemu svetu in upravi družbe za delo v letu 2013 ter sklepali
                o uporabi bilančnega dobička in imenovanju pooblaščene revizijske družbe za leto 2014.




       18 letno poročilo 2014

   julij–december

    
        28. avgusta se je nadzorni svet seznanil z nerevidiranim poročilom o poslovanju koncerna
        intereuropa v obdobju januar–junij 2014, z obvestilom agenta konzorcija bank prodajal-
        cev, da je konzorcij bank dne 27. 8. 2014 sklenil vse potrebne pogodbe s svetovalci o
        prodajnem postopku delnic intereurope in z osnutkom strateškega načrta za obdobje
        2015–2019.
    
        intereuropa je na 47. mednarodnem sejmu obrti in podjetnosti v celju obiskovalcem pred-
        stavila paleto svojih logističnih storitev in s svojimi partnerji še utrdila poslovne vezi.
    
        intereuropa je 14. oktobra skupaj z drugimi podjetji podpisala slovenske smernice korpo-
        rativne integritete in tako vstopila v krog 28 ambasadorjev korporativne integritete. s
        sprejemom slovenskih smernic korporativne integritete želimo prispevati k višjim etičnim
        normam in bolj transparentnemu poslovanju slovenskega gospodarstva.
    
        v novembru je bil sprejet strateški načrt skupine intereuropa za obdobje 2015–2019,
        v katerem je intereuropa opredelila vizijo, poslanstvo, vrednote, strateške dimenzije,
        usmeritve in cilje koncerna do leta 2019.
    
        5. decembra so lastniki družbe objavili začetek postopka prodaje 72,13-odstotnega la-
        stniškega deleža v družbi intereuropa d.d.
    
        decembra je nadzorni svet družbe sprejel poslovni načrt koncerna intereuropa za leto
        2015.

   pomembnejši dogodki po zaključku poslovnega leta 2014

    
        predstavniki intereurope so februarja v berlinu obiskali največji evropski sejem svežega
        sadja in zelenjave fruit logistica 2015, saj se delež logističnih storitev za sveže sadje in
        zelenjavo povečuje tudi v blagovnih tokovih prek koprskega pristanišča.

   informacije o pomembnejših           dogodkih    sproti   objavljamo    na   spletnem     mestu
   www.intereuropa.si.


1.7 izjava o upravljanju družbe
   poglavitne usmeritve upravljanja družbe intereuropa d.d. in koncerna intereuropa so zapi-
   sane v politiki upravljanja družbe intereuropa d.d. transparentno delovanje in jasna delitev
   odgovornosti ter nalog med organi, stalna skrb za neodvisnost in lojalnost članov organov
   vodenja ter nadzora in neprestano spremljanje upravljanja ter uvajanje izboljšav za povečanje
   učinkovitosti upravljanja so temelji korporacijskega upravljana v družbi intereuropa d.d.

   naloge in pristojnosti posameznih organov korporativnega upravljanja družbe intereuropa
   d.d. so opredeljene v veljavni zakonodaji, statutu družbe in poslovnikih posameznih organov,
   ki so prav tako dostopni na spletni strani družbe www.intereuropa.si, in sicer v rubriki upra-
   vljanje družbe.

1.7.1 skupščina delničarjev
   temelji delovanja in način sklica

   skupščina delničarjev je najvišji organ družbe. njen namen je omogočiti neposredno uresni-
   čevanje pravic delničarjev pri zadevah družbe. delovanje skupščine urejajo zgd-1, statut
   družbe in poslovnik o delu skupščine, ki je objavljen na spletni strani družbe, in sicer na pod-
   strani za vlagatelje.




                                                                           letno poročilo 2014   19

           skupščino skliče uprava družbe na lastno pobudo, na zahtevo nadzornega sveta ali na zah-
           tevo delničarjev. redna letna skupščina je praviloma sklicana do konca meseca junija vsakega
           leta. delničarji družbe intereuropa d.d. so o sklicih skupščine obveščeni pravočasno z objavo
           sklica na spletni strani ajpes, na spletni strani družbe intereuropa d.d. in prek objave (se-
           onet) na ljubljanski borzi d. d.

           gradivo za skupščino s predlogi sklepov za vse točke dnevnega reda je od dneva sklica do
           dneva zasedanja skupščine delničarjem na vpogled na sedežu družbe v kopru, v sistemu se-
           onet ljubljanske borze in na spletnih straneh družbe, in sicer v rubriki za vlagatelje.

           družba intereuropa d.d. spodbuja vse večje delničarje, da javnost seznanijo s svojo politiko
           upravljanja. v ta namen je v okviru sklica skupščine objavila tudi poziv večjim delničarjem, da
           javnosti razkrijejo najmanj politiko glasovanja, vrsto in pogostost izvajanja upravljavskih ak-
           tivnosti ter dinamiko komuniciranja z organi vodenja in nadzora družbe.

           pogoji za udeležbo in komuniciranje z delničarji

           pravico udeležbe na skupščini in uresničevanja glasovalne pravice na skupščini imajo le del-
           ničarji, vpisani v delniško knjigo družbe, ki se vodi v centralnem registru pri kdd – centralni
           klirinško depotni družbi d.d. ljubljana, ter njihovi pooblaščenci ali zastopniki, ki svojo udeležbo
           pisno prijavijo v zakonitem roku. pooblaščenec delničarja mora prijavi udeležbe priložiti tudi
           pooblastilo. vsaka delnica daje delničarju en glas.
uvod




           družba intereuropa d.d. spodbuja aktivno udeležbo čim večjega števila malih delničarjev na
           skupščini, zato ob objavi sklica skupščine, poleg ostalega gradiva, objavi tudi vzorce prijave
           in pooblastila. korporativna spletna stran vsebuje tudi rubriko za vlagatelje, kjer so malim
           delničarjem in drugim vlagateljem poleg informacij o skupščini delničarjev sproti na voljo in-
           formacije o upravljanju družbe ter letna in medletna poročila.

           o sprejetih sklepih skupščine so delničarji takoj po končanem zasedanju seznanjeni na sple-
           tnih straneh družbe in ljubljanske borze – seonet.

           skupščina delničarjev v letu 2014

           delničarji družbe intereuropa d.d. so se sestali 20. junija 2014 na 27. skupščini delničarjev.

           na 27. skupščini delničarjev so bili prisotni delničarji s 60,45-odstotnim deležem delnic z
           glasovalno pravico. skupščina je sprejela naslednje pomembnejše sklepe:
            
               seznanila se je z letnim poročilom koncerna intereuropa za leto 2013, z mnenjem revi-
               zorja in s pisnim poročilom nadzornega sveta o preveritvi sestavljenega letnega poročila
               za leto 2013 ter načinu in obsegu preveritve vodenja družbe v letu 2013, ki ga je predlo-
               žil nadzorni svet.
            
               odobrila je delo nadzornega sveta in uprave družbe intereuropa d.d. v poslovnem letu
               2013.
            
               za poslovno leto 2014 je za revizorja družbe imenovala revizijsko hišo ernst & young
               revizija, poslovno svetovanje, d.o.o., ljubljana.
            
               sprejela je politiko prejemkov članov uprave in sklep o plačilih članom nadzornega sveta.
            
               delničarji so se seznanili s člani nadzornega sveta – predstavniki zaposlenih, ki jih je ime-
               noval svet delavcev.

           sklepi skupščine so v celoti dostopni na spletnem mestu družbe www.intereuropa.si, in sicer
           na podstrani za vlagatelje, v rubriki skupščina.




       20 letno poročilo 2014

1.7.2 nadzorni svet
       sestava nadzornega sveta

       nadzorni svet družbe intereuropa d.d. sestavlja šest nadzornikov, od katerih so štirje pred-
       stavniki delničarjev, dva pa predstavnika zaposlenih. njihov mandat traja štiri leta, z možno-
       stjo ponovne izvolitve. člane nadzornega sveta, ki zastopajo interese delničarjev, izvoli skup-
       ščina. predstavnike zaposlenih izvoli svet delavcev in skupščino o njihovi izvolitvi le seznani.

tabela 5: člani nadzornega sveta družbe intereuropa d.d. v letu 2014

zap.    ime in priimek      leto    izobrazba       zaposlitev       funkcija v     mandatno obdobje druge
št.                         rojstva                                  nadzornem                       pomembnejše
                                                                     svetu                           funkcije
1.      igor mihajlović     1970    univerzitetni   std, d.o.o.      predsednik     30. 7.      30. 7.    /
                                    diplomirani                      nadzornega     2013        2017
                                    inženir                          sveta -
                                    strojništva                      predstavnik
                                                                     delničarjev
2.      klemen boštjančič   1972    univerzitetni   brio             član           21. 6.      21. 6.    /
                                    diplomirani     svetovalni       nadzornega     2013        2017
                                    ekonomist       center, d.o.o.   sveta -
                                                                     predstavnik
                                                                     delničarjev
3.      miro medvešek       1964    univerzitetni   commerce         član           11. 9.      11. 9.    član nadzornega
                                    diplomirani     d.d.             nadzornega     2013        2017      sveta v družbi
                                    ekonomist                        sveta -                              sava d.d.
                                                                     predstavnik
                                                                     delničarjev
4.      mag. maša čertalič 1976     mag. znanosti   luka koper,      članica        11. 9.      11. 9.    /
                                    transportno-    d.d.             nadzornega     2013        2017
                                    logističnega                     sveta –
                                    managementa                      predstavnica
                                                                     delničarjev
5.      nevija pečar        1957    ekonomski       intereuropa      članica        20. 11.     20. 11.   predsednica
                                    tehnik          d.d. – filiala   nadzornega     2013        2017      sindikata
                                                    koper            sveta –                              šak – ks 90;
                                                                     predstavnica                         predsednica
                                                                     zaposlenih                           sveta delavcev
                                                                                                          v družbi
                                                                                                          intereuropa d.d.
6.      ljubo kobale        1962    komercialist    intereuropa      član           20. 11.     20. 11.   /
                                                    d.d. – filiala   nadzornega     2013        2017
                                                    celje – pe       sveta –
                                                    maribor          predstavnik
                                                                     zaposlenih




                                                                                              letno poročilo 2014     21

           delovanje v letu 2014

           sestava nadzornega sveta je bila v letu 2014 naslednja:
            
              igor mihajlović, predsednik nadzornega sveta;
            
              nevija pečar, namestnica predsednika nadzornega sveta;
            
              klemen boštjančič, član nadzornega sveta;
            
              miro medvešek, član nadzornega sveta;
            
              maša čertalič, članica nadzornega sveta;
            
              ljubo kobale, član nadzornega sveta.

           nadzorni svet se je sestal na dvanajstih sejah, pri čemer sta bili dve dopisni. v skladu s svo-
           jimi temeljnimi nalogami nadzora nad vodenjem poslov družbe in nad upravljanjem koncerna je
           nadzorni svet redno nadziral in spremljal poslovanje družbe ter se seznanjal s poročili revizij-
           ske komisije. obravnaval je letno poročilo in trimesečna poročila uprave o poslovanju družbe
           ter koncerna in spremljal njihovo skladnost s sprejetimi strateškimi ter razvojnimi načrti.
           obravnaval je poročila o pomembnejših projektih, ki jih je uresničevala uprava. delovanje nad-
           zornega sveta je celoviteje predstavljeno v poglavju poročilo nadzornega sveta.

           revizijska komisija

           revizijska komisija se je sestala na petih sejah, na katerih je obravnavala predvsem vsebine,
           povezane s finančnim poslovanjem in poročanjem družbe o njem. o svojem delovanju je redno
uvod




           poročala nadzornemu svetu in mu nudila strokovno podporo pri najzahtevnejših odločitvah o
           nadziranju vodenja poslov.

           revizijska komisija je v letu 2014 delovala v naslednji sestavi:
            
              miro medvešek – predsednik;
            
              nevija pečar;
            
              maša čertalič;
            
              alfjo kocjančič – zunanji strokovnjak.

           revizijska komisija je delovala v skladu s svojimi pristojnostmi in na način, določen v zgd-1, v
           politiki upravljanja družbe intereuropa d.d., v ustanovni listini in v poslovniku o delu revizijske
           komisije. delovanje revizijske komisije je predstavljeno tudi v poročilu nadzornega sveta.

           komisija za imenovanja in prejemke

           komisija za imenovanja in prejemke se je v letu 2014 sestala na šestih sejah, delovala pa je
           v naslednji sestavi:
            
               klemen boštjančič – predsednik;
            
               igor mihajlović;
            
               ljubo kobale.

           pristojnosti, način delovanja in nagrajevanje

           nadzorni svet deluje v okviru svojih pristojnosti in na način, določen v zgd-1, v statutu
           družbe in v poslovniku o delu nadzornega sveta. zaveze nadzornega sveta pri upravljanju
           družbe so opredeljene v politiki upravljanja družbe intereuropa d.d. in vključujejo vzpostavitev
           sistema ugotavljanja nasprotja interesov ter neodvisnosti njegovih članov. vsi člani nadzor-
           nega sveta so podpisali izjavo, v kateri so se opredelili do kriterijev neodvisnosti iz točke
           c.3 priloge c kodeksa upravljanja javnih delniških družb. izjava je objavljena na spletni strani
           www.intereuropa.si, in sicer na podstrani o nas, v poglavju predstavitev, v rubriki pravilniki
           in pomembni dokumenti.




       22 letno poročilo 2014

   nadzorni svet se mora na redni seji sestati vsaj enkrat v četrtletju. za vsako leto pripravi
   načrt svojega delovanja, v katerem opredeli predvidene vsebine in termine sej. delničarjem
   poroča o svojem delu na skupščinah.

   podatki o nagrajevanju nadzornega sveta v letu 2014 so objavljeni v računovodskem poročilu
   obvladujoče družbe intereuropa d.d. po določilih statuta člani nadzornega sveta ne morejo
   biti deležni dobička družbe.

1.7.3 uprava
   naloge in področja odgovornosti uprave so opredeljeni v politiki upravljanja družbe, način
   delovanja pa je podrobneje predstavljen v poslovniku o delu uprave in v statutu družbe. ta
   določa, da ima uprava največ štiri člane, njihovo število pa določi nadzorni svet skladno z na-
   čelom učinkovitosti in racionalnosti. nadzorni svet je določil, da je uprava družbe intereuropa
   d.d. dvočlanska.

   upravo družbe sestavljata predsednik uprave in namestnica predsednika uprave. uprava je
   pri svojem delu samostojna. družbo vodi na lastno odgovornost. trajanje mandata uprave je
   pet let.

   delovanje uprave v letu 2014

   uprava je vodila družbo intereuropa d.d. in koncern intereuropa skladno z zastavljenimi stra-
   teškimi cilji ter usmeritvami. uprava je pri izvajanju svojih nalog in odgovornosti izhajala iz
   načel korporativnega upravljanja politike upravljanja družbe intereuropa d.d. in je upoštevala
   priporočila kodeksa upravljanja javnih delniških družb. svoje delo opravlja skladno z načeli
   etičnega kodeksa skupine intereuropa d.d., s predpisi, s poslovnikom o delu uprave in statu-
   tom družbe ter s sprejetimi sklepi organov družbe.

   prejemki članov uprave

   prejemki članov uprave so sestavljeni iz fiksnega in variabilnega dela ter so v ustreznem
   sorazmerju z nalogami članov uprave in s finančnim stanjem družbe. variabilni del je odvisen
   od uspešnosti poslovanja družbe, ki se ugotavlja glede na dosežene ali presežene cilje iz le-
   tnega poslovnega načrta. uprava je upravičena tudi do udeležbe pri dobičku družbe, o čemer
   odloča nadzorni svet. podatki o prejemkih uprave so predstavljeni v računovodskem poročilu
   obvladujoče družbe intereuropa d.d.

   člani uprave

   mag. ernest gortan, predsednik uprave:
    
     leto rojstva: 1968;
    
     univ. dipl. inž. elektrotehnike in magister menedžmenta (poslovna šola bled);
    
     opravljal je vodstvene in vodilne funkcije na področju trženja ter logistike v družbah luka
     koper, d.d., in secom d.o.o. ter bil predsednik uprave družbe btc terminal sežana d.d.;
    
     mandatno obdobje: od 11. junija 2014 do 11. junija 2019;
    
     odgovoren je za poslovna področja špedicije in logistike v obvladujoči družbi ter v poveza-
     nih družbah, za kakovost, pravno službo, sektor za kadrovske in splošne zadeve, službo
     notranje revizije in službo za odnose z javnostmi.




                                                                         letno poročilo 2014   23

           tatjana vošinek pucer, namestnica predsednika uprave:
            
               leto rojstva: 1964;
            
               univ. dipl. ekonomistka (ekonomska fakulteta univerze v ljubljani);
            
               opravljala je vodstvene in vodilne funkcije na področju prodaje ter investicij v družbah
               iplas, n.sol.o., r&p express d.o.o. in vipta d.o.o. ter naloge kriznega menedžmenta v
               družbah preskrba d.d. sežana in emona obala, d.d., koper;
            
               mandatno obdobje: od 24. maja 2010 do 24. maja 2015;
            
               odgovorna je za finančno področje, področja investicij in nepremičnin ter informacijske
               podpore.
uvod




           mag. ernest gortan, predsednik uprave, in tatjana vošinek pucer, namestnica predsednika uprave.




       1.7.4 vodenje in upravljanje družb v koncernu
           obvladujoča družba intereuropa d.d. skupaj s svojimi odvisnimi družbami tvori koncern pod
           enotnim vodstvom uprave družbe intereuropa d.d. politika povezav med obvladujočo družbo in
           odvisnimi družbami je določena v politiki upravljanja intereurope d.d. učinkovit sistem vodenja
           in upravljanja povezanih družb je pomemben dejavnik uspešnega doseganja poslovnih ciljev ter
           preglednosti poslovanja družb koncerna.

           načela upravljanja odvisnih družb

           obvladujoča družba pri upravljanju z družbami v koncernu stremi h globalni učinkovitosti,
           obenem pa spodbuja hitro odzivnost na potrebe lokalnih trgov. pri upravljanju odvisnih družb
           sta v ospredju sodelovanje med odvisnimi družbami in spodbujanje prenosa znanja ter dobrih
           praks med družbami v koncernu.




       24 letno poročilo 2014

   uprava družbe intereuropa d.d. aktivno usmerja vodenje odvisnih družb in zagotavlja eno-
   tnost na naslednjih področjih vodenja:
    
      oblikovanje poslovne vizije, poslanstva in razvojnih strategij;
    
      notranja organiziranost poslovnih področij delovanja;
    
      usklajen nastop na trgu kupcev in dobaviteljev;
    
      poslovno načrtovanje, investicije in financiranje;
    
      enotne računovodske usmeritve in politika;
    
      nadzor poslovanja (kontroling, revizija) in kakovosti;
    
      kadrovska in plačna politika ter razvoj in prenos znanja;
    
      strateški marketing in komuniciranje z javnostmi;
    
      enoten razvoj informacijskih tehnologij;
    
      druga področja vodenja, določena z razvojnimi programi koncerna.

   poslovanje in delovanje družb v koncernu intereuropa je v skladu z lokalno zakonodajo, s sklepi
   organov upravljanja matične družbe in odvisnih družb, s pogodbami o poslovnem sodelovanju,
   sklenjenimi med matično družbo in posamezno odvisno družbo, ter z veljavnimi notranjimi
   poslovniki in pravilniki, ki jih je sprejela uprava matične družbe.

   proaktivno spremljanje in nadzor poslovanja

   sodelovanje članov uprave in vodilnih delavcev družbe intereuropa d.d. v nadzornih svetih,
   upravnih odborih ali upravah odvisnih družb zagotavlja večjo usklajenost pri izvajanju strate-
   ških odločitev, celovitejši nadzor nad poslovanjem odvisnih družb in boljši pretok informacij.

   z dejavnim usmerjanjem vodenja odvisnih družb zagotavljamo koordinacijo razvoja, trženja in
   izvajanja produktov na način, ki omogoča doseganje učinkovitosti koncerna kot celote.

   redno spremljanje poslovanja in doseganja planskih ciljev odvisnih družb je potekalo prek
   mesečnega poročanja ter četrtletnih projekcij poslovanja, ki omogočajo hitrejše odzivanje
   na nihanja v povpraševanju s proaktivnimi ukrepi. med upravo obvladujoče družbe in vodstvi
   odvisnih družb so bili stalni medsebojni stiki po elektronski poti ali osebno. vodilni in vodstve-
   ni delavci vseh družb koncerna so se decembra zbrali na redni letni konferenci, kjer so se
   seznanili s strateškim načrtom koncerna intereuropa za obdobje 2015–2019 in predstavili
   aktivnosti za dosego planskih ciljev v letu 2015.

1.7.5 etični kodeks
   zaposleni v družbah koncerna intereuropa pri svojem delu sprejemamo odločitve, ki vplivajo
   na poslovanje in ugled družbe. pri tem pa lahko nastopijo okoliščine, ko se pojavijo dvomi in
   negotovost glede sprejema pravilne odločitve. uprava družbe intereuropa d.d. s sprejetim
   etičnim kodeksom koncerna intereuropa predpisuje zaposlenim pravila etičnega ravnanja v
   določenih okoliščinah. etični kodeks vključuje osnovne etične vrednote, opredeljuje odnos
   do zaposlenih, kupcev, dobaviteljev in poslovnih partnerjev ter odnos do vlagateljev in širše
   družbe.

   vsi zaposleni v vseh družbah koncerna intereuropa moramo spoštovati pravila etičnega ko-
   deksa. če je zaznano ravnanje, ki je v neskladju z določili etičnega kodeksa, se poda prijava
   etičnemu odboru. v poslovnem letu 2014 se etični odbor ni sestal, saj ni bilo nanj naslovlje-
   nih nobenih prijav.




                                                                            letno poročilo 2014   25

       1.7.6 revizija poslovanja
           zunanja revizija

           skupščina delničarjev družbe intereuropa d.d. je za revizijo računovodskih izkazov družbe
           intereuropa d.d. in koncerna intereuropa za poslovno leto 2014 imenovala revizijsko družbo
           ernst & young revizija, poslovno svetovanje, d.o.o., ljubljana.

           posli družbe intereuropa d.d. in njenih odvisnih družb z revizijskimi družbami so predstavljeni
           v računovodskem poročilu družbe v okviru pojasnil k računovodskim izkazom družbe in skupine.

           notranja revizija

           delovanje službe za notranjo revizijo je usmerjeno k dodajanju vrednosti in izboljševanju delo-
           vanja koncerna intereuropa tako, da pomaga uresničevati cilje s sistematičnim ter z meto-
           dičnim ocenjevanjem in izboljševanjem uspešnosti upravljanja tveganj, kontrolnih postopkov
           ter upravljanja koncerna.

           notranji revizorji pri svojem delu upoštevajo ustanovno listino in pravilnik službe za notra-
           njo revizijo, mednarodne standarde strokovnega ravnanja pri notranjem revidiranju, kodeks
           poklicne etike notranjega revizorja, kodeks notranje-revizijskih načel, zakonodajo in druge
           predpise ter interne akte družbe.
uvod




           letne načrte za delovanje in poročila o delovanju službe za notranjo revizijo obravnavajo in
           sprejemajo uprava družbe, revizijska komisija nadzornega sveta ter nadzorni svet. načrt
           nalog službe za notranjo revizijo za poslovno leto 2014 sta na začetku poslovnega leta 2014
           sprejela uprava in nadzorni svet družbe intereuropa d.d. pripravljena obdobna poročila o
           delovanju službe za notranjo revizijo v poslovnem letu 2014 so obravnavali uprava družbe,
           revizijska komisija nadzornega sveta in nadzorni svet družbe.

           v načrtu za poslovno leto 2014 je služba za notranjo revizijo načrtovala izvajanje desetih no-
           tranjerevizijskih nalog. v prvi polovici poslovnega leta 2014 so notranji revizorji zaključevali z
           izvajanjem notranjerevizijskih nalog iz poslovnega leta 2013. skladno z načrtom za poslovno
           leto 2014 so izvajali osem načrtovanih notranjerevizijskih nalog, dve nalogi pa sta preneseni
           v poslovno leto 2015. notranjerevizijske naloge so bile izvedene v matični družbi in v petih
           odvisnih družbah koncerna intereuropa. naloge so se nanašale na revidiranje delovanja no-
           tranjih kontrol poslovnih in podpornih procesov s ciljem zagotavljanja skladnosti z zakonskimi
           ter internimi predpisi. v poročilih so bila podana zagotovila o delovanju vzpostavljenih notra-
           njih kontrol procesov in tudi priporočila za njihovo izboljšanje.

           služba za notranjo revizijo redno spremlja uresničevanje izdanih priporočil. izvedene so bile
           preveritve realizacije priporočil skladno z načrtovanimi aktivnostmi. služba za notranjo revi-
           zijo ocenjuje, da je bila realizacija izdanih priporočil v poslovnem letu 2014 uspešna. s pre-
           veritvijo izvajanja uresničevanja priporočil iz opravljenih pregledov služba za notranjo revizijo
           nadaljuje tudi v poslovnem letu 2015.

           služba za notranjo revizijo je v letu 2014 izvajala tudi svetovalne naloge. izvedenih je bilo več
           svetovalnih nalog, pretežno v matični družbi. v poslovnem letu 2014 je služba za notranjo
           revizijo nekaj časa porabila tudi za širitev strokovnega znanja zaposlenih in za izboljšanje
           kakovosti dela z nadgrajevanjem metodike notranjega revidiranja v skladu z mednarodnimi
           standardi strokovnega ravnanja pri notranjem revidiranju.




       26 letno poročilo 2014

1.7.7 opis glavnih značilnosti notranjih kontrol in upravljanja tveganj v
   družbi v povezavi s postopkom računovodskega poročanja
   namen notranjih kontrol je zagotoviti zanesljivost računovodskega poročanja in skladnost z
   veljavnimi zakoni ter drugimi zunanjimi in notranjimi predpisi. notranje kontrole zmanjšujejo
   tveganja in prispevajo k zagotavljanju ustreznosti ter zanesljivosti računovodskih informacij
   in spoštovanju zakonov ter drugih predpisov. s pomočjo računovodskih kontrol obvladujemo
   tveganja, ki so povezana:
    
       z verodostojnostjo računovodskih podatkov: pomembne so predvsem knjigovodske listine
       kot dokazila o obstoju poslovnih dogodkov, iz katerih sta nedvoumno razvidni vsebina in
       vrednost poslovnih transakcij;
    
       s popolnostjo računovodskih podatkov: zagotavljamo jo z natančno določenimi postopki
       evidentiranja, ki so določeni v notranjih aktih, in z nadzorom delovanja teh postopkov;
    
       s pravilnostjo računovodskih podatkov: zagotavljamo jo s primerjavo podatkov v informa-
       cijskem sistemu s podatki na knjigovodskih listinah;
    
       z razmejevanjem odgovornosti v poslovnih procesih in z avtorizacijami za delo v informa-
       cijskem sistemu: natančno in dosledno določanje zadolžitev ter odgovornosti vpletenih
       pri posameznem poslovnem dogodku;
    
       s strokovnostjo dela: skrbimo za redno strokovno usposabljanje zaposlenih, ki s svojim
       delom prispevajo k pravilnim, pravočasnim in kakovostnim računovodskim informacijam
       ter vplivajo na kakovost in hitrost procesa poročanja.

   pomembno vlogo ima tudi informacijski sistem, kjer sta z vgrajenimi kontrolami onemogoče-
   na vnos in knjiženje napačnih poslovnih dogodkov, ki so nastali v informacijskih podsistemih.
   s sistemom avtorizacij je zagotovljeno, da uporabniki izvajajo samo tiste poslovne procese,
   za katere imajo pooblastila. ustreznost delovanja in vzpostavitev potrebnih kontrol v okviru
   informacijskih sistemov vsako leto preverjajo pooblaščeni zunanji izvajalci.

1.7.8 podatki o pomembnem neposrednem in posrednem imetništvu vre-
   dnostnih papirjev družbe, v smislu doseganja kvalificiranega deleža,
   posebnih kontrolnih pravic in omejenih glasovalnih pravic
   pomembno neposredno in posredno lastništvo vrednostnih papirjev družbe – v
   smislu doseganja kvalificiranega deleža

   podatke o doseganju kvalificiranega deleža, kakršnega določa zakon o prevzemih, sproti ob-
   javljamo v sistemu elektronskega obveščanja ljubljanske borze (seonet) in jih posredujemo
   agenciji za trg vrednostnih papirjev.

   neposredni imetniki pomembnih deležev v izdajatelju v skladu s 105. členom zakona o trgu
   finančnih instrumentov, ki presegajo delež 5 odstotkov glasovalnih pravic, na dan 31. 12.
   2014 so bili:

   gorenjska banka d.d., kranj      18,2 odstotka glas. pravic (3.068.990 delnic iekg)
   raiffeisen banka d.d.            16,9 odstotka glas. pravic (2.850.752 delnic iekg)
   skb d.d.                         13,4 odstotka glas. pravic (2.254.980 delnic iekg)
   luka koper, d.d.                  8,0 odstotkov glas. pravic (1.344.783 delnic iekg)




                                                                        letno poročilo 2014   27

           pojasnila o vsakem imetniku vrednostnih papirjev, ki zagotavljajo
           posebne kontrolne pravice
           posamični delničarji družbe, ki imajo v lasti navadne delnice, nimajo posebnih kontrolnih pravic
           na podlagi lastništva delnic družbe. prav tako nimajo omejitev pri izvajanju glasovalnih pravic.

           pojasnila o vseh omejitvah glasovalnih pravic in lastne delnice

           osnovni kapital družbe je razdeljen na 27.488.803 delnic, od tega je 16.830.838 navadnih
           in 10.657.965 prednostnih, kosovnih, prosto prenosljivih delnic.

           delničarji družbe intereuropa d.d., ki so lastniki navadnih delnic, nimajo omejitev za izvajanje
           glasovalnih pravic. v skladu z 249. členom zgd-1 družba iz lastnih delnic nima glasovalnih
           pravic. družba intereuropa d.d. je po stanju na dan 31. december 2014 imetnica 18.135
           lastnih delnic z oznako iekg v skupni knjigovodski vrednosti 180.000 evrov, kar predstavlja
           0,1077 odstotka navadnih delnic oziroma 0,0660 odstotka vseh delnic. vseh delnic z gla-
           sovalno pravico je tako 16.812.703 oziroma 61,1620 odstotka vseh delnic. v letu 2014
           družba intereuropa d.d. ni kupovala niti prodajala lastnih delnic.

           delničarji družbe intereuropa d.d., ki so lastniki prednostnih delnic, nimajo glasovalnih pravic.

       1.7.9 izjava o skladnosti s kodeksom upravljanja javnih delniških družb
uvod




           uprava in nadzorni svet družbe intereuropa, globalni logistični servis, delniška družba, izja-
           vljata, da družba pri svojem delovanju in poslovanju spoštuje priporočila kodeksa upravljanja
           javnih delniških družb, in sicer s posameznimi odstopanji, ki so razkrita in pojasnjena v na-
           daljevanju.

           poglavje: nadzorni svet

           priporočilo 8.2.:
           nadzorni svet s posebnim sklepom določi nabor vsebin in roke, ki jih pri rednem obveščanju
           upošteva uprava. nadzorni svet meni, da ni potrebe, da se te vsebine in roki namesto s
           sklepom določajo s poslovnikom.

           poglavje: transparentnost poslovanja

           priporočilo 20.3.:
           družba ocenjuje, da ni potrebe po sprejetju notranjega akta, s katerim bi dodatno omejila
           trgovanje z delnicami družbe in delnicami povezanih družb. družba je ocenila, da so določbe
           zakona o trgu finančnih instrumentov (ztfi) dovolj natančne in obvezujoče, tako da podvaja-
           nje enakih določil ni potrebno.

           nekatera priporočila kodeksa upravljanja javnih delniških družb za družbo niso relevantna,
           zato jih tudi posebej ne izpostavljamo. priporočila, ki so za določene primere naložene družbi
           oziroma njenim organom, bo družba upoštevala ob nastopu takega primera.

           izjava se nanaša na obdobje od zadnje objave izjave, to je od dne 17. 4. 2014, do datuma
           objave te izjave.

           dne 8. 12. 2009 so ljubljanska borza d.d. ljubljana, združenje nadzornikov slovenije in zdru-
           ženje manager sprejeli prenovljeni kodeks upravljanja javnih delniških družb, ki se uporablja od
           1. 1. 2010 dalje in je v slovenskem ter angleškem jeziku javno dostopen na spletnih straneh
           ljubljanske borze d.d. (www.ljse.si).




       28 letno poročilo 2014

izjava o skladnosti s kodeksom upravljanja javnih delniških družb je del letnega poročila za
leto 2014 in je objavljena tudi na spletnih straneh družbe www.intereuropa.si.


intereuropa d.d.

mag. ernest gortan,                                                        igor mihajlović,
predsednik uprave                                             predsednik nadzornega sveta




                                                                    letno poročilo 2014   29

poslovno
 poročilo

2 poslovno poročilo
2.1 razvojna strategija koncerna intereuropa
   dolgoročen razvoj koncerna intereuropa temelji na opredeljeni viziji, poslanstvu in vrednotah.
   težimo k razvoju in specializaciji logističnih produktov ter krepimo lastno poslovno mrežo
   na obstoječih trgih. stremimo k optimiziranju procesov in uveljavljanju sinergijskih učinkov
   usklajenega delovanja. izvajamo celovite logistične projekte, prilagojene povpraševanju svojih
   kupcev.

2.1.1 sprejeta je bila razvojna strategija koncerna intereuropa 2015–
   2019
   v novembru 2014 je bil sprejet strateški načrt skupine intereuropa za obdobje 2015–2019,
   v katerem je intereuropa opredelila vizijo, poslanstvo, vrednote, strateške dimenzije, usme-
   ritve in cilje koncerna do leta 2019.

   vizija

   biti vrhunski ponudnik celovitih logističnih rešitev.

   poslanstvo

   poslanstvo koncerna intereuropa je zadovoljevanje potreb po logističnih storitvah in zago-
   tavljanje optimalnega delovanja oskrbovalnih verig v popolno zadovoljstvo kupcev ter hkrati
   družbeno odgovorno ustvarjanje vrednosti za lastnike, zaposlene in druge deležnike.

   vrednote

   integriteta. spoštujemo najvišja etična načela in dobre poslovne običaje. delujemo skladno
   z zakonodajo, z veljavnimi smernicami in s priporočili ter z internimi smernicami.

   odličnost. naše storitve so usmerjene v vrhunsko zadovoljevanje potreb po logističnih sto-
   ritvah slehernega kupca in temeljijo na sodobnem logističnem znanju.

   prilagodljivost in prožnost. naše storitve so hitre in prirejene željam kupcev. dosegamo jih
   z inovativnim pristopom in vitko organiziranostjo.

   odgovornost. odlikuje nas visoka odgovornost do sprejetih obveznosti in dogovorov ter do
   družbenega in naravnega okolja.

   timsko delo in spoštljiv odnos do sodelavcev. kakovost naših storitev je plod dela posame-
   znikov in odličnih strokovnih skupin. cenimo različna znanja, izkušnje in poglede sodelavcev.

   uresničevanje vizije temelji na izvajanju strategije štirih ključnih dimenzij: razvoju in segmen-
   taciji logističnih produktov, obvladovanju kupcev, geografski prisotnosti ter učinkovitem
   upravljanju koncerna.




                                                                           letno poročilo 2014   31

                    slika 1: štiri dimenzije strategije koncerna




                                                         upravljanje         logistični
                                                         koncerna             produkti
poslovno poročilo


                                                                 strategija



                                                         geografska        obvladovanje
                                                         pokritost               kupcev




                        iz štirih dimenzij strategije razvoja in delovanja izhajajo strateške usmeritve koncerna:
                         
                            ohranitev in krepitev vodilnega tržnega položaja ponudnika celovitih logističnih rešitev na
                            področju držav bivše jugoslavije,
                         
                            optimizacija poslovnih procesov s pomočjo inovativnih informacijskih rešitev,
                         
                            razvoj kulture inovativne organizacije, dovzetne za spremembe, v središču katere sta
                            motiviran sodelavec in učinkovito timsko delo,
                         
                            ohranjanje finančne stabilnosti z dezinvestiranjem, razdolževanjem in učinkovitim upra-
                            vljanjem z obratnim kapitalom.

                        v strateškem načrtu skupine intereuropa smo si za leto 2019 postavili naslednje cilje:

                        1. prihodki od prodaje                         166,0 mio €
                        2. ebitda                                      15,8 mio €
                        3. poslovni izid iz poslovanja (ebit)          7,8 mio €
                        4. investicije                                 v povprečju 66 % amortizacije
                        		                                             v petih letih skupno 24,5 mio €
                        5. število zaposlenih konec leta               1.405
                        6. upravljanje z dolgom                        neto finančni dolg/ebitda: 3,4

                        intereuropa ostaja zavezana cilju biti vodilni ponudnik celovitih logističnih storitev na podro-
                        čju bivše jugoslavije, in sicer s pestrim naborom storitev kopenskega, interkontinentalnega
                        prometa ter logističnih rešitev. svoje znanje in izkušnje bomo usmerjali v strateško oprede-
                        ljene segmente kupcev po trgih in industrijah. lastna podjetja, s katerimi smo prisotni v 9
                        evropskih državah, bomo upravljali v smeri rasti poslovanja, optimizacije procesov, uveljavlja-
                        nja medsebojnih sinergij in zagotavljanja finančne stabilnosti koncerna.

                    2.1.2 uresničevanje strateških razvojnih ciljev in načrtov v letu 2014
                        pri načrtovanju strateških ciljev in usmeritev za obdobje med letoma 2010 in 2014 smo
                        izhajali iz stanja v notranjem ter zunanjem poslovnem okolju koncerna in iz predvidevanj pri-
                        hodnjega dogajanja na trgih.




                    32 letno poročilo 2014

vizijo postati vrhunski ponudnik celovitih logističnih storitev smo v koncernu intereuropa
izvajali:
 
    s krepitvijo položaja na obstoječih trgih, kjer ima koncern vzpostavljeno lastno poslovno
    mrežo;
 
    z razvojem in s specializacijo logističnih produktov;
 
    z usmerjenostjo k prodaji in s približevanjem kupcu z ustvarjanjem partnerskih odnosov;
 
    z usmerjenostjo k prodaji celovitih logističnih storitev koncerna;
 
    s stalnim optimiziranjem procesov in z uveljavljanjem sinergijskih učinkov usklajenega de-
    lovanja koncerna.

začrtane strateške cilje smo uresničevali z delovanjem v smeri petih ključnih strateških
usmeritev, ki smo si jih zadali:

osredotočeni bomo na trge, kjer imamo najvišje tržne deleže (trgi nekdanje jugoslavije).
drugi trgi bodo predmet presoje vrste prisotnosti glede na zmožnost rasti. kjer ne dosega-
mo predvidenih stopenj rasti oziroma strateških ciljev, je možna tudi odsvojitev družb.

ostajamo osredotočeni na razvoj treh poslovnih področij (kopenski promet, interkontinen-
talni promet in logistične rešitve) s pripadajočimi produkti. pri produktih kopenskega in in-
terkontinentalnega prometa bomo pri prodaji iskali sinergijske rešitve, ki jih ponuja logistična
storitev skladiščenja ter distribucije. s komplementarnostjo storitev bomo dosegli rast in
razvoj pri vseh produktih ter celovitejše obvladovali kupce.

s svojo mrežo in z infrastrukturo bomo nudili široko paleto logističnih storitev pri obvla-
dovanju blagovnih tokov ter pri organizaciji oskrbovalnih verig. vzpostavili bomo sistematično
organizacijo, ki bo prilagojena večji komercialni in prodajni aktivnosti. z notranjim izobraže-
vanjem bomo dvignili zanesljivost storitev v celotni verigi, medtem ko bo pravočasno in kako-
vostno informacijo zagotovila nova informacijska platforma, ki je v procesu implementacije.

svoje tržne aktivnosti bomo usmerjali predvsem v razvoj partnerstev oziroma v smeri
upravljanja dolgoročnih odnosov s kupci, ki so osredotočeni na svojo osnovno dejavnost in so
pripravljeni svoje logistične aktivnosti predati v upravljanje za to specializiranim podjetjem.
poleg tega delujejo na podobnih trgih kot koncern intereuropa. pri tem pa ne bomo zanemar-
jali manjših kupcev, ki so pomembni predvsem na področju kopenskega prometa, saj so nujno
potrebni za zapolnitev razpoložljivih zmogljivosti.

intereuropa d.d. bo upravljala družbe v koncernu v smeri transnacionalnega koncerna,
torej koncerna, ki želi doseči globalno učinkovitost in se obenem kar najbolje odzvati na po-
trebe lokalnih trgov. uveljavljali bomo prednosti in izkoriščali sinergije, ki izhajajo iz lastne
mreže družb ter enotne partnerske mreže.




                                                                        letno poročilo 2014   33

                    slika 2: mreža podjetij koncerna intereuropa
poslovno poročilo




                        lastna podjetja v sloveniji, na hrvaškem, v bosni in hercegovini, srbiji, črni gori, na kosovu,
                        v makedoniji, albaniji in ukrajini.


                        doseganje strateških razvojnih ciljev v letu 2014

                        v petem, zadnjem letu implementacije razvojnega načrta koncerna intereuropa smo delovali
                        v smeri strateških ciljev, ki smo jih opredelili v strateškem poslovnem načrtu koncerna inte-
                        reuropa za obdobje 2010–2014.

                        cilj 1: ohranitev in krepitev vodilnega tržnega položaja ponudnika celovitih logističnih stori-
                        tev v sloveniji ter v državah bivše jugoslavije.

                        ohranili smo položaj vodilnega ponudnika celovitih logističnih rešitev v sloveniji in v drža-
                        vah bivše jugoslavije, saj na podlagi dostopnih podatkov ocenjujemo, da smo, upoštevajoč
                        realizirane prihodke v letu 2014, vodilni ponudnik celovitih logističnih rešitev v sloveniji, na
                        hrvaškem, v bosni in hercegovini, črni gori in na kosovu. visoke tržne deleže dosegamo tudi
                        v srbiji in makedoniji.

                        cilj 2: stalna optimizacija procesov na vseh področjih poslovanja na ravni koncerna in znotraj
                        povezanih družb.

                        nadaljevali smo z aktivnostmi optimizacije procesov, ki smo jih zagnali v preteklih letih. v
                        letu 2014 smo največ pozornosti namenili informatizaciji skladiščne dejavnosti in nadgradnji
                        informacijskih rešitev na področju kopenskega prometa. v letu 2014 smo profitabilnost pri-
                        hodkov (ebit-maržo) povečali s 3,3 odstotka na 3,6 odstotka.

                        cilj 3: zagotovitev finančne stabilnosti prek dezinvestiranja, razdolževanja, reprogramiranja
                        dolgov in učinkovitega upravljanja obratnega kapitala.

                        v letu 2014 smo vzdrževali nivo finančne stabilnosti na visoki ravni in redno poravnavali vse
                        svoje obveznosti do dobaviteljev ter bank. zaradi slabe likvidnosti na svojih ključnih trgih že
                        več let posebno pozornost namenjamo učinkovitemu upravljanju s terjatvami do kupcev.




                    34 letno poročilo 2014

cilj 4: vzpostavitev strateškega partnerstva v družbi intereuropa-east ltd., moskva.

ta cilj smo v sklopu finančnega prestrukturiranja matične družbe in koncerna dosegli konec
leta 2012.

cilj 5: pridobitev strateškega partnerja za družbo intereuropa d.d., ki bi družbo dokapita-
liziral in s tem prispeval k finančni stabilnosti koncerna, hkrati pa prispeval k razvoju naše
osnovne dejavnosti.

uprava družbe intereuropa d.d. je bila avgusta 2014 od agenta konzorcija bank prodajalcev
delnic intereurope obveščena, da so sklenili vse potrebne pogodbe s svetovalci, da se posto-
pek prodaje lahko uradno začne. uprava družbe proces primerno podpira in deluje v korist
vseh deležnikov.

uresničevanje poslovnega načrta v letu 2014

za leto 2014 smo si postavili naslednje cilje:
 
    ohraniti prihodke na ravni iz leta 2013;
 
    ohraniti delež stroškov storitev v prodaji na ravni iz leta 2013, predvsem z izboljšanjem
    nabavnih pogojev na področju kopenskega prometa;
 
    sistematično upravljati odnose s ključnimi kupci;
 
    preverjati bonitete strank in nadzoru izpostavljenosti posvetiti posebno pozornost;
 
    povečati učinkovitost poslovnih procesov prek poenostavljanja postopkov in predvsem
    prek informatizacije poslovanja, kjer bomo nadaljevali z razvojem integrirane informacijske
    rešitve za podporo logističnim procesom osnovne dejavnosti in z digitalizacijo dokumen-
    tov v matični družbi;
 
    obdržati in motivirati najboljše kadre;
 
    motivirati zaposlene prek sistema nagrajevanja glede na doseganje zastavljenih ciljev;
 
    vključiti vsakega zaposlenega v usposabljanje najmanj 20 ur letno, pri čemer je v usposa-
    bljanje vključeno tudi interno izobraževanje;
 
    izvajati samo investicije, ki so nujne z vidika podpore poslom, imajo kratek rok povračila in
    so nujne za ohranjanje vrednosti premoženja ali pogojene z zakonodajo.

v preteklem poslovnem letu nam ni uspelo doseči finančnih ciljev, ki smo si jih zastavili v po-
slovnem načrtu za leto 2014. največje odstopanje pri doseganju ciljev je pri planu prodaje.
tu smo za planskimi vrednostmi zaostali za 18 milijonov evrov oziroma 11 odstotkov. na pro-
dajne rezultate je močno vplivala zaostritev konflikta v ukrajini, tako prek učinka zmanjšanja
blagovnih tokov prek in iz ukrajine ter v ukrajino kot tudi prek devalvacije ukrajinske valute, ki
je v letu 2014, v primerjavi z evrom, izgubila več kot 40 odstotkov svoje vrednosti. posledič-
no predstavlja zaostanek za planskimi cilji prodaje v ukrajini slabih 80 odstotkov zaostanka
celotnega koncerna. pomembnejše zaostanke za načrtovano prodajo smo zabeležili še na
hrvaškem in v makedoniji, vendar v absolutnem smislu znatno manjše kot v ukrajini.

poleg zaostanka za prodajnimi cilji sta na nedoseganje načrtovanega poslovnega izida iz
poslovanja negativno vplivala še nekoliko spremenjena struktura produktov v matični družbi,
zaradi česar smo beležili višji delež direktnih stroškov, in nadomestilo za uporabo stavbnega
zemljišča v slovenskem delu koncerna, ki je bilo občutno višje od načrtovanih odhodkov iz na-
slova neuveljavljenega davka na nepremičnine.

leto smo zaključili z izidom iz financiranja v višini -4,7 milijona evrov, kar je za 1,2 milijona
evrov slabše od načrtovanega. večina odstopanja je posledica tečajnih razlik (1,1 milijona
evrov), od teh pa je večino povzročil padec vrednosti ukrajinske grivne. preostalo pa je posle-
dica nenačrtovane slabitve finančne naložbe v družbo aero, d.d.




                                                                         letno poročilo 2014   35

                         veliko pozornosti smo namenili tržnim aktivnostim in se dogovorili za poslovno sodelovanje z
                         dvema novima strateškima kupcema.

                         nadaljevali smo z razvojem informacijske podpore osnovne dejavnosti. tako smo lani začeli z
                         implementacijo nove integrirane informacijske rešitve za podporo skladiščnemu poslovanju in
                         nadgradili obstoječo na področju kopenskega prometa.
poslovno poročilo

                         v letu 2014 smo v primerjavi z letom 2013 zvišali število ur izobraževanja. v celotnem kon-
                         cernu so se zaposleni povprečno izobraževali 9 ur, v slovenskem delu koncerna 11 ur, v odvi-
                         sni družbi na hrvaškem 12 ur. v proces usposabljanja smo vključili 90,4 odstotka zaposlenih.

                         investirali smo 2,5 milijona evrov. investirana sredstva so bila namenjena predvsem:
                             stavbam in pripadajoči opremi,  



                             računalniški strojni in programski opremi,
                                                             



                             popravilu in nabavi motornih vozil.
                                                             




                         doseganje postavljenih ciljev prikazujemo v naslednji tabeli.

                    tabela 6: doseganje postavljenih finančnih ciljev za leto 2014

                    kazalnik                                                                                                                                        ciljna         dosežena
                                                                                                                                                                 vrednost          vrednost

                    prihodki od prodaje (v mio eur)                                                                                                                  158,8             140,8
                    ebitda (v mio eur)                                                                                                                                15,4               11,8
                    poslovni izid iz poslovanja (v mio eur)                                                                                                             8,6                 5,1
                    čisti poslovni izid (v mio eur)                                                                                                                     4,2                 0,3
                    investicije (v mio eur)                                                                                                                             3,3                 2,5
                    število zaposlenih ob koncu leta                                                                                                                 1.421             1.425


                         posamezne družbe koncerna so bile različno uspešne pri doseganju načrtovanih rezultatov.
                         na grafu prikazujemo uspešnost doseganja ciljev prodajne marže in (interno določenega)
                         poslovnega rezultata za večje družbe koncerna.

                    graf 3: doseganje finančnih poslovnih ciljev po večjih družbah koncerna v letu 2014
                         doseganje načrtovanega (internega) poslovnega rezultata




                                                                                                                                               ● intereuropa d.d., koper
                                                                                                                                               ● intereuropa, logističke usluge, d.o.o., zagreb
                                                                                                                                               ● intereuropa rtc d.d., sarajevo
                                                                                   načrtovana vrednost




                                                                                                                                               ● zetatrans a.d. podgorica
                                                                                                                                               ● ad intereuropa-logističke usluge beograd
                                                                                                                                               ● tov tek zts, užgorod




                                                                                                                  načrtovana vrednost          opomba: velikosti krogov so v sorazmerju z
                                                                                                                                               velikostjo prodaje družbe v letu 2014.
                                                                                                         doseganje načrtovane prodajne marže




                    36 letno poročilo 2014

2.1.3 cilji in načrti poslovanja za leto 2015
      izhodišča poslovnega načrta

      pri pripravi poslovnega načrta za leto 2015 smo upoštevali izhodiščni položaj koncerna inte-
      reuropa konec leta 2014, trende v logistični panogi, strateške usmeritve in napovedi gospo-
      darskih gibanj za naša ključna tržišča.

tabela 7: napovedi gospodarskih gibanj na ključnih tržiščih intereurope
                                                                                                                     v%
država                            rast bdp                  inflacija          rast obsega izvoza   rast obsega uvoza
                                                                                     blaga                blaga

                                 2014        2015         2014          2015      2014      2015      2014         2015

eu                                 1,4          1,8         0,7          1,3       3,2*      4,2*      3,6*        3,9*
slovenija                          2,0          1,6         0,6          1,1        4,3       4,8       2,2         4,3
hrvaška                           -0,8          0,5        -0,1          0,4        2,7       0,7       -0,3        0,0
bih                                0,7          3,5         1,1          1,5       -5,0      14,3      14,1         0,0
srbija                            -0,5          1,3         3,3          4,2        7,4       6,5       4,2         2,0
kosovo                             2,7          3,3         1,7          1,2        5,0       2,7       4,4         5,2
črna gora                          2,3          3,4         0,4          1,3       -8,6       3,0       5,5        15,6
makedonija                         3,4          3,6         0,6          2,3        9,9       9,4       7,9         8,0
albanija                           2,1          3,3         1,8          3,0      11,9       11,7       8,4        11,8
ukrajina                          -6,5          1,0        19,0          9,0       -8,4       4,8     -21,4         -1,2
* podatek za območje evra.

viri:
world economic outlook, imf, oktober 2014.
european economic forecast spring 2014, evropska komisija, maj 2014.
jesenska napoved makroekonomskih gibanj, umar, oktober 2014.
ekonomsko ogledalo – september 2014, oktober 2014.



      poslovni in finančni cilji

      upoštevaje našteta izhodišča, smo za leto 2015 postavili naslednje poslovne in finančne cilje
      koncerna intereuropa:

      ključni cilj:
         
          preseči prihodke iz leta 2014 ob nezmanjšani profitabilnosti, in sicer prek spremenjene-
          ga tržnega pristopa in pridobivanja novih poslov.

      ostali cilji:
         obdržati in motivirati najboljše kadre, uvesti sistem stimulativnega nagrajevanja glede na
         



         doseganje zastavljenih ciljev;
         aktivno upravljati s stroški storitev prek pridobivanja najugodnejših nabavnih pogojev,
         



         optimalne izvedbe storitev in zagotavljanja stroškovne učinkovitosti podpornih funkcij;
         stroškovne učinkovitosti podpornih funkcij;
         



         učinkovito upravljati obratni kapital;
         



         nadaljevali bomo z razvojem integrirane informacijske rešitve za podporo logističnih pro-
         



         cesov osnovne dejavnosti, s širitvijo informacijske rešitve sap v večje odvisne družbe in
         z digitalizacijo dokumentov;
         poenotiti zajemanje podatkov poslovanja s poenotenjem informacijskih rešitev;
         



         investirati v projekte, ki imajo kratek rok povračila, podpirajo potrebe naših kupcev, so
         



         nujni za ohranjanje vrednosti premoženja ali pogojeni z zakonodajo;
         prodati poslovno nepotrebno premoženje.
         




                                                                                             letno poročilo 2014    37

                        glavni finančni cilji:
                         
                           prodaja: 144,1 milijona evrov;
                         
                           ebitda: 13,0 milijona evrov;
                         
                           poslovni izid iz poslovanja: 6,1 milijona evrov;
                         
                           investicije: 5,0 milijona evrov;
                         
                           število zaposlenih konec leta: 1.425.
poslovno poročilo

                    2.2 gospodarske razmere v letu 2014 in njihov vpliv na
                       poslovanje koncerna intereuropa
                        razvoj in rast logističnega trga sta tesno povezana z gospodarskimi gibanji v državi, regiji
                        ter celo globalno. v letih gospodarske recesije in šibkega okrevanja je krčenje blagovnih tokov
                        proizvodna podjetja sililo k vedno večji optimizaciji nabavno-prodajnih kanalov, kar je uspešno
                        podjetje lahko vgradilo v svojo dejavnost kot konkurenčno prednost. na razvoj logistične
                        dejavnosti so dolgoročno najbolj vplivali razvoj novih tehnologij in spremembe zahtev kupcev,
                        v zadnjih letih pa postajajo vedno bolj pomembni tudi okoljski vidiki. ob naraščajočih trendih
                        globalizacije in informatizacije so zdaj oskrbovalne verige vse hitrejše in vse daljše, kupci
                        logističnih storitev pa vse bolj cenovno občutljivi, vendar še vedno zahtevni glede kakovosti
                        in celovitosti ponudbe. logistični ponudniki se tem trendom prilagajajo z medsebojnim po-
                        vezovanjem, kar jim omogoča stroškovno in operativno optimizacijo logističnih procesov, ter
                        s specializacijo za servisiranje podjetij iz posameznih gospodarskih panog. v letu 2014 je
                        na delovanje logističnih podjetij pomembno vplivalo tudi padanje cene nafte. po eni strani je
                        bil učinek pocenitve blagodejen za gospodarsko aktivnost številnih držav, kar je spodbudilo
                        blagovne tokove, hkrati pa so bili pritiski na zniževanje cen logističnih storitev proti koncu
                        leta bolj prizanesljivi.

                        svetovno gospodarstvo je v letu 2014 beležilo rast, ki je bila predvsem v prvem polletju
                        šibkejša od prvotno pričakovane. po ocenah mednarodnega denarnega sklada je svetovno
                        gospodarstvo zraslo v povprečju za 3,3 odstotka. gospodarstva razvitih dežel so dosegla
                        predvidoma 1,8-odstotno rast, medtem ko so ostala gospodarstva napredovala s 4,4-od-
                        stotno povprečno rastjo. med razvitimi gospodarstvi sveta so hitreje napredovali zda in
                        razviti azijski trgi ob manjši upočasnitvi rasti kitajskega trga, medtem ko je bila rast na
                        evropskih trgih skromnejša, japonsko gospodarstvo pa je skorajda stagniralo. na rast je
                        pozitivno vplivalo padanje cene nafte, vendar je bil ta učinek manjši zaradi še vedno skromne
                        rasti investicij, krepitve geopolitičnih tveganj v zvezi z ukrajino in povečanja napetosti v ne-
                        katerih naftnih državah. cena nafte je dosegla najnižjo raven v zadnjih petih letih. občutneje
                        se je začela zniževati v drugem polletju, decembra pa je povprečna cena nafte brent znašala
                        50,6 evra na sod, kar je 37 odstotkov manj kot eno leto prej.

                        po samo letu dni rasti je gospodarstvo evropske unije spomladi 2014 začelo izgubljati zagon.
                        v drugi polovici leta je bil bdp zelo skromen, medtem ko je v evrskem območju skoraj stagni-
                        ral. k pičli rasti je še najbolj pripomogel izvoz, ki je predvsem v drugi polovici leta beležil rahlo
                        rast. največja komponenta bdp v evropski uniji je zasebna potrošnja, ki je v prvi polovici leta
                        rahlo naraščala, potem se je ta trend zaustavil predvsem zaradi naraščajočih trenj z rusijo
                        zaradi ukrajine in šibkega trga dela. veliko oviro pri okrevanju je še vedno predstavljala nizka
                        raven investicij, pri čemer je igrala pomembno vlogo negotovost, ki je izvirala iz neugodnih
                        pogojev financiranja in omenjenih političnih napetosti.




                    38 letno poročilo 2014

      skromno okrevanje gospodarske aktivnosti se je v sloveniji nadaljevalo predvsem zaradi po-
      spešene rasti izvoza, ki se je povečeval ob sicer šibkem okrevanju v glavnih trgovinskih par-
      tnericah in izboljšanju stroškovne konkurenčnosti v menjalnem sektorju. dodaten dejavnik, ki
      je znatno prispeval k oživljanju gospodarske aktivnosti, je bila rast javnih investicij, povezanih
      z okrepljenim črpanjem eu-sredstev. po dveh letih občutnih padcev se je ob spodbudnejših
      razmerah na trgu dela in ob izboljšanem razpoloženju v tem letu začelo okrevanje potrošnje
      gospodinjstev. začetek sanacije bančnega sistema in umirjanje razmer na mednarodnih fi-
      nančnih trgih sta prispevala k izboljšanju pogojev financiranja države ter posredno tudi k
      povečanju zaupanja potrošnikov.

      gospodarstvo na hrvaškem se je tudi v letu 2014 še vedno krčilo. v šibkem poslovnem okolju
      so se vse komponente domačega povpraševanja zmanjšale. država se je še vedno spopadala
      z visoko brezposelnostjo, nizko potrošnjo in zadolževanjem, kar je značilno tudi za številne
      druge države v tej regiji.

      srbsko gospodarstvo je po hudih pomladanskih poplavah ponovno zašlo v recesijo. močno se
      je zmanjšala industrijska proizvodnja, predvsem v delavnostih, kot sta rudarstvo in energeti-
      ka. poplave so prav tako prizadele že tako skromno gospodarsko aktivnost na ozemlju bosne
      in hercegovine, katere največji težavi sta visoka brezposelnost ter proračunski primanjkljaj.
      v črni gori je bila rast skromnejša od pričakovane zaradi nižjega izvoza, pa tudi zaradi od-
      ložitve nekaterih večjih projektov, kot so izgradnja avtocest, termoelektrarne in turističnih
      naselij.

      po pričakovanjih se je v letu 2014 najbolj skrčilo ukrajinsko gospodarstvo. vojne razmere na
      vzhodu, kriza ukrajinske valute, fiskalni varčevalni ukrepi in poslabšanje trgovinskih odnosov z
      rusijo so se odrazili v padcu gospodarske aktivnosti ter investicij.

tabela 8: gospodarska gibanja na geografskih trgih koncerna v letu 2014
                                                                                                                           v%
                                                                rast bdp           inflacija   rast obsega      rast obsega
                                                                  (ocena)                      izvoza blaga     uvoza blaga

eu                                                                     1,4              0,7             3,2*             3,6*
slovenija                                                              2,5              0,5              4,3              2,2
hrvaška                                                               -0,8             -0,1              2,7             -0,3
bih                                                                    0,7              1,1             -5,0             14,1
srbija                                                                -0,5              3,3              7,4              4,2
kosovo                                                                 2,7              1,7              5,0              4,4
črna gora                                                              2,3              0,4             -8,6              5,5
makedonija                                                             3,4              0,6              9,9              7,9
albanija                                                               2,1              1,8             12,0              8,4
ukrajina                                                              -6,5            19,0              -8,4            -21,4
* podatek za območje evra.

viri:
urad republike slovenije za makroekonomske analize in razvoj, ekonomsko ogledalo – januar 2015, februar 2015.
urad republike slovenije za makroekonomske analize in razvoj, jesenska napoved gospodarskih gibanj 2014, september 2014.
urad republike slovenije za makroekonomske analize in razvoj, pregled uresničevanja jesenske napovedi gospodarskih gibanj 2014,
december 2014
mednarodni denarni sklad, world economic outlook, »legacies, clouds, uncertainties«, oktober 2014.
mednarodni denarni sklad, world economic outlook update, »cross currents«, januar 2015.




                                                                                                letno poročilo 2014       39

                          mednarodni denarni sklad za leto 2015 napoveduje 3,5-odstotno rast svetovnega gospo-
                          darstva. gospodarstva evropske unije naj bi beležila 1,8-odstotno rast, ki bo postopna in
                          počasna. gospodarsko aktivnost naj bi spodbujali nižja cena nafte, finančni ukrepi, ki vplivajo
                          na obrestne mere, bolj nevtralna drža fiskalne politike in nižja vrednost evra. rast naj bi te-
                          meljila na nadaljnjem okrevanju zasebne potrošnje in izvoza. na drugi strani naj bi pozitivne
                          učinke zmanjševale skromne investicije, kar je povezano s šibkejšo rastjo izvoza hitro rasto-
                          čih gospodarstev.
poslovno poročilo


                          v sloveniji bo ob nadaljnji rasti tujega povpraševanja, izboljševanju stroškovne konkurenčno-
                          sti menjalnega sektorja in ugodnejših pogojev menjave izvoz ostal glavni dejavnik gospodarske
                          rasti tudi v letu 2015. pričakujeta se nekoliko višja rast tujega povpraševanja in nadaljnje
                          okrevanje potrošnje gospodinjstev skladno s povečanjem razpoložljivega dohodka.

                          gospodarska rast v državah zahodnega balkana bo leta 2015 znašala od 0,5 do 3,6 odstot-
                          ka. hrvaško gospodarstvo naj bi po šestih letih krčenja v letu 2015 končno začelo počasi
                          rasti. šele v letu 2016 naj bi s pomočjo oživljanja investicij doseglo trdnejšo rast, vendar
                          so z napovedjo povezana tudi tveganja glede učinkovitosti strukturnih reform, ki so v teku,
                          stalne potrebe po javni konsolidaciji in razdolževanja zasebnega sektorja.

                          srbsko gospodarstvo si bo po katastrofalnih poplavah le počasi opomoglo, saj je poleg doma-
                          če proizvodnje opešal tudi izvoz, ki je bil glavno gonilo rasti. poleg tega zaupanje gospodarskih
                          subjektov ovira tudi negotovost v zvezi z izvajanjem strukturnih reform.

                          v črni gori naj bi se v letu 2015 gospodarska aktivnost okrepila predvsem zaradi povečanja
                          domačega povpraševanja.

                          pomemben dejavnik, ki vpliva na vsa prihodnja pričakovanja, je cena nafte, ki pa zaradi svoje
                          spremenljivosti v zadnjih mesecih predstavlja precejšnje tveganje za prihodnje napovedi.

                    tabela 9: pričakovana rast bruto družbenega proizvoda v letih 2015 in 2016 na geografskih
                    trgih koncerna
                                                                                                                                               v%
                    napoved rasti bdp                                                                                      2015             2016

                    eu                                                                                                       1,8              2,0
                    slovenija                                                                                                2,0              1,7
                    hrvaška                                                                                                  0,5              1,4
                    bih                                                                                                      3,5              3,7
                    srbija                                                                                                   1,0              1,5
                    kosovo                                                                                                   3,3              4,0
                    črna gora                                                                                                3,4              3,3
                    makedonija                                                                                               3,6              3,9
                    albanija                                                                                                 3,3              4,2
                    ukrajina                                                                                                 1,0              4,0
                    viri:
                    urad republike slovenije za makroekonomske analize in razvoj, ekonomsko ogledalo – januar 2015, februar 2015.
                    urad republike slovenije za makroekonomske analize in razvoj, jesenska napoved gospodarskih gibanj 2014, september 2014.
                    urad republike slovenije za makroekonomske analize in razvoj, pregled uresničevanja jesenske napovedi gospodarskih gibanj 2014,
                    december 2014
                    mednarodni denarni sklad, world economic outlook, »legacies, clouds, uncertainties«, oktober 2014.
                    mednarodni denarni sklad, world economic outlook update, »cross currents«, januar 2015.




                    40 letno poročilo 2014

2.3 trženje in prodaja
   skupna prodaja koncerna v letu 2014

   leto 2014 je bilo na geografskih trgih intereurope zaznamovano s političnimi zaostrovanji v
   ukrajini, ki so prerasla v oborožene spopade in prizadela gospodarstvo države ter tudi širše
   regije. hrvaški po vstopu v eu še ni uspelo zagnati svojega gospodarstva, delno pa so na
   gospodarske razmere vplivale tudi naravne ujme v sloveniji, srbiji in bih (žled, poplave). kljub
   padanju cene nafte na svetovnem trgu ni bilo čutiti večje sprostitve cenovnih pritiskov.
   v intereuropi je pomembno vlogo igralo postopno uvajanje učinkovitih operativnih informacij-
   skih rešitev, ki je še v teku. po obsegu blaga in številu pošiljk smo bili uspešnejši kot v letu
   2013, še posebej na področju pomorskega kontejnerskega prometa. prodajne aktivnosti
   smo usmerjali h kupcem, ki znajo ceniti kakovost in zanesljivost storitev ter nam to vračajo
   z dobro plačilno disciplino, kar je v današnjih razmerah zahteven izziv.

   v letu 2014 smo v koncernu intereuropa s prodajo storitev ustvarili 140,8 milijona evrov
   prihodkov, kar je 13 odstotkov manj kot v letu 2013. upad smo beležili predvsem pri sto-
   ritvah s področja kopenskega prometa. pri teh so na prodajne rezultate negativno vplivali
   zaostrujoče konfliktne razmere v ukrajini in zmanjšanje povpraševanja po carinskih storitvah
   po vstopu hrvaške v evropsko unijo, saj smo na hrvaškem in v sloveniji iz naslova carinskih
   storitev beležili 60 odstotkov nižjo prodajo kot leto prej. na hrvaškem je okrepljena konku-
   renca na področju cestnega prometa zniževala prodajne cene storitev, kar je vplivalo na nižji
   prihodek tudi pri teh storitvah. naša ukrajinska družba, ki se ukvarja predvsem z organizira-
   njem železniških in z izvajanjem cestnih prevozov, pa je zaradi šibke gospodarske aktivnosti
   in krčenja blagovnih tokov prek ukrajine v letu 2014 beležila za polovico nižjo prodajo v pri-
   merjavi z letom 2013.

graf 4: struktura prihodkov od prodaje po poslovnih področjih v letu 2014


          druge storitve
          5%


          interkontinentalni
          promet
          25 %



                                                                        kopenski promet
                                                                                   59 %
          logistične
          storitve
          12 %




   rast prihodkov od prodaje smo dosegli na področju storitev interkontinentalnega prometa.
   prodajne rezultate smo najbolj izboljšali na produktu kontejnerskih prevozov, kjer smo obde-
   lali za 60 odstotkov več kontejnerjev kot leto prej in dosegli 23-odstotno rast prihodkov od
   prodaje.




                                                                          letno poročilo 2014   41

                    tabela 10: prihodki od prodaje koncerna intereuropa v letu 2014 po poslovnih področjih
                                                                                                                             v tisoč eur
                          poslovno področje                                              jan.–dec.   struktura      indeks       indeks
                                                                                            2014                 2014/plan   2014/2013

                    1     kopenski promet                                                  82.581        59 %          82            80
                    2     logistične rešitve                                               17.100        12 %          99            99
poslovno poročilo

                    3     interkontinentalni promet                                        34.548        25 %         100           104
                    4     druge storitve                                                     6.540        5%          101            98
                          skupaj                                                         140.769       100 %           89            87



                          letnega cilja prihodkov od prodaje nismo dosegli, saj je bila dosežena raven 11 odstotkov pod
                          načrtovano ravnjo prodaje. zaradi vojnih razmer na vzhodu ukrajine smo daleč največji upad
                          beležili pri prihodkih od prodaje storitev železniškega prometa. na hrvaškem nam je le delno
                          uspelo realizirati načrtovane posle, s katerimi smo načrtovali nadomestiti izpad prihodkov iz
                          naslova carinskih storitev. izboljšanje prodajnih dosežkov na hrvaškem je oteževala tudi dol-
                          gotrajna recesija. družbi v srbiji in bih sta kljub hudim pomladanskim poplavam, ki so vplivale
                          na splošno stanje gospodarstva, dosegli prodajne rezultate v okviru pričakovanj.

                          v strukturi prihodkov od prodaje po državah glede na sedež družb koncerna se je v letu 2014
                          povečal delež slovenskih družb koncerna, kjer smo ustvarili prihodke od prodaje na ravni leta
                          2013. v bih smo beležili enako raven kot pred letom dni, v srbiji in albaniji smo dosegli rast,
                          v ostalih državah pa je bila prodaja nižja.

                    tabela 11: prihodki od prodaje koncerna intereuropa v letu 2014 po državah
                                                                                                                             v tisoč eur*
                          poslovno področje                                              jan.–dec.   struktura      indeks       indeks
                                                                                            2014                 2014/plan   2014/2013

                    1     slovenija                                                        88.750        63 %         100           100
                    2     hrvaška                                                          20.951        15 %          92            78
                    3     bosna in hercegovina                                               5.717        4%          101           100
                    4     srbija                                                             3.717        3%          101           110
                    5     makedonija                                                         1.685        1%           49            55
                    6     kosovo                                                             2.142        2%           91            96
                    7     črna gora                                                          4.723        3%           91            95
                    8     albania                                                              553        0%          103           107
                    9     ukrajina                                                         12.530         9%           47            50
                          države eu                                                      109.701         78 %          99            95
                          države izven eu                                                  31.068        22 %          65            69
                          skupaj                                                         140.769       100 %           89            87
                    * prihodki od prodaje po državah so prikazani glede na sedež družbe koncerna.



                          paleta logističnih storitev intereurope je široka, prav tako so raznovrstni tudi naši kupci,
                          ki prihajajo z vsega sveta. v letu 2014 je bilo tri četrtine prihodkov ustvarjenih s prodajo
                          storitev kupcem, ki imajo sedež v eu, 12 odstotkov pa s prodajo kupcem z območja nekdanje
                          jugoslavije (brez slovenije in hrvaške).




                    42 letno poročilo 2014

graf 5: struktura prihodkov od prodaje po državah v letu 2014 glede na sedež kupca
          ostale države
          18,4 %

          srbija
          2,3 %
          francija
          2,3 %
          švica                                                                 slovenija
          2,5 %                                                                   37,8 %
          italija
          2,7 %
          črna gora
          3,2 %
          nemčija
          3,7 %
          bosna in hercegovina                                                   hrvaška
          3,9 %                                                                   12,9 %
          ukrajina                                                               avstrija
          5,1 %                                                                    5,3 %




2.3.1 kopenski promet
   kopenski promet predstavlja največji delež v strukturi prodaje koncerna intereuropa. s sto-
   ritvami kopenskega prometa smo v letu 2014 ustvarili 82,6 milijona evrov prihodkov od pro-
   daje, kar predstavlja 59 odstotkov celotne prodaje koncerna. v primerjavi z letom 2013 se je
   ta delež zmanjšal za 5 odstotnih točk. največji delež je prispevala matična družba v sloveniji,
   ki je ustvarila za 3 odstotke višje prihodke od načrtovanih in tako povečala svoj delež v struk-
   turi prodaje za 10 odstotnih točk.

   na ravni koncerna so se prihodki od prodaje v primerjavi z letom 2013 zmanjšali za 20 od-
   stotkov. tolikšno zmanjšanje ni bilo pričakovano. do največjega izpada je prišlo v ukrajinski
   družbi, in sicer zaradi vojnih razmer v državi. dodaten negativen vpliv na finančne rezultate
   ima upadanje vrednosti ukrajinske valute (grivna) glede na evro. drugi, bolj pričakovani dejav-
   nik, ki je vplival na zmanjšanje prihodkov iz poslovanja, so posledice vstopa hrvaške v eu, kar
   se je odrazilo predvsem v zmanjšanju prihodkov iz naslova carinskega posredovanja in cestnih
   storitev. največji zaostanek tako beležimo v družbah v ukrajini in na hrvaškem. preseganje
   rezultatov predhodnega leta pa beležimo v srbski družbi in v družbi v bosni in hercegovini –
   pri obeh na produktih zbirni in ekspresni promet.

   zaradi izrednih razmer v ukrajini in recesije, s katero se ubada hrvaška po vstopu v eu, smo
   zaostali tudi za zastavljenimi planskimi cilji, in sicer za 18 odstotkov. največji pozitivni odmik
   od planskih ciljev je dosegla matična družba intereuropa d.d. planske cilje so presegle tudi
   družbe intereuropa rtc d.d., sarajevo, in ad intereuropa - logističke usluge beograd ter
   intereuropa global logistic service albania. vse ostale družbe so zaostale za načrtovanimi
   rezultati, najbolj družba tov tek zts, užgorod. sledita ji družba intereuropa, logističke
   usluge, d.o.o., zagreb, in intereuropa skopje doo, skopje.




                                                                            letno poročilo 2014   43

                    graf 6: struktura prihodkov od prodaje po državah na področju kopenskega prometa

                               albanija
                               1%

                               ukrajina
                               15 %
                               kosovo
poslovno poročilo

                               2%
                               makedonija
                               2%
                               črna gora
                               3%                                                                     slovenija
                                                                                                          52 %
                               srbija
                               3%
                               bosna in hercegovina
                               5%
                               hrvaška
                               17 %




                        za leto 2014 smo postavili zelo ambiciozne cilje, kljub temu, da je bila tržna situacija do-
                        kaj neugodna in da nismo mogli predvideti določenih dogajanj na tržiščih, kjer smo prisotni
                        (ukrajina). pozitivni rezultati so vidni pri fizičnem obsegu poslovanja, saj se število pošiljk po-
                        večuje (predvsem v sloveniji), vendar temu težko sledijo finančni rezultati. prisoten je stalni
                        pritisk na cene, z vstopom v eu pa je vse večjim cenovnim pritiskom podvržena tudi naša
                        družba na hrvaškem. zato v koncernu potekajo stalne aktivnosti za zagotavljanje stroškovne
                        učinkovitosti in optimizacije poslovanja na eni strani ter aktivnosti za povečanje prodaje na
                        drugi strani. prav tako si ves čas prizadevamo za ohranitev visoke ravni kakovosti storitev.
                        priča smo tudi veliki finančni nedisciplini in finančnim težavam pravnih subjektov, zaradi če-
                        sar moramo biti zelo previdni – tako pri pridobivanju novih poslov kot tudi pri poslovanju z
                        obstoječimi kupci.

                    graf 7: struktura prihodkov od prodaje po posameznih produktih



                               železniški promet
                                                                                                 zbirni promet
                               17 %
                                                                                                          18 %


                               carinske storitve
                               9%                                                             ekspresni promet
                                                                                                          12 %




                               cestni promet
                               44 %




                    44 letno poročilo 2014

cestni promet

cestni promet predstavlja največji delež (26 odstotkov) v strukturi prihodkov od prodaje
med produkti, ki jih izvajamo v koncernu intereuropa. kar 44 odstotkov prihodkov od prodaje
znotraj poslovnega področja kopenski promet je ustvarjenih s tem produktom. v primerjavi
z letom 2013 se je ta delež še povečal, in sicer za 4 odstotne točke. največji delež, kar 72
odstotkov vseh prihodkov od prodaje, je bil ustvarjen v družbi intereuropa d.d.

v primerjavi z letom 2013 je bilo ustvarjenih 11 odstotkov manj prihodkov od prodaje, na kar
sta vplivala predvsem veliko znižanje prihodkov od prodaje na hrvaškem in izguba določenih
poslov v makedoniji, vezanih na rusko tržišče. to ni bilo načrtovano, zato smo za 10 odstot-
kov zaostali tudi za planom prodaje.

na trgu so se nadaljevali pritiski na cene, čemur sledi nižanje prodajnih marž. temu smo se
zoperstavili z aktivnim obvladovanjem direktnih stroškov.

ključni cilji za leto 2015:
 
    intenzivnejše komercialne aktivnosti na področju mednarodnih cestnih prevozov v koncernu;
 
    aktivnosti za učinkovitejše obvladovanje dobaviteljev v celotnem koncernu;
 
    stalen nadzor stroškov in tržnih cen dobaviteljev ter aktivnosti za zniževanje direktnih
    stroškov;
 
    v intereuropi d.d. zagotoviti informacijsko podprtost medsebojnih procesov z dobavitelji
    – prevozniki;
 
    izobraževanje zaposlenih s ciljem obvladovanja tveganj, povezanih z izvajanjem mednaro-
    dnih cestnih prevozov.

carinske storitve

carinske storitve veljajo za pomembno podporo storitvam v koncernu. v primerjavi z letom
poprej smo ustvarili za 43 odstotkov nižje prihodke od prodaje. vstop hrvaške v evropsko
unijo je namreč močno okrnil prihodke iz naslova carinskih storitev (carinsko zastopanje
in mejna odprava) v družbah v sloveniji in na hrvaškem po 1. 7. 2013. zaradi tega se je
struktura prihodkov po državah nekoliko spremenila v korist družb izven eu. največji delež
prihodkov od prodaje tega produkta je v letu 2013 ustvarila družba v sloveniji (33 odstot-
kov), na drugem mestu pa je bila družba v črni gori (20 odstotkov), sledita družbi v bosni
in hercegovini ter na hrvaškem, obe z 18-odstotnim deležem v strukturi prodaje produkta.

ključni cilji za leto 2015:
 
    stalno izobraževanje zaposlenih s ciljem ohranjanja znanja na najvišji ravni in s ciljem pod-
    pore opredeljenim ključnim blagovnim skupinam;
 
    stalno zniževanje stroškov operativnih napak prek upravljanja z reklamacijami in odpravlja-
    njem neskladij v procesu dela;
 
    sprotno sledenje spremembam zakonodaje in prenos znanja med zaposlenimi.




                                                                        letno poročilo 2014   45

                        zbirni promet

                        v letu 2014 so se prihodki od prodaje na produktu zbirni promet povišali za 2 odstotka v
                        primerjavi z letom 2013. kar tri četrtine vseh prihodkov koncerna se še vedno ustvarijo v
                        sloveniji. porast prihodkov iz poslovanja so zabeležile družbe v sloveniji, srbiji, bih, na ko-
                        sovu in hrvaškem. temu je botroval porast količin prepeljanega blaga. v sloveniji smo število
                        prepeljanih pošiljk povečali za 15 odstotkov. največji porast prepeljanih pošiljk beležimo med
poslovno poročilo

                        slovenijo in hrvaško, kjer na dveh dnevnih zbirnih linijah (ljubljana–zagreb in celje–maribor–
                        zagreb ter obratno) vozimo tako večje pošiljke, pa tudi manjše paketne pošiljke. na začetku
                        leta smo zbirne odpreme za albanijo preusmerili s partnerja na svojo odvisno družbo, kar
                        se je odrazilo tudi na boljših rezultatih družbe intereuropa global logistics service albania.
                        vzpostavljena je bila tudi linija iz turčije v srbijo, kar je prav tako pripomoglo k večjemu številu
                        prepeljanih pošiljk.

                        ključni cilji za leto 2015:
                         
                            ohraniti vlogo vodilnega ponudnika zbirnih prevozov v sloveniji, na hrvaškem, v bosni in
                            hercegovini ter srbiji in povečati tržne deleže v vseh ostalih državah, kjer koncern inte-
                            reuropa nastopa s svojimi podjetji;
                         
                            stalna optimizacija procesov v smeri krajšanja tranzitnih časov, povečanja frekvence in
                            nižanja stroškov zbirnih odprem;
                         
                            začetek uporabe nove informacijske rešitve v družbi na hrvaškem;
                         
                            s pomočjo ustreznih kazalnikov kakovosti še dodatno izboljšanje ravni kakovosti storitve.

                        ekspresni promet

                        prihodki od prodaje so se v letu 2014 povečali za 3 odstotke in so za 7 odstotkov zaostali
                        za načrtovanimi, predvsem zaradi nedoseganja plana na hrvaškem. v sloveniji smo za 8
                        odstotkov povečali prihodke od prodaje. z izjemo družbe na hrvaškem so vse ostale družbe
                        zabeležile rast. največji delež prihodkov od prodaje še vedno ustvari družba na hrvaškem
                        (56 odstotkov), sledijo družba v sloveniji z 28 odstotki, družba v bosni in hercegovini z 11
                        odstotki ter družba v srbiji s 5 odstotki. gre za pomembno podporno storitev ostalim pro-
                        duktom. kot samostojni produkt pa se na lokalnih trgih soočamo z izredno močno cenovno
                        konkurenco, kar zahteva stalne aktivnosti za optimizacijo poslovanja.

                        ključni cilji za leto 2015:
                         
                            uveljavljanje prednosti nove informacijske podpore v sloveniji (večanje deleža elektronske-
                            ga poslovanja s kupci) in prenos nove informacijske rešitve na hrvaško;
                         
                            izdelave nove aplikacije na android in prehod s klasičnih obc-jev na odčitavanje s pame-
                            tnimi telefoni;
                         
                            razvoj distribucijskih storitev v državah, kjer je intereuropa prisotna s svojimi družbami,
                            da bomo lahko zagotovili ustrezno podporo ostalim produktom in izbranim blagovnim sku-
                            pinam;
                         
                            nadaljnja optimizacija postopkov, nadzor nad stroški in iskanje optimalnih rešitev izvedbe,
                            ki bodo ohranjali kakovost storitve na najvišji ravni.

                        železniški promet

                        v letu 2014 smo na produktu železniški promet zaostali za načrtovanimi prihodki od prodaje
                        za 47 odstotkov. prav tako smo za 44 odstotkov zaostali za doseženimi prihodki od prodaje
                        v letu 2013. k takšnemu rezultatu so prispevale predvsem razmere v ukrajini, zaradi česar
                        se je zelo zmanjšalo poslovanje našega ključnega kupca s področja prevoza naftnih derivatov.
                        družba tov tek zts, užgorod v ukrajini, ustvari kar 82 odstotkov vseh prihodkov od prodaje
                        na produktu železniških prevozov.




                    46 letno poročilo 2014

   družba intereuropa-flg, d.o.o., ljubljana, v kateri ima intereuropa 50-odstotni lastniški
   delež, preostalih 50 odstotkov pa je v lasti avstrijskega podjetja rail cargo logistics gmbh,
   je specializirana za organizacijo železniških prevozov. ta družba je v letu 2014 zaostala za
   prodajnimi zastavljenimi cilji, prav tako za doseženimi prihodki od prodaje v letu 2013. veliko
   povečanje prihodkov od prodaje je dosegla enota v celju, in sicer zaradi pridobitve večjega
   posla.

   ključni cilji za leto 2015:
    
       glede na to, da je železniški prevoz pomemben člen multimodalnih prevozov in je ključen
       pri zagotavljanju logističnih rešitev za določene blagovne skupine, je treba zagotavljati
       visoko raven znanja ter izkušenj zaposlenih;
    
       izobraževanje zaposlenih in interni prenos znanja, kjer je pomanjkanje tega.


   kljub neugodnim razmeram v logistični panogi v regiji, kjer deluje intereuropa, smo si za leto
   2015 na področju kopenskega prometa zastavili ambiciozne cilje. naše aktivnosti so usmer-
   jene v učinkovito obvladovanje dobaviteljev in v nadzor nad direktnimi stroški, v stalno opti-
   mizacijo procesov ter obvladovanje tveganj, predvsem pa v intenzivne komercialne aktivnosti
   v vseh družbah koncerna. storitve kopenskega prometa so namreč ključni dejavnik učinkovi-
   tega delovanja logističnih podjetij 3pl ter pomembna podpora ciljnim blagovnim skupinam.

   v letu 2015 bodo potekale intenzivne aktivnosti za vpeljavo nove informacijske rešitve za
   podporo produktom kopenskega prometa v družbi na hrvaškem. rešitev bo omogočala boljši
   nadzor nad izvajanjem storitev, kar skupaj z boljšo sledljivostjo pošiljk dviguje kakovost naših
   storitev.

2.3.2 interkontinentalni promet
   v letu 2014 so čisti prihodki od prodaje na produktih interkontinentalnega prometa znašali
   34,5 mio. evrov. dosegli smo zastavljene planske cilje področja in ob tem dosegli 4-odstotno
   rast glede na leto 2013. najvišjo rast smo dosegli na produktih pomorskih prevozov, ki zdaj
   predstavljajo 68-odstotni delež prihodkov interkontinentalnega prometa. pri kontejnerskih
   prevozih smo dosegli 23-odstotno rast glede na leto 2013.

   v letu 2014 je bilo opazno okrevanje pomorske industrije, in sicer predvsem na segmentu
   kontejneriziranih tovorov. pristanišča severnega jadrana so dosegla rast pretovora kontej-
   nerjev, kar je pozitivno vplivalo tudi na naše poslovanje. zaznali smo tudi okrevanje letalskega
   tovornega prometa.

graf 8: struktura prihodkov prodaje na poslovnem področju interkontinentalnega prometa
                                                                      pomorska agencija
                                                                                   2%
          letalski promet
          10 %




          avtomobilska
          logistika
          20 %



                                                                       pomorski promet
                                                                                  68 %




                                                                          letno poročilo 2014   47

                        pomorski promet

                        med produkte pomorskega prometa uvrščamo kontejnerske prevoze polnih (fcl) in zbirnih
                        kontejnerjev (lcl), prevoze konvencionalnih tovorov, storitve ro-ro (trajektni prevozi) in po-
                        morsko agencijo. dejavnost pomorske agencije v sloveniji izvaja hčerinska družba interagent,
                        d.o.o., koper.
poslovno poročilo

                        produkti pomorskega prometa so v letu 2014 ustvarili 23,5 mio. evrov prihodkov od proda-
                        je. ob tem so bili planski cilji preseženi za 2 odstotni točki. z rastjo prihodkov se je povečal
                        delež prihodkov od prodaje pomorskih produktov v celotnih prihodkih z lanskoletnih 14 na 16
                        odstotkov.

                        najvišjo rast smo dosegli na kontejnerskih prevozih, kjer smo planska izhodišča presegli za
                        20 odstotkov. glavnino prodaje še vedno dosegamo na slovenskem trgu, kjer smo dosegli
                        tudi najvišjo rast fizičnih kazalcev in prihodkov od prodaje. pomembnejšo rast smo dosegli
                        pri kontejnerjih v tranzitu prek koprskega pristanišča. preseganje planskih ciljev prodaje smo
                        zabeležili tudi na produktu prometa ro-ro, in sicer kot rezultat nekaterih novih pridobljenih
                        poslov prek pristanišča koper. za postavljenimi prodajnimi cilji smo zaostali pri konvencio-
                        nalnih prevozih. nedoseganju ciljev sta botrovala predvsem nižji promet nekaterih ključnih
                        kupcev in slabša sezona prevoza tovorov, ki potrebujejo temperaturni režim. pri produktu
                        pomorske agencije smo zaostali za predvidenimi cilji prodajnih rezultatov. nedoseganje pla-
                        niranih ciljev je povezano s prenehanjem sodelovanja z enim od ključnih ladjarjev na področju
                        avtomobilske industrije. kljub temu smo delež prihodkov nadomestili z zastopanjem kontej-
                        nerskega ladjarja, ki je v letu 2014 vzpostavil direktni servis za koper in napoveduje nadaljnji
                        razvoj v letu 2015. agencijsko zastopanje kontejnerskega ladjarja smo dogovorili tudi na
                        reki.

                        razvoj pomorskega prometa ostaja ključni segment rasti na področju interkontinentalnega
                        prometa. pričakovana je višja rast od ostalih produktov, predvsem z razvojem poslov organi-
                        zacije kontejnerskih prevozov. rast bomo dosegli z usklajenim delovanjem partnerske mreže
                        in s koordinirano komercialno aktivnostjo vseh pomorskih poslovalnic koncerna.

                        avtomobilska logistika

                        segment avtomobilske logistike je nadalje izpostavljen cenovnim pritiskom in optimizaciji
                        oskrbne verige. prihaja do strukturnih sprememb, kjer se zmanjšujejo uvozni blagovni tokovi
                        na račun vzpostavljanja proizvodnje v evropi in umika določenih blagovnih znamk, ki so bile
                        usmerjene predvsem uvozno. dogajanje smo neposredno občutili tudi pri poslovanju, saj so
                        naši ključni kupci sprejemali tovrstne ukrepe.

                        prihodki iz avtomobilske logistike so znašali 6,9 mio. evrov. za planskimi cilji smo zaostali za
                        7 odstotkov. v letu 2014 smo pridobili nekatere nove posle prek pristanišča koper in tako
                        kljub upadu vozil znamke chevrolet presegli fizični obseg obdelanih vozil prek koprskega pri-
                        stanišča za 11 odstotkov.

                        produkt avtomobilske logistike ostaja eden od nosilnih produktov poslovanja interkontinental-
                        nega področja in celotnega koncerna, saj imamo v portfelju nekaj pomembnih globalnih kupcev
                        ter letno poskrbimo za logistiko več kot 100.000 vozil. tudi v letu 2015 bomo osredotočeni
                        na razvoj poslovanja prek koprskega pristanišča in lastnih terminalskih kapacitet v sloveniji
                        ter ostalih družbah koncerna.




                    48 letno poročilo 2014

   letalski promet

   na področju letalskega prometa smo za 4 odstotke presegli planirane prodajne cilje za leto
   2014 in ob tem ustvarili 3,4 mio. evrov prodaje. slovenski trg ostaja najpomembnejši trg
   v koncernu, vendar se prodajne in operativne aktivnosti dobro razvijajo tudi na pomembnih
   trgih srbije ter hrvaške. v srbiji smo dosegli 12-odstotno rast prihodkov od prodaje, čeprav
   smo zabeležili upad zastopanja čarterskih letov. rast prihodkov smo zabeležili tudi v črni
   gori in na hrvaškem.

   za letalski promet bo tudi nadalje ključno sodelovanje s partnersko mrežo, ki nam omogoča
   vključevanje v večje tenderske projekte in razpise. prav tako je pomembno aktivno trže-
   nje produkta na omejenem lokalnem trgu balkana, saj ostaja trg zelo razdrobljen kljub vse
   ostrejšim cenovnim pritiskom globalnih logističnih podjetij.

   načrti za leto 2015

   načrti za leto 2015 izhajajo iz strateških usmeritev koncerna za naslednje petletno obdobje.
   med pomembnejše aktivnosti uvrščamo:
    
      krepitev prodajnih aktivnosti pomorskih produktov v pomorskih poslovalnicah koncerna in
      aktivnejše sodelovanje z zalednimi kopenskimi poslovalnicami z namenom doseganja pred-
      videne rasti prihodkov od prodaje;
    
      vključevanje agencijskega zastopanja kontejnerskega ladjarja v kopru in na reki v celovite
      oskrbne verige na trgih koncerna;
    
      sodelovanje na tenderskih razpisih za izvedbo logističnih procesov v avtomobilski logistiki
      prek pristanišča koper in naših avtomobilskih terminalov;
    
      izvedba zastavljenih projektnih avioposlov prek letališč balkana, ki so bili zagnani ob koncu
      leta 2014;
    
      pridobitev agencijskega zastopanja letalskega prevoznika v regiji;
    
      razvoj in vpeljeva informacijske podpore poslovanju pomorskih produktov v sloveniji;
    
      razvoj informacijske podpore za poslovanje pomorskih in avioposlovalnic v ostalih družbah
      koncerna;
    
      razvoj prekomorske partnerske mreže in krepitev sodelovanja pri večjih pomorskih ter
      letalskih poslih.

2.3.3 logistične rešitve
   na ključnih trgih storitev s področja logističnih rešitev ni bilo opaziti bistvenega izboljšanja
   gospodarskih razmer. obsegi poslovanja in zaloge blaga naših kupcev so v glavnem ostali na
   relativno nizkih nivojih. poleg tega smo se srečevali s pritiski na cene logističnih storitev in
   menjavo logističnih konceptov. tako smo v letu 2014 beležili skromen upad prodaje, in sicer
   za 1 odstotek za načrtovanimi cilji ter rezultati leta 2013. s storitvami logističnih rešitev
   smo prispevali 17,1 milijona evrov prihodkov od prodaje oziroma 12 odstotkov prodaje kon-
   cerna.

   v sloveniji kot ključnem trgu, ki predstavlja več kot 60 odstotkov prodaje storitev logistič-
   nih rešitev, smo lanskoletne rezultate presegli za odstotek, vendar za 8 odstotkov zaostali
   za načrti, kljub temu da nam je uspelo pridobiti kar nekaj novih poslov predvsem v kopru in
   mariboru.

   v ostalih družbah koncerna s skladiščnimi kapacitetami smo rezultate iz leta 2013 dosegli
   oziroma presegli v družbah v bih, v srbiji in na kosovu, zaostali pa v družbah na hrvaškem,
   v črni gori in makedoniji.




                                                                          letno poročilo 2014   49

                        na hrvaškem je po vstopu v eu prišlo do nekaterih sprememb logističnih konceptov, zato
                        je veliko aktivnosti potekalo v smeri zapolnitev skladiščnih kapacitet in pridobivanja poslov z
                        višjo dodano vrednostjo.

                    graf 9: struktura prihodkov prodaje po državah na poslovnem področju logistične rešitve

                               ostale države
poslovno poročilo

                               1%
                               srbija
                               6%
                               črna gora
                               5%
                               bosna in hercegovina
                               3%
                               hrvaška
                               23 %                                                                slovenija
                                                                                                       62 %




                        v letu 2014 smo veliko energije vložili v standardizacijo in optimizacijo logističnih procesov.
                        z nekaterimi ključnimi kupci smo vzpostavili edi-povezavo. začeli pa smo tudi implementacijo
                        integrirane informacijske podpore na področju skladiščnega poslovanja v sloveniji in na hrva-
                        škem ter jo zaključili.

                        skladiščenje

                        v letu 2014 smo ustvarili 15,0 milijona evrov prihodkov od prodaje storitev skladiščenja, kar
                        predstavlja 11-odstotni delež v prodaji koncerna oz. 88-odstotni delež prihodkov prodaje
                        logističnih rešitev. v tem obdobju smo beležili 4-odstotno rast glede na leto 2013 in 8-od-
                        stotni zaostanek za načrtovanimi rezultati. največji zaostanek za planom smo zabeležili v
                        črni gori (-14 odstotkov). v sloveniji smo dosegli 8-odstotno rast prodaje in za 9 odstotkov
                        zaostali za planom.

                        proste skladiščne kapacitete v celju smo zapolnili s preselitvijo bele tehnike iz skladišča
                        stranke v naše skladišče, pridobili pa smo tudi nove posle v skladišču v kopru in mariboru. v
                        srbiji smo začeli s skladiščenjem blaga za večjega kupca, medtem ko smo v sarajevu začeli z
                        izgradnjo novih skladiščnih kapacitet (1.000 m2) za hitro pokvarljivo blago.

                        distribucija

                        v letu 2014 smo ustvarili 2,1 milijona evrov prihodkov od prodaje storitev distribucije, kar
                        predstavlja približno 2 odstotka v prodaji koncerna intereuropa oz. 12 odstotkov od prihod-
                        kov prodaje logističnih rešitev. v tem obdobju smo podvojili načrtovano raven prodaje in za
                        26 odstotkov zaostali za rezultati leta 2013.




                    50 letno poročilo 2014

graf 10: struktura prihodkov prodaje po posameznem produktu



          distribucija
          12 %




                                                                          skladiščenje
                                                                                 88 %




   logistični projekti

   kot izkušen ponudnik logističnih storitev zagotavljamo, da so individualne potrebe kupcev
   dosežene s pomočjo strokovnih analiz, načrtovanja procesov in nadzora postopkov. kupcem
   prilagojene storitve vključujejo različne produkte koncerna, kot so skladiščenje, zbirni pro-
   met, distribucija, pomorski promet, zračni promet in carinsko zastopanje. tovrstne logistič-
   ne storitve so zelo kompleksne, zahtevajo veliko strokovnega znanja in projektni pristop. s
   kupcem že na začetku projekta vzpostavimo partnerski odnos. projektna skupina je običajno
   sestavljena iz strokovnjakov komitenta in naših strokovnjakov. pri izvedbi logističnih projektov
   omogočamo računalniško podprto sledenje blaga; prek računalniške izmenjave podatkov pa
   zagotavljamo popoln nadzor nad blagom in dogajanjem z njim.

   skladiščne kapacitete

   na dan 31. 12. 2014 smo imeli v koncernu skupaj 241.386 m² skladiščnih kapacitet, od
   tega v svoji lasti 232.245 m², v najemu pa 9.141 m².

graf 11: struktura površine logističnih terminalov po državah koncerna intereuropa

          kosovo                                                            makedonija
          1%                                                                      1%
          srbija
          10 %
          bosna in hercegovina
          3%
          črna gora
          8%



          hrvaška                                                             slovenija
          21 %                                                                    56 %




                                                                          letno poročilo 2014   51

                        načrti za leto 2015

                        načrtovane ključne aktivnosti na področju logističnih rešitev v letu 2015:
                         
                           razvoj partnerskih odnosov in poglabljanje sodelovanja z obstoječimi strankami;
                         
                           pridobivanje novih logističnih projektov, predvsem z vidika zapolnitve prostih skladiščnih
                           kapacitet v sloveniji in na hrvaškem;
                         
                           zaključek vpeljave informacijske podpore za potrebe logističnih rešitev v sloveniji in nada-
poslovno poročilo

                           ljevanje na hrvaškem;
                         
                           izboljšanje energetske učinkovitosti (uvedba led-razsvetljave, zamenjava plinskih viličar-
                           jev za električne);
                         
                           nadaljevanje specializacije in optimizacije logističnih procesov po blagovnih skupinah.

                    2.4 analiza poslovanja
                    2.4.1 poslovna uspešnost koncerna
                        poslovanje intereurope je v letu 2014 zaznamovala zaostritev krize v ukrajini, ki je drugo naj-
                        večje tržišče koncerna, hrvaška pa že šesto leto zapored ni beležila rasti bdp (po napovedih
                        za leto 2014). delno so gospodarsko rast slabile še naravne ujme v sloveniji, bih, srbiji in
                        na hrvaškem (žled, poplave). pozitivno je na gospodarsko rast vplivala cena nafte, ki je zelo
                        padla v zadnjem četrtletju preteklega leta, vendar večjih pozitivnih učinkov na naših trgih do
                        konca poslovnega leta še nismo zaznali.

                        prihodki od prodaje so se nam glede na leto 2013 zmanjšali, kar smo poskusili v največji meri
                        kompenzirati z racionalizacijo in informatizacijo poslovanja. tako smo v primerjavi z letom
                        2013 znižali vse skupine stroškov z izjemo stroškov materiala in stroškov izobraževanja.
                        kljub temu nam na nivoju koncerna poslovnega izida iz poslovanja in ebitda ni uspelo zadržati
                        na nivoju iz lanskega leta. nam je pa to uspelo v matični družbi.

                        na finančnem področju smo poslovali podobno kot v letu 2013, z izjemo višjih odhodkov iz na-
                        slova tečajnih razlik in manjših odhodkov iz naslova odpisov ter slabitev finančnih naložb. kljub
                        negativnemu poslovnemu izidu iz financiranja smo poslovno leto 2014 zaključili pozitivno.

                        prihodki od prodaje

                        v lanskem letu smo zabeležili padec prodaje, in sicer za 13 odstotkov ali 20,3 milijona evrov.
                        na padec prodaje sta najbolj vplivala dva dogodka, in sicer zaostritev konflikta v vzhodni ukra-
                        jini ter vstop hrvaške v evropsko unijo sredi leta 2013. največja padca prodaje smo namreč
                        zabeležili v ukrajini (-12,7 milijona evrov) in na hrvaškem (-6,0 milijona evrov). skupaj padca
                        prodaje v teh državah predstavljata 92 odstotkov padca prodaje celotnega koncerna. kriza v
                        ukrajini je povzročila zmanjšanje blagovnih tokov, poleg tega pa je povzročila še izjemno visok
                        padec vrednosti ukrajinske valute, kar je še dodatno vplivalo na nižanje prodaje, izražene v
                        evrih. na hrvaškem je do padca prodaje prišlo zaradi izpada prihodkov od carinskih storitev
                        po vstopu hrvaške v evropsko unijo (carinsko unijo). pomembnejši padec prodaje smo zabe-
                        ležili še v makedoniji, vendar znatno manjši kot v ukrajini ali na hrvaškem.

                        vstop hrvaške v eu sredi leta 2013 je vplival tudi na poslovanje družb v sloveniji, vendar nam
                        je tu izpad carinskih prihodkov uspelo nadomestiti z drugimi prihodki.

                        indekse pod 100 smo zabeležili še v črni gori in na kosovu, medtem ko smo v bosni in her-
                        cegovini dosegli indeks prodaje 100, v srbiji 107 in v albaniji 113.




                    52 letno poročilo 2014

   če pogledamo gibanje prodaje po poslovnih področjih, vidimo, da smo praktično ves upad
   prodaje zabeležili na poslovnem področju kopenskega prometa, kjer so prihodki padli za 20
   odstotkov. ključni vzroki so opisani zgoraj, saj so bili upadi prodaje v ukrajini in na hrvaškem
   ter v makedoniji skoncentrirani v poslovnem področju kopenskega prometa. poslovno podro-
   čje logističnih rešitev je za prodajo iz leta 2013 zaostalo za 1 odstotek, medtem ko smo
   na poslovnem področju interkontinentalnega prometa zabeležili 4-odstotno rast prodaje.
   natančnejši pregled in analizo prodajnih rezultatov po posameznih poslovnih področjih in sku-
   pinah storitev ter trgih koncerna intereuropa navajamo v poglavju trženje in prodaja.

graf 12: gibanje prihodkov od prodaje koncerna in matične družbe od leta 2011 do leta 2014
                                                                                                               30
                  200
                                                                                                               25
                                                                                                   159
                  150                                                                 141
                                                                                                               20

                                   11                                                       91           90    15
                  100
                                                                                                               10
    v mio. eur




                                                                                                                     v odstotkih
                   50
                                                                                                                 5
                                                           1                                      0
                    0                                                                                            0
                         2011                    2012               2013                     2014
                                                                                                                -5
                   -50
                                                          -11                                                  -10
                                                                                                  -13
                  -100                                                      -15
                                                                                                               -15
                  -150                                                      -16
                                                                                                               -20


  prihodki od prodaje koncerna                                     prihodki od prodaje družbe
  plan prihodkov od prodaje koncerna                               plan prihodkov od prodaje družbe
  stopnja rasti prihodkov od prodaje koncerna                      stopnja rasti prihodkov od prodaje družbe




   padcu prihodkov je na nivoju koncerna v manjši meri sledilo tudi znižanje prihodkov od pro-
   daje na zaposlenega, medtem ko smo v matični družbi prodajno produktivnost povečali za 9
   odstotkov.

graf 13: gibanje prihodkov od prodaje na zaposlenega koncerna in matične družbe od leta
2011 do leta 2014

                                                                                            150          148
                                   18                                                                          20
                  128
                                                                                                   114
                                  17                                                 101                       15

                   78
                                                                                                  9            10
    v tisoč eur




                                                                              5
                                                                                                                     v odstotkih




                   28                                                                                            5
                                                           3
                                                               1                                                 0
                         2011                    2012               2013                     2014
                  -22
                                                                                                   -4
                                                                                                                -5

                                                                               -8
                  -72                                                                                          -10


  prihodki od prodaje koncerna na zaposlenega                      prihodki od prodaje družbe na zaposlenega
  plan prihodkov od prodaje koncerna na zaposlenega                plan prihodkov od prodaje družbe na zaposlenega
  stopnja rasti prihodkov od prodaje koncerna na zaposlenega       stopnja rasti prihodkov od prodaje družbe na zaposlenega




                                                                                             letno poročilo 2014             53

                                   poslovni odhodki, ebitda in poslovni izid iz poslovanja

                                   struktura poslovnih odhodkov je v prikazanem obdobju razmeroma stabilna, z izjemo rasti
                                   deleža stroškov storitev v letih 2013 in 2014. največjo težo nosijo stroški storitev in stro-
                                   ški dela. takšna struktura je tudi pričakovana, saj največji del prihodkov koncerna predstavlja-
                                   jo prihodki iz špedicijske dejavnosti. v skupini stroškov storitev so najpomembnejši direktni
                                   stroški storitev, ki v letu 2014 predstavljajo 89 odstotkov stroškov storitev.
poslovno poročilo


                                   opazen je trend povečevanja deleža stroškov storitev in stagnacije/zmanjševanja deleža
                                   stroškov dela ter amortizacije. povečanje deleža stroškov storitev je po eni strani posledica
                                   spremenjene strukture prodaje, kjer smo od druge polovice leta 2013 beležili padec carin-
                                   skih prihodkov, ki smo jih nadomeščali s produkti z nižjimi maržami, po drugi pa pritiska trga
                                   na znižanje marž tudi pri ostalih produktih. padec deleža stroškov dela je posledica tako
                                   prestrukturiranja portfelja družb kot zmanjševanja števila zaposlenih v preostalih družbah,
                                   predvsem na hrvaškem in v sloveniji. padanje deleža stroškov materiala je posledica uspe-
                                   šnega prestrukturiranja produkta cestnih prevozov in večje usmeritve k »outsourcingu« pre-
                                   voznih storitev, padanje deleža amortizacije, oziroma mala rast v letu 2014, pa je posledica
                                   relativno nizkih investicij v zadnjih letih.

                      graf 14: struktura poslovnih odhodkov kot delež v prihodkih od prodaje koncerna od leta
                      2011 do leta 2014



                                                                9
                                  100           3                            3             2                                                            2
                                                2               6                 1        3            3                            3
                                                5                            3                          5              4             3                  3
                                                                3            4             5                           3             4                  5
                                                6               5                                       6              5
                                  80
                                                                            18            18                                         18                 18
                                               19               18                                      19            18
                    v odstotkih




                                  60


                                  40


                                  20


                                               65               66          70            70            65            66             70                 70
                                    0
                                              2011         2012            2013         2014          2011*         2012*         2013*           2014*
                                           stroški storitev            stroški dela                             amortizacija
                                           stroški materiala           prevrednotovalni poslovni odhodki        ostali poslovni odhodki

                    * izločeni prevrednotovalni poslovni odhodki in drugi poslovni odhodki v povezavi s prodajo družbe intereuropa-east ltd., moskva.


                                   v letu 2012 smo kot posledico prodaje odvisne družbe intereuropa-east ltd., moskva, zabe-
                                   ležili visoke prevrednotovalne odhodke zaradi slabitev osnovnih sredstev (9,8 milijona evrov)
                                   in druge poslovne odhodke (9,8 milijona evrov). za lažjo primerjavo smo na desni polovici grafa
                                   14 pokazali tudi strukturo stroškov brez prevrednotovalnih poslovnih odhodkov in poslovnih
                                   odhodkov, povezanih s prodajo družbe intereuropa-east ltd., moskva.

                                   ob upoštevanju izločitev je na grafu 14 vidno znižanje deleža poslovnih odhodkov v prihodkih
                                   od prodaje oziroma povečanje ebit-marže v letih 2011 in 2012. to je posledica uspešnega
                                   izvajanja optimizacije in racionalizacije poslovanja koncerna od leta 2009 dalje. v letu 2013
                                   se je ta trend ustavil in delež poslovnih odhodkov v prihodkih od prodaje se je spet povečal
                                   zaradi večjega deleža stroškov storitev. razlog je predvsem v izgubi nadpovprečno dobičk-
                                   onosnih prihodkov od prodaje carinskih storitev ob vstopu hrvaške v evropsko unijo na polo-
                                   vici leta 2013.




                    54 letno poročilo 2014

                zaradi pričakovanega zmanjšanja prihodkov smo v letu 2013 nadaljevali z racionalizacijo po-
                slovanja. stroške dela in indirektne stroške storitev smo tako znižali za 18 oziroma 31
                odstotkov, njihov delež se je v strukturi poslovnih odhodkov kot deležu v prihodkih od prodaje
                tudi znižal, vendar to ni zadostovalo za nadomestitev izpada dobičkonosnih prihodkov, nave-
                denih v prejšnjem odstavku. tako sta se v letu 2013 očiščen ebitda in očiščen poslovni izid
                iz poslovanja znižala. v letu 2014 smo na nivoju koncerna beležili upad ebitda in poslovnega
                izida iz poslovanja, medtem ko nam je v matični družbi z zniževanjem posrednih stroškov tako
                poslovni izid iz poslovanja kot ebitda uspelo povečati. glavni vzrok padca poslovnega izida iz
                poslovanja in ebitda na nivoju koncerna je bilo poslabšanje poslovanja v odvisni družbi inte-
                reuropa, logističke usluge, d.o.o., zagreb. kot smo opisali že pod točko prihodki od prodaje,
                nam ni uspelo nadomestiti izpada dobičkonosnih prihodkov iz naslova carinskih storitev, kar
                se je posledično preneslo tudi v poslabšanje poslovnega izida iz poslovanja in ebitda. gibanje
                očiščenega ebitda in očiščenega poslovnega izida iz poslovanja koncerna ter matične družbe
                prikazujemo v grafih 15 in 16.

graf 15: gibanje očiščenega ebitda koncerna in matične družbe od leta 2011 do leta 2014


                              20.000
                              18.000
                              16.000
                              14.000
              v tisoč eur




                              12.000
                              10.000
                               8.000
                               6.000
                               4.000
                               2.000

                                        0
                                                      2011                  2012                  2013                   2014
                                                očiščen ebitda koncern**         očiščen ebitda družba***

** izločeni drugi poslovni prihodki in drugi poslovni odhodki v povezavi z odsvojitvijo intereuropa - east ltd., moskva, v letu 2013 popravki
vrednosti v povezavi z drugimi poslovnimi prihodki.
*** izločeni drugi poslovni prihodki in slabitve terjatev ter drugi poslovni odhodki, oboje v povezavi z odvisnimi družbami in prodajo družbe
intereuropa-east ltd., moskva, v 2013 odhodki iz naslova popravkov vrednosti terjatev v povezavi z drugimi poslovnimi prihodki.



graf 16: gibanje poslovnega izida iz poslovanja koncerna in matične družbe od leta 2011 do
leta 2014

                    15.000

                    10.000
v tisoč eur




                            5.000

                               0
                                            2011         2012       2013           2014        2011*        2012*         2013*      2014*
                       -5.000

                 -10.000
                                       poslovni izid iz poslovanja koncerna      poslovni izid iz poslovanja družbe

* koncern: izločeni drugi poslovni prihodki, prevrednotovalni poslovni odhodki pri ns in oos, odhodki iz naslova popravkov vrednosti in
odpisov terjatev ter poslovni odhodki v povezavi s prodajo družbe intereuropa-east ltd., moskva. družba: izločeni drugi poslovni prihodki,
prevrednotovalni poslovni odhodki pri ns in oos, odhodki iz naslova popravkov vrednosti in odpisov terjatev ter drugi poslovni odhodki, ki
izvirajo iz poslovanja z odvisnimi družbami.




                                                                                                                        letno poročilo 2014   55

                                 finančni prihodki in odhodki

                                 finančno upravljanje koncerna je v največji možni meri skoncentrirano v matični družbi. v ce-
                                 lotnem opazovanem obdobju beležimo negativen izid iz financiranja, ki pa je vsako leto boljši
                                 oziroma manj negativen.

                                 največja postavka finančnih prihodkov so obresti, ki izvirajo iz poslovnih terjatev in denarnih
poslovno poročilo

                                 sredstev, pri finančnih odhodkih pa obresti, ki jih plačujemo za najeta posojila.

                                 pomembnejše spremembe glede na leto 2013 so povečanje odhodkov iz naslova tečajnih
                                 razlik (940 tisoč evrov, posledica krize v ukrajini), zmanjšanje odhodkov iz naslova odpisov
                                 in slabitev finančnih naložb (860 tisoč evrov) ter zmanjšanje odhodkov z obresti na posojila
                                 (380 tisoč evrov).

                        graf 17: izid iz financiranja koncerna od leta 2011 do leta 2014

                                  20

                                  15

                                  10
                    v mio. eur




                                   5

                                   0
                                                  2011                     2012                    2012*                     2013                      2014
                                                                                                                                  -4,8                    -4,6
                                   -5                                                                    -6,0

                                  -10
                                                         -13,4                    -13,0
                                  -15

                                           finančni prihodki koncerna  finančni odhodki koncerna             izid iz financiranja koncerna

                     * izločeni finančni odhodki v povezavi s prodajo družbe intereuropa-east ltd., moskva.



                                 v matični družbi so pred letom 2013 in v letu 2014 na finančne odhodke močno vplivali od-
                                 hodki zaradi slabitev naložb in terjatev v odvisnih družbah oz. do njih ter finančni odhodki v
                                 povezavi s prodajo družbe intereuropa-east ltd., moskva. za lažjo primerjavo prikazujemo
                                 izid iz financiranja tudi z izločenimi zgoraj navedenimi odhodki.

                        graf 18: izid iz financiranja družbe od leta 2011 do leta 2014

                                  15

                                  10
                    v mio. eur




                                   5

                                   0
                                              2011               2012          2013         2014           2011*           2012*          2013*          2014*
                                                                                                                                                                 -2,5
                                                                                   -3,6         -3,2              -3,1           -2,9           -3,6
                                   -5
                                                  -7,2              -6,8
                                  -10

                                           finančni prihodki družbe          finančni odhodki družbe         poslovni izid iz financiranja družbe

                     * izločeni prevrednotovalni odhodki/prihodki zaradi slabitev/odprave slabitev naložb in terjatev v odvisnih družbah oz. do njih ter finančni
                     odhodki v povezavi s prodajo družbe intereuropa-east ltd., moskva.




                     56 letno poročilo 2014

    če ne upoštevamo prevrednotovalnih odhodkov/prihodkov zaradi slabitev/odprave slabitev na-
    ložb in terjatev v odvisnih družbah oz. do njih, vidimo, da je rezultat financiranja matične
    družbe za 1,1 milijona evrov boljši kot v letu 2013. podobno kot pri koncernu smo tudi v
    matični družbi beležili zmanjšanje odhodkov za obresti za najeta posojila, vendar pa so imele
    na izboljšanje finančnega izida največji učinek za 0,9 milijona evrov manjše slabitve finančnih
    naložb izven koncerna. kljub negativnemu izidu iz financiranja smo v lanskem letu tako v kon-
    cernu kot v matični družbi zabeležili pozitiven čisti poslovni izid.

    struktura izkaza finančnega položaja koncerna

    bilančna vsota se manjša že peto leto zapored. v letih 2014 in 2013 je bilo znižanje pred-
    vsem zaradi amortizacije in prevrednotenja zemljišč, v nasprotju z letom 2012, ko smo
    občutno zmanjšali sredstva s prodajo odvisne družbe intereuropa-east ltd., moskva, ter
    spremenili strukturo pasivne strani bilance z izvedbo finančnega prestrukturiranja v matični
    družbi. struktura aktive in pasive ob koncu leta je bila zelo podobna strukturi s konca leta
    2013.

tabela 12: struktura izkaza finančnega položaja koncerna od leta 2011 do leta 2014,
absolutne vrednosti
                                                                                         v tisoč eur
                                                     2011         2012          2013            2014

sredstva                                          407.207      322.969       313.419      295.246
a. dolgoročna sredstva, od tega                   331.390      267.212       259.370      247.038
opredmetena osnovna sredstva                      300.849       234.727      226.852       209.989
dolgoročne finančne naložbe                         3.767         3.295        2.030            1.744
b. kratkoročna sredstva, od tega                   75.817       55.757        54.049        48.208
kratkoročne poslovne terjatve                      46.053        35.630       32.872        31.831
denarna sredstva                                   17.651         8.390        7.126            6.757
obveznosti do virov sredstev                      407.207      322.969       313.419      295.246
a. kapital                                        140.988      154.893       153.763      147.638
b. dolgoročne obveznosti, od tega                  51.033      132.347       126.117      117.517
dolgoročne finančne obveznosti                     30.122       111.663      105.611        98.196
c. kratkoročne obveznosti, od tega                215.186       35.729        33.539        30.091
kratkoročne finančne obveznosti                   172.688         7.680        6.652            5.359
kratkoročne poslovne obveznosti                    42.498        28.048       26.887        24.732




                                                                          letno poročilo 2014    57

                    graf 19: struktura sredstev koncerna od leta 2011 do leta 2014

                       100 %
                                 60 mio. eur
                                                                53 mio. eur                           54 mio. eur
                        90 %                                                                                                      53 mio. eur

                                 46 mio. eur
                        80 %                                    36 mio. eur
                                                                                                      33 mio. eur
                                                                                                                                  32 mio. eur
poslovno poročilo

                        70 %

                        60 %

                        50 %

                        40 %      301 mio. eur
                                                               235 mio. eur                           235 mio. eur               210 mio. eur

                        30 %

                        20 %

                        10 %

                         0%
                              2011                               2012                                   2013                                2014

                                    opredmetena osnovna sredstva               kratkoročne poslovne terjatve          ostala sredstva



                    graf 20: struktura obveznosti do virov sredstev koncerna od leta 2011 do leta 2014

                       100 %
                                  63 mio. eur                  49 mio. eur                            47 mio. eur                44 mio. eur
                        90 %
                                                               8 mio. eur                             7 mio. eur                     5 mio. eur
                        80 %

                        70 %
                                                                                                     106 mio. eur                98 mio. eur
                                  173 mio. eur                112 mio. eur
                        60 %

                        50 %

                        40 %      30 mio. eur                  30 mio. eur

                        30 %                                                                                                    148 mio. eur
                                                                                                     154 mio. eur
                                                              155 mio. eur
                        20 %
                                  141 mio. eur
                        10 %

                         0%
                              2011                                2012                                  2013                                2014

                           kapital           dolgoročne finančne obveznosti             kratkoročne finančne obveznosti          ostale obveznosti




                    58 letno poročilo 2014

     struktura izkaza finančnega položaja matične družbe

     podobno kot na nivoju koncerna tudi pri matični družbi konec leta 2014 ni večjih sprememb
     v strukturi izkaza finančnega položaja v primerjavi s koncem leta 2013. na aktivni strani je
     najbolj opazno znižanje vrednosti opredmetenih osnovnih sredstev v kombinaciji s poveča-
     njem naložbenih nepremičnin, saj so bile investicije manjše od amortizacije, sledi zmanjšanje
     depozitov in vlog. na pasivni strani pa sta najbolj opazni zmanjšanje dolgoročnih finančnih
     obveznosti kot posledica vračil kreditov bankam in zmanjšanje presežka iz prevrednotenja
     zemljišč.

tabela 13: struktura izkaza finančnega položaja matične družbe od leta 2011 do leta 2014,
absolutne vrednosti
                                                                                         v tisoč eur
                                                     2011         2012         2013             2014

sredstva                                          312.409      244.758      240.974       228.976
a. dolgoročna sredstva, od tega                   244.600      206.020      203.886       194.820
opredmetena osnovna sredstva                      142.629      128.804      125.862        113.297
dolgoročne finančne naložbe, od tega               83.293       50.656        50.136        48.851
naložbe v odvisne družbe                           49.842       47.481        47.347        46.669
b. kratkoročna sredstva, od tega                   67.809       38.738       37.088         34.156
kratkoročne poslovne terjatve                      29.149       23.209        22.375        22.024
kratkoročne finančne naložbe                       29.250       11.870        11.101            7.510
obveznosti do virov sredstev                      312.409      244.758      240.974       228.976
a. kapital, od tega                                84.645      100.887      100.712         96.753
osnovni kapital                                    32.976       27.489        27.489        27.489
kapitalske rezerve                                      0       18.455        18.455        18.455
presežek iz prevrednotenja                         50.793       54.068        52.815        48.755
b. dolgoročne obveznosti, od tega                  39.478      122.502      117.871       110.486
dolgoročne finančne obveznosti                     23.633      106.279      101.202         94.944
c. kratkoročne obveznosti, od tega                188.286       21.369       22.391         21.737
kratkoročne finančne obveznosti                   163.054         3.194        3.397            3.529
kratkoročne poslovne obveznosti                    25.233       18.175        18.994        18.208




                                                                          letno poročilo 2014    59

                    graf 21: struktura sredstev matične družbe od leta 2011 do leta 2014

                       100 %
                                 39 mio. eur
                                                                43 mio. eur                           43 mio. eur
                        90 %                                                                                                        45 mio. eur

                                 29 mio. eur
                        80 %
                                                                23 mio. eur                           22 mio. eur
                                                                                                                                    22 mio. eur
poslovno poročilo

                        70 %
                                 102 mio. eur                   50 mio. eur                           49 mio. eur
                        60 %                                                                                                        48 mio. eur

                        50 %

                        40 %

                        30 %                                    129 mio. eur                          126 mio. eur
                                                                                                                                   113 mio. eur
                                  143 mio. eur
                        20 %

                        10 %

                         0%
                              2011                                2012                                  2013                                   2014

                                     opredmetena osnovna sredstva               naložbe in posojila v skupini        kratkoročne poslovne terjatve
                                     ostala sredstva



                    graf 22: struktura obveznosti do virov sredstev matične družbe od leta 2011 do leta 2014

                       100 %
                                  41 mio. eur                  34 mio. eur                            36 mio. eur
                        90 %                                                                                                        34 mio. eur
                                                                3 mio. eur                             3 mio. eur                       4 mio. eur
                        80 %

                        70 %
                                  163 mio. eur
                                                               106 mio. eur                          101 mio. eur                      95 mio. eur
                        60 %

                        50 %

                        40 %
                                  24 mio. eur
                        30 %

                        20 %                                   101 mio. eur                          101 mio. eur                   97 mio. eur
                                  85 mio. eur
                        10 %

                         0%
                              2011                                2012                                   2013                                  2014

                           kapital          dolgoročne finančne obveznosti             kratkoročne finančne obveznosti             ostale obveznosti




                    60 letno poročilo 2014

       pomembnejši podatki o poslovanju v obdobju 2011–2014

tabela 14: podatki o poslovanju od leta 2011 do leta 2014
                                                                                                                                v tisoč eur
                                                           koncern                                        matična družba

                                           2011         2012         2013         2014         2011         2012         2013         2014

prihodki od prodaje                    211.880 188.409 161.061 140.769 107.406 108.222                                 90.994       90.723
ebitda                                   21.382       12.693       13.755       11.786        6.299        5.960        6.760        7.516
delež v prodaji (v %)                       10,1           6,7          8,5          8,4          5,9          5,5          7,4          8,3
očiščen ebitda*                          17.732       17.969       11.083        9.533        9.380        8.984        5.907        6.454
delež v prodaji (v %)                         8,4          9,5          6,9          6,8          8,7          8,3          6,5          7,1
ebit                                      5.510       -7.226        5.301        5.052        1.253       -8.558        2.602        3.547
delež v prodaji (v %)                         2,6         -3,8          3,3          3,6          1,2         -7,9          2,9          3,9
očiščen ebit**                            8.516       10.555        5.578        4.334        5.326        5.320        2.531        3.140
delež v prodaji (v %)                         4,0          5,6          3,5          3,1          5,0          4,9          2,8          3,5
čisti poslovni izid                      -5.410      -13.430        2.152           329      -3.712       -6.619        1.000           339
delež v prodaji (v %)                        -2,6         -7,1          1,3          0,2         -3,5         -6,1          1,1          0,4
sredstva                               407.207 322.969 313.419 295.246 312.409 244.758 240.974 228.976
roa (v %)                                    -1,3         -3,7          0,7          0,1         -1,2         -2,4          0,4          0,1
kapital                                140.988 154.893 153.763 147.638                       84.645 100.887 100.712                 96.753
roe (v %)                                    -3,7         -8,7          1,4          0,2         -4,2         -6,9          1,0          0,3
naložbe v osnovna sredstva                2.648        2.009        2.180        2.450           659          843          824       1.510
število zaposlenih konec leta             2.114        1.702        1.464        1.425           768          720          644          618


* koncern: izločeni drugi poslovni prihodki, drugi poslovni odhodki v povezavi s prodajo družbe intereuropa-east ltd., moskva, v letu 2013
odhodki iz naslova popravkov vrednosti terjatev v povezavi z drugimi poslovnimi prihodki. družba: izločeni drugi poslovni prihodki in slabitve
terjatev ter drugi poslovni odhodki, oboje v povezavi z odvisnimi družbami in prodajo družbe intereuropa-east ltd., moskva, v letu 2013
odhodki iz naslova popravkov vrednosti terjatev v povezavi z drugimi poslovnimi prihodki.
** koncern: izločeni drugi poslovni prihodki, prevrednotovalni poslovni odhodki pri ns in oos, odhodki iz naslova popravkov vrednosti in
odpisov terjatev ter poslovni odhodki v povezavi s prodajo družbe intereuropa-east ltd., moskva. družba: izločeni drugi poslovni prihodki,
prevrednotovalni poslovni odhodki pri ns in oos, odhodki iz naslova popravkov vrednosti in odpisov terjatev ter drugi poslovni odhodki, ki
izvirajo iz poslovanja z odvisnimi družbami.



       analiza denarnega toka

       na ravni koncerna smo v letu 2014 ustvarili 9,9 milijona evrov denarnega izida iz poslova-
       nja, kar je 21 odstotkov manj kot v letu 2013. v letu 2014 je bil pozitiven tudi denarni izid
       naložbenih aktivnosti koncerna, in sicer v višini 2,4 milijona evrov. po pokritju negativnega
       denarnega izida iz financiranja v višini 12,6 milijona evrov so družbe koncerna imele konec
       leta 2014 za 6,8 milijona evrov denarnih sredstev, kar je za 369 tisoč evrov manj kot konec
       leta 2013.

       matična družba je v letu 2014 ustvarila 6,7 milijona evrov denarnega izida iz poslovanja,
       kar je 6 odstotkov oz. 453 tisoč evrov manj kot v letu 2013. tudi v letu 2014 je bil denarni
       izid naložbenih aktivnosti matične družbe pozitiven, in sicer v višini 4,0 milijona evrov. zaradi
       odplačil finančnih obveznosti in plačil obresti za najeta posojila je bil v letu 2014 pričakovano
       negativen tudi denarni izid iz financiranja, in sicer za 9,5 milijona evrov. konec leta 2014
       je matična družba imela 4,6 milijona denarnih sredstev, kar je za 1,2 milijona evrov več kot
       konec leta 2013.




                                                                                                           letno poročilo 2014          61

                    tabela 15: denarni tok za leta 2011–2014
                                                                                                                      v tisoč eur
                                                                 koncern                             matična družba

                                                     2011      2012        2013     2014     2011      2012     2013       2014

                    denarni izid iz poslovanja     23.425    19.282    12.503      9.851     6.846    8.819    7.162      6.709
poslovno poročilo

                    denarni izid iz naložbenja      -3.059   43.942     -2.294     2.416    10.107   50.450    1.240      3.979
                    denarni izid iz financiranja   -14.925   -72.465   -11.467    -12.650   -7.737   -65.191   -8.445     -9.500
                    tečajne razlike na denarna          -6       -20         -6       14        0         0           0        0
                    sredstva
                    denarni izid v obdobju          5.435     -9.261    -1.264      -369     9.216    -5.922     -43      1.188


                    2.5 delnica in lastniška struktura
                         v letu 2014 se je med vlagatelji povečalo zanimanje za delnice podjetij, ki kotirajo na ljubljan-
                         ski borzi. trgovanje z njimi se je okrepilo, saj se je promet z delnicami v primerjavi z letom
                         poprej več kot podvojil. rastli so tudi tečaji delnic in s tem borzni indeks sbi top, ki je zabe-
                         ležil 20-odstotno rast. tudi intereuropina delnica iekg je bila v tem letu veliko bolj likvidna.
                         njen obseg trgovanja se je povečal za 125 odstotkov, medtem ko je njen tečaj v letu 2014
                         dosegel skoraj170-odstotno rast.

                         delnice družbe intereuropa d.d.

                         delnica družbe intereuropa d.d., z oznako iekg, je bila leta 2005 uvrščena v prvo borzno
                         kotacijo, na ljubljanski borzi pa se z njo trguje od leta 1998.

                         v letu 2014 je osnovni kapital družbe ostal nespremenjen in je ob koncu leta znašal
                         27.488.803 evrov. razdeljen je bil na 16.830.836 navadnih prosto prenosljivih kosovnih
                         delnic in 10.657.965 prednostnih delnic.

                         navadne delnice z oznako iekg kotirajo v prvi kotaciji na ljubljanski borzi, medtem ko se s
                         prednostnimi delnicami na organiziranem trgu vrednostnih papirjev ne trguje.




                    62 letno poročilo 2014

tabela 16: ključni podatki o delnici

                                                                               2011               2012                  2013         2014

število vseh delnic                                                     7.902.413         27.488.803         27.488.803         27.488.803
število prednostnih delnic iekn                                                     0     10.657.965         10.657.965         10.657.965
število navadnih delnic iekg                                            7.902.413         16.830.838         16.830.838         16.830.838
- od tega število lastnih delnic                                            18.135              18.135             18.135          18.135
knjigovodska vednost delnice v € (31. december)                               10,74                3,67                  3,67         3,52
podatki o trgovanju iekg
zaključni tečaj v € (31. december)                                              0,43               0,55                  0,44         1,18
tehtani povprečni tečaj v €                                                     2,62               0,64                  0,50         1,39
najvišji tečaj v €                                                              3,99               1,32                  0,85         1,78
najnižji tečaj v €                                                              0,40               0,30                  0,32         0,44
tržna kapitalizacija v tisoč €                                                3.398               9.257                 7.406      19.911
promet v tisoč €                                                                 433                223                  938        2.113
kazalniki
čisti dobiček na delnico v €                                                   -0,47              -0,77                  0,05         0,01
denarni tok na delnico v €                                                      0,17              -0,07                  0,19         0,15
bruto dividenda na delnico v €                                                  0,00               0,00                  0,00         0,00
p/bv                                                                            0,04               0,15                  0,12         0,34
p/cf                                                                            2,53              -7,44                  2,32         7,87
p/e                                                                            -0,91              -0,71                  8,80      118,00
kapitalski donos                                                            -89,0 %             27,9 %             -20,0 %        168,9 %
dividendni donos                                                              0,0 %               0,0 %                 0,0 %        0,0 %
skupni donos                                                                -89,0 %             27,9 %             -20,0 %        168,9 %
pojasnila:
knjigovodska vrednost delnice = kapital / (število vseh delnic - število lastnih delnic).
tržna kapitalizacija = zaključni tečaj ob koncu leta x število delnic, ki kotirajo na borzi.
čisti dobiček na delnico = čisti dobiček / (število vseh delnic - število lastnih delnic).
denarni tok na delnico = (čisti dobiček - dividende + amortizacija) / (število vseh delnic - število lastnih delnic).
p/bv = zaključni tečaj ob koncu leta / knjigovodska vrednost delnice.
p/cf = zaključni tečaj ob koncu leta / denarni tok na delnico.
p/e = zaključni tečaj ob koncu leta / čisti dobiček na delnico.
kapitalski donos = porast zaključnega tečaja v enem letu.
dividendni donos = bruto dividenda / zaključni tečaj ob koncu leta.


       trgovanje z delnico iekg

       podobno kot tečaj delnice iekg je v letu 2014 tudi promet z njo beležil izrazito pozitiven
       trend. v primerjavi z letom 2013 je bilo ustvarjenega dvakrat več prometa, skupaj v višini
       2.113 tisoč evrov. tržna vrednost delnice iekg se je gibala v vrednostnem intervalu med
       0,44 in 1,78 evra za delnico. cena delnice je februarja 2014 po dveh letih presegla tržno
       vrednost 1,00 evra in se do konca leta večinoma obdržala nad njo. na zadnji trgovalni dan
       leta je dosegla vrednost 1,18 evra. v letu dni je delnica pridobila 168,9 odstotka, slovenski
       borzni indeks sbitop pa 19,6 odstotka svoje vrednosti. tržna kapitalizacija je ob koncu leta
       2014 znašala 19,9 milijona evrov, kar predstavlja 0,3 odstotka tržne kapitalizacije vseh
       delnic na ljubljanski borzi.




                                                                                                              letno poročilo 2014     63

                     graf 23: gibanje enotnega tečaja delnice intereurope in indeksa sbitop v letu 2014
                                                 4,00                                                                                             900




                                                                                                                                                        sbitop (indeksne točke)
                    zaključni tečaj iekg (€)




                                                 3,00                                                                                             800
poslovno poročilo

                                                 2,00                                                                                             700



                                                 1,00                                                                                             600



                                                 0,00                                                                                             500
                                                        jan.     feb.    mar.    apr.   maj     jun.    jul.   avg.   sep.   okt.   nov.   dec.
                                                            zaključni tečaj iekg (€)      sbitop (vrednost točke)




                                               v letu 2014 je v 2.418 poslih lastnika zamenjalo 2.031.952 delnic iekg. povprečni dnevni
                                               promet je v obdobju znašal 8,5 tisoč evrov, celotni promet pa je dosegel 2.113 tisoč evrov
                                               in se je v primerjavi s prometom v letu 2013 več kot podvojil.

                     graf 24: promet z delnico intereurope v letu 2014
                                                  160

                                                  140
                    promet (v tisoč eur)




                                                  120

                                                  100

                                                   80

                                                   60

                                                   40

                                                   20

                                                    0
                                                        jan.     feb.    mar.    apr.   maj     jun.    jul.   avg.   sep.   okt.   nov.   dec.




                                               lastniška struktura družbe

                                               v letu 2014 med desetimi največjimi delničarji intereurope ni bilo bistvenih sprememb. edi-
                                               na sprememba je bil prenos delnic, ki so bile v decembru 2013 z nkbm d.d. prenesene na
                                               družbo za upravljanje s terjatvami bank, d.d. (dutb, d.d.), ponovno na nkbm d.d. na dan 31.
                                               12. 2014 je deset največjih delničarjev skupno imelo 81,9-odstotni lastniški delež v kapitalu
                                               intereurope.

                                               ob koncu leta 2014 je bilo v delniško knjigo vpisanih 5.197 delničarjev, kar je 3 odstotke
                                               manj kot leto prej. delež vrednostnih papirjev v lasti tujih vlagateljev se je zmanjšal za 0,3
                                               odstotne točke in je ob koncu leta znašal 0,5 odstotka.




                    64 letno poročilo 2014

tabela 17: deset največjih delničarjev na dan 31. december 2014

zap.št. delničar                                                                                          št. delnic       delež
                                                                                                      31. 12. 2014 31. 12. 2014

1.         sid banka, d.d.                                                                                4.942.072       17,98 %
2.         nlb d.d.                                                                                       4.770.601       17,35 %
3.         gorenjska banka d.d., kranj                                                                    3.068.990       11,16 %
4.         raiffeisen banka d.d.                                                                          2.850.752       10,37 %
5.         skb d.d.                                                                                       2.254.980        8,20 %
6.         luka koper, d.d.                                                                               1.344.783        4,89 %
7.         nova kbm d.d.*                                                                                 1.185.292        4,31 %
8.         banka koper d.d.                                                                                   753.703      2,74 %
9.         kapitalska družba, d.d.                                                                            719.797      2,62 %
10.        luka koper inpo, d.o.o.                                                                            615.730      2,24 %
* maja 2014 je bil izveden prenos lastništva z dutb, d.d., na nkbm d.d.



graf 25: lastniška struktura vseh delnic intereurope na dan 31. december 2014

                                                                                                       ostala podjetja
                                                                                                                 1,5 %
                                                                                                                  kad
                                                                                                                 2,6 %
                                                                                                                  sdh
                                                                                                                 1,7 %
                                                                                                        lastne delnice
                                                                                                                 0,1 %
                                                                                                         fizične osebe
                                                                                                               11,0 %
                                                                                                          luka koper*
                                                                                                                 7,1 %

                finančne družbe
                75,9 %




* vključeni družba luka koper, d.d., in njena odvisna družba luka koper inpo, d.o.o., v 100-odstotni lasti.


tabela 18: največji imetniki navadnih delnic z glasovalno pravico intereurope d.d. na dan
31. december 2014

zap.št. delničar                                                                                          št. delnic       delež
                                                                                                      31. 12. 2014 31. 12. 2014

1.         gorenjska banka d.d., kranj                                                                    3.068.990       18,23 %
2.         raiffeisen banka d.d.                                                                          2.850.752       16,94 %
3.         skb d.d.                                                                                       2.254.980       13,40 %
4.         luka koper, d.d.                                                                               1.344.783        7,99 %
5.         banka koper d.d.                                                                                   753.703      4,48 %
6.         kapitalska družba, d.d.                                                                            719.797      4,28 %
7.         luka koper inpo, d.o.o.                                                                            615.730      3,66 %
8.         sdh, d.d.                                                                                          474.926      2,82 %
9.         nlb d.d.                                                                                           240.000      1,43 %
10.        zavarovalnica triglav, d.d.                                                                        213.640      1,27 %




                                                                                                         letno poročilo 2014   65

                        lastništvo delnic med člani uprave in nadzornega sveta

                        med člani uprave in nadzornega sveta ni bilo sprememb v lastništvu delnic. predsednik upra-
                        ve, mag. ernest gortan, in namestnica predsednika uprave, tatjana vošinek pucer, na dan
                        31. 12. 2014 nista bila imetnika delnic družbe intereuropa d.d.

                        število delnic članov nadzornega sveta je prikazano v naslednji tabeli.
poslovno poročilo


                    tabela 19: število delnic iekg v lasti članov nadzornega sveta na dan 31. 12. 2014

                    člani nadzornega sveta                                                        št. delnic   delež v %

                    nevija pečar                                                                     4.185        0,053
                    mag. maša čertalič                                                                   99       0,001



                        odobreni kapital

                        uprava ima skladno s statutom družbe intereuropa d.d. pooblastilo, da v roku petih let po
                        vpisu te spremembe statuta v sodni register brez posebnega sklepa skupščine, vendar ob
                        soglasju nadzornega sveta družbe, poveča osnovni kapital z izdajo novih delnic za vložke do
                        višine polovice osnovnega kapitala, vpisanega na dan sprejema sklepa o spremembi statuta
                        na 22. skupščini družbe, kar predstavlja nominalni znesek 16.488.092,56 evra (odobreni
                        kapital). družba intereuropa d.d. ima na dan 31. 12. 2014 za 16.488.092,56 evra odobre-
                        nega in neizkoriščenega kapitala.

                        dividendna politika

                        družba v letu 2014 ni izplačala dividend. glede na uresničevanje zastavljenih strateških ciljev
                        in po izboljšanju poslovnih rezultatov bo uprava družbe ponovno opredelila dividendno politiko.

                        komuniciranje s finančnimi javnostmi

                        načela komuniciranja s finančnimi javnostmi so opredeljena v politiki upravljanja intereurope
                        d.d., ki je dostopna na www.intereuropa.si. stremimo k redni, odkriti in natančni komunikaciji
                        z obstoječimi lastniki intereurope, kar je po našem prepričanju temeljnega pomena za gradi-
                        tev uspešnega poslovanja. prav tako dajemo poudarek ustreznemu komuniciranju z analitiki
                        in potencialnimi vlagatelji ter korektno in ažurno posredujemo informacije bankam upnicam.

                        z namenom krepitve odnosov z vlagatelji smo nadaljevali z individualnimi srečanji z vlagatelji,
                        analitiki in bančniki. dosledno smo upoštevali pravila razkrivanja informacij ljubljanske borze
                        in si prizadevali za čim boljše korporativno komuniciranje. izvajali smo ga s pomočjo naslednjih
                        komunikacijskih orodij in aktivnosti:
                          
                            redna skupščina delničarjev;
                          
                            predstavitve družbe na konferencah za vlagatelje v finančnih središčih;
                          
                            redna objava poslovnih rezultatov in drugih cenovno občutljivih informacij;
                          
                            redno komuniciranje prek sistema seonet;
                          
                            redno komuniciranje z mediji;
                          
                            sprotna objava informacij o poslovanju na spletnih straneh družbe.

                        odprti smo tudi za neposredna mnenja in predloge delničarjev, ki jih zbiramo na elektronskem
                        naslovu info@intereuropa.si.




                    66 letno poročilo 2014

    finančni koledar objav za leto 2015

datum                        objava

5. 2. 2015 – 4. 3. 2015                                           tiho obdobje
5. 3. 2015                   objava nerevidiranega poročila o poslovanju skupine intereuropa in obvladujoče družbe
četrtek                      intereuropa d.d. v letu 2014
30. 4. 2015
                             objava revidiranega letnega poročila za leto 2014
četrtek
1. 5. 2015 – 13. 5. 2015                                          tiho obdobje
14. 5. 2015                  objava nerevidiranega poročila o poslovanju skupine intereuropa in obvladujoče družbe
četrtek                      intereuropa d.d. za obdobje januar–marec 2015
19. 6. 2015
                             objava sklepov 28. skupščine delničarjev
petek
15. 8. 2015 – 30. 8. 2015                                         tiho obdobje
31. 8. 2015                  objava nerevidiranega poročila o poslovanju skupine intereuropa in obvladujoče družbe
ponedeljek                   intereuropa d.d. za obdobje januar–junij 2015
6. 11. 2015 – 18. 11. 2015                                        tiho obdobje
19. 11. 2015                 objava nerevidiranega poročila o poslovanju skupine intereuropa in obvladujoče družbe
četrtek                      intereuropa d.d. za obdobje januar–september 2015
17. 12. 2015                 predstavitev planskih dokumentov skupine intereuropa in obvladujoče družbe
četrtek                      intereuropa d.d. za leto 2016



    navedeni so predvideni datumi objav. morebitne spremembe datumov bodo objavljene na
    spletni strani http://www.intereuropa.si.

    v času tihih obdobij družba intereuropa d.d. javnosti ne posreduje informacij o poslovanju.

    predvidene periodične objave in ostale nadzorovane informacije bodo objavljene na spletni
    strani ljubljanske borze d.d. prek sistema seonet (http://seonet.ljse.si) in na spletni strani
    http://www.intereuropa.si.

2.6 upravljanje tveganj
    osrednji cilj upravljanja s tveganji je z učinkovitim pristopom zmanjšati izpostavljenost po-
    samezni vrsti tveganj in s tem prispevati k večji uspešnosti poslovanja podjetja. tudi v letu
    2014 smo določili izpostavljenost posamezni vrsti tveganja in spremljali izvajanje opredelje-
    nih ukrepov v smeri zmanjšanja izpostavljenosti tveganju. kot ključna tveganja smo opredelili
    prodajno tveganje, kreditno in likvidnostno tveganje, kadrovska tveganja, tveganje izvedbe
    določenih it-projektov ter tveganje zagotovitve finančne stabilnosti.

2.6.1 sistem upravljanja tveganj
    v intereuropi opredeljujemo tveganje kot negotovost v zvezi s prihodnjimi poslovnimi dogodki,
    ki lahko povzroči nastanek kakršnekoli škode ali zmanjša verjetnost doseganja postavljenih
    ciljev ter tako negativno vpliva na uspešnost poslovanja.

    tveganja, ki smo jim izpostavljeni, razvrščamo v tri temeljne skupine:
      
       finančna tveganja;
      
       poslovna tveganja;
      
       tveganja delovanja.




                                                                                        letno poročilo 2014     67

                        v letu 2014 smo zaznali zmanjšanje števila tveganj, delno iz razloga dejanske uresničitve
                        teh, delno pa iz razloga zmanjšanja izpostavljenosti posameznega tveganja. v intereuropi
                        smo izpostavljenost posameznemu tveganju redno spremljali, poudarek smo dali prodajnim
                        tveganjem in ključnim tveganjem, z opredeljeno potencialno škodo nad 250.000 evrov letno
                        za posamezno tveganje.

                        potem ko smo v letu 2012 uspešno zaključili načrt finančnega prestrukturiranja in s tem za-
poslovno poročilo

                        gotovili ustrezno finančno stabilnost družbe, je postalo prodajno tveganje najpomembnejše
                        ter ključno področje spremljanja in izvajanja ukrepov. prodajno tveganje se zaradi nepresta-
                        nega pritiska na zmanjševanje cen in upada povpraševanja po določenih storitvah povečuje.
                        odzivamo se z dodatnimi prodajnimi aktivnostmi, s širjenjem ponudbe in kakovosti naših sto-
                        ritev ter s stalno optimizacijo poslovnih procesov in s povečanjem produktivnosti, kar smo
                        opredelili v prodajni strategiji družbe.

                        ključna tveganja v letu 2014

                        kot ključna tveganja smo v letu 2014 opredelili:
                         
                           likvidnostno tveganje;
                         
                           prodajno tveganje;
                         
                           kadrovsko tveganje;
                         
                           tveganje informacijsko-komunikacijske tehnologije;
                         
                           tveganje zagotovitve finančne stabilnosti.

                        likvidnostno tveganje: splošna finančno-gospodarska situacija in finančna nedisciplina sta
                        temeljna vzroka za izpostavljenost likvidnostnemu tveganju, ki je opredeljeno kot eno ključnih
                        tveganj v družbi. z zaključkom finančnega prestrukturiranja matične družbe v letu 2012, s
                        čimer so bili postavljeni temelji finančne stabilnosti celotnega koncerna, se je izpostavljenost
                        likvidnostnemu tveganju bistveno zmanjšala.

                        prodajno tveganje predstavlja najpomembnejše ključno tveganje. obvladujemo ga z dovze-
                        tnim in individualnim odnosom do vseh strank. cene in ostali pogoji na logističnem trgu so
                        vedno bolj spremenljivi, zato dajemo poudarek prilagajanju novim razmeram ob zagotavljanju
                        visoke ravni kakovosti izvedbe storitev. zaradi velike razpršenosti strank smo tveganje opre-
                        delili kot srednje, nastanek verjetnosti pa kot visoko.

                        kadrovsko tveganje smo opredelili kot eno ključnih tveganj zaradi izrednega pomena kadrov
                        v izvajanju logistične dejavnosti. izpostavljenost temu tveganju zmanjšujemo z ukrepi v sis-
                        temu vodenja in komunikacije, v sistemu razvoja osebne kariere in v sistemu motiviranja ter
                        nagrajevanja v odvisnosti od dosežkov. tveganje smo opredelili kot srednje s srednjo verje-
                        tnostjo nastanka dogodka.

                        tveganje informacijsko-komunikacijske tehnologije smo opredelili kot ključno tveganje iz
                        razloga neposredne odvisnosti poslovanja od razpoložljivosti informacijskih rešitev in konku-
                        renčne prednosti, ki jo zagotavlja to področje, ter zaradi širitve nove informacijske rešitve
                        za podporo logističnim procesom družbe. tveganje smo opredelili kot visoko, verjetnost na-
                        stanka dogodka pa kot srednjo.

                        med ključna tveganja smo uvrstili tudi zagotovitev finančne stabilnosti družbe intereuropa
                        d.d. zaradi zaključka procesa finančnega prestrukturiranja družbe in ob rednem izpolnjevanju
                        vseh dogovorjenih obveznosti do poslovnih bank se je izpostavljenost temu tveganju ustrezno
                        zmanjšala. tveganje opredeljujemo kot visoko z nizko verjetnostjo nastanka dogodka.




                    68 letno poročilo 2014

   pričakovana tveganja in prihodnje delovanje

   na začetku leta 2015 smo pregledali in ovrednotili posamezne vrste tveganj, ki smo jim izpo-
   stavljeni obvladujoča družba ter večji del družb koncerna. nadaljevali bomo z izvedbo ukrepov
   varovanja za vsako posamezno tveganje, in sicer s ciljem njegova zmanjšanja na sprejemljivo
   raven. poudarek ostaja na obvladovanju ključnih tveganj. med njimi izpostavljamo prodajno
   tveganje kot najpomembnejše področje tveganj.

2.6.2 finančna tveganja
   aktivno upravljanje s finančnimi tveganji z osnovnim ciljem vzdrževanja finančne stabilnosti
   družb in njihovih denarnih tokov je ena od stalnic našega delovanja. tudi v letu 2014 je bil cilj
   doseči čim nižjo izpostavljenost do posamezne vrste finančnega tveganja. v tej smeri smo
   izvajali številne aktivnosti, ki so predstavljale pomemben del finančne funkcije.

   ključna finančna tveganja smo opredelili kot:
    
       kreditno tveganje kot tveganje neizpolnitve obveznosti nasprotne stranke;
    
       valutno tveganje;
    
       obrestno tveganje;
    
       likvidnostno tveganje.

   finančna tveganja so podrobneje opisana v poglavju računovodsko poročilo.

   kreditno tveganje

   kreditno tveganje se kaže predvsem kot tveganje neplačil za opravljene storitve, njego-
   vo obvladovanje je sestavni del naših vsakodnevnih aktivnosti. glede na razmere na trgih
   je kreditno tveganje že nekaj let še bolj izrazito in mu zato namenjamo veliko pozornosti.
   obvladujemo ga predvsem z analiziranjem bonitetnih informacij o kupcih, s postavljanjem
   ustreznih kreditnih limitov, z zavarovanjem bolj tveganih terjatev in z neprestanim aktivnim
   spremljanjem odprtih terjatev.

   zaradi naštetih aktivnosti in izredno velike razpršenosti terjatev med številne kupce iz različ-
   nih dejavnosti in geografskih regij ocenjujemo, da je kreditna izpostavljenost do posamezne-
   ga kupca v koncernu intereuropa nizka. kljub veliki verjetnosti nastanka kreditnega tveganja
   ima to tveganje srednji vpliv na naše poslovanje.

   valutno tveganje

   izpostavljenost valutnemu tveganju kot tveganju spremembe deviznega tečaja je v sloven-
   skem delu koncerna nizka, saj se denarni tok teh družb skoraj v celoti odvija v evrih. izrazi-
   tejše valutno tveganje zaznavamo v naših družbah, ki poslujejo zunaj območja evra, pri čemer
   lahko posebej izpostavimo tveganje spremembe vrednosti srbskega dinarja, hrvaške kune in
   ukrajinske grivne. denarni tok v teh primerih dokaj uspešno varujemo s časovnim in z vre-
   dnostnim usklajevanjem prilivov ter odlivov v posameznih valutah, to je s tako imenovanim
   naravnim ščitenjem. ostajajo pa odprte devizne pozicije v bilancah stanja družb, ki imajo
   najete kredite v evrih, zato ocenjujemo, da bi imela pri teh družbah večja sprememba tečaja
   nacionalne valute visok vpliv na njihovo poslovanje.

   zaradi različnega valutnega tveganja družb koncerna, ki poslujejo znotraj oziroma zunaj evr-
   skega območja, ocenjujemo valutno tveganje celotnega koncerna kot srednje verjetno s sre-
   dnjim vplivom na poslovanje.

   več o valutni izpostavljenosti je navedeno v poglavju računovodsko poročilo.




                                                                           letno poročilo 2014   69

                        obrestno tveganje

                        obrestno tveganje je predvsem tveganje, da se zaradi povišanja obrestne mere povečajo
                        odhodki iz financiranja.

                        pri pretežnem delu finančnih obveznosti koncerna intereuropa so stroški financiranja vezani
                        na gibljivo obrestno mero euribor, pred spremembo katere nismo zavarovani, zato smo
poslovno poročilo

                        temu tveganju izstavljeni. ob ohranjanju rekordno nizke vrednosti euribor-ja v zadnjem
                        trimesečju leta 2014 ocenjujemo, da je izpostavljenost obrestnemu tveganju nizka, toda z
                        velikim vplivom na poslovanje.

                        vpliv spremembe variabilne obrestne mere euribor na izkaz poslovnega izida je prikazan v
                        poglavju računovodsko poročilo.

                        likvidnostno tveganje

                        likvidnostno tveganje ali tveganje plačilne sposobnosti se kaže kot nevarnost, da družbe
                        koncerna ne bi zagotovile zadostnih likvidnih sredstev za poravnavanje vseh svojih zapadlih
                        obveznosti.

                        obvladujemo ga s planiranjem in z aktivnim upravljanjem z denarnimi tokovi družb. likvidno-
                        stno tveganje v celotnem koncernu se je zmanjšalo s finančnim prestrukturiranjem matične
                        družbe konec leta 2012, s čimer je bil vzpostavljen temelj finančne stabilnosti vseh družb
                        koncerna, ki smo jo uspešno vzdrževali tudi v letu 2014. verjetnost nastanka likvidnostnih
                        težav ocenjujemo kot nizko, imela pa bi velik vpliv na naše poslovanje.

                    2.6.3 poslovna tveganja
                        najpomembnejša tveganja na poslovnem delu so še vedno povezana s posledicami počasnega
                        gospodarskega okrevanja in z nepredvidljivim dogajanjem na trgu logističnih storitev.

                        učinki še vedno nizke mednarodne blagovne menjave se v kopenskem prometu kažejo pred-
                        vsem v izredni cenovni konkurenci in nižanju prodajnih marž, medtem ko se učinki v inter-
                        kontinentalnem prometu kažejo pri zagotavljanju ustreznih dobavnih pogojev dobaviteljev. na
                        obeh področjih smo se z večjimi prodajnimi aktivnostmi uspešno prilagajali potrebam trga.

                        na področju logističnih rešitev se vplivi kažejo na cenovnem pritisku zaradi presežka skla-
                        diščnih zmogljivosti, kar skušamo obvladovati z optimizacijo stroškov in dodatnimi tržnimi
                        aktivnostmi.

                        kopenski promet

                        tveganje nedoseganja načrtovanih rezultatov zaradi gospodarskih razmer in politične
                        nestabilnosti
                        intereuropa d.d. je logistično podjetje, ki nastopa na globalnem trgu. tveganja, s katerimi
                        se soočamo na poslovnem področju kopenskega prometa, so povezana predvsem z gospo-
                        darskimi razmerami v državah, kjer smo prisotni, in v evropi. glede na to, da največji delež
                        prihodkov v kopenskem prometu ustvarimo v sloveniji, je zmanjševanje tega tveganja v veliki
                        meri odvisno od okrevanja slovenskega gospodarstva. poleg tega je treba poudariti veliko
                        odvisnost slovenije od območja evra, ki zelo počasi gospodarsko okreva in za katerega je tudi
                        v naslednjih letih predvidena stagnacija. težave, ki pestijo države v regiji (države nekdanje
                        jugoslavije), vodijo do nizkih vlaganj, poleg tega je za ta del evrope značilna šibka potrošnja.
                        nestabilne politične razmere, predvsem v ukrajini, imajo negativen vpliv tudi na evropsko
                        gospodarstvo, kar se močno odraža tudi na poslovanju naše ukrajinske družbe.




                    70 letno poročilo 2014

na trgu je med ponudniki transportnih storitev prisotna močna cenovna konkurenca. prav
tako si kupci prizadevajo znižati stroške logistike. tveganje, ki se tu pojavlja, je v nezmožnosti
ohranitve obsega prihodkov in višine marž.

med ključnimi ukrepi obvladovanja tega tveganja ostajajo optimizacija poslovnih procesov in
iskanje sinergij med družbami koncerna ter povečane prodajne aktivnosti na trgu. sledimo
razvoju svojih komitentov in prilagajamo ponudbo svojih storitev. veliko pozornost posveča-
mo spremljanju dogajanja na trgih, kjer delujemo, in pri najpomembnejših zunanjetrgovinskih
partnerjih. tveganje upravljamo na ravni posameznih produktov in organizacijskih enot. oce-
njujemo ga kot visoko tveganje, ki lahko bistveno vpliva na doseganje zastavljenih ciljev.

tveganje nepredvidljivega gibanja cene goriva
leto 2014 je zaznamovalo neobičajno gibanje cen nafte. ob koncu leta je cena nafte dosegla
najnižjo raven v zadnjih petih letih. krivci so močnejši dolar, povečana proizvodnja nafte v zda
in ukrajinska kriza oz. pritisk zahodnih držav na rusijo, ki približno 50 odstotkov državnih
prihodkov ustvari z izvozom energentov. na prihodnje gibanje cen nafte bodo poleg dogajanja
na valutnih trgih in globalne gospodarske rasti pomembno vplivale tudi politične razmere na
bližnjem vzhodu in v rusiji. vendar pa je dogajanje na tem področju nemogoče napovedati.
skoraj vse države izvoznice nafte so glede na dogajanje v letu 2014 znižale pričakovanja o
gibanju cen za leto 2015. cenejša nafta gre na roko državam, ki so največje uvoznice nafte.
med temi so tudi države območja z evrom. nižje cene naftnih derivatov so ugodne tako za
potrošnike kot za podjetja, saj znižujejo stroške poslovanja in izdatke za nakup goriv. tako
ostane več razpoložljivih denarnih sredstev za potrošnjo in investicije. nadaljnja zniževanja
cen surove nafte se po napovedih ne bodo bistveno odražala v ceni pogonskih goriv v sloveniji.
slovenija je namreč edina država v eu, kjer cene pogonskih goriv še vedno regulira vlada. ta s
trošarinami ohranja približno enak nivo cene goriv kljub upadu cen na svetovnih trgih. zaradi
vsega zgoraj naštetega si analitiki v napovedih gibanja cen energentov niso enotni.

dvig cene goriva pomeni visoko tveganje, saj predstavlja strošek goriva skoraj tretjino cene
prevoza. na gibanje cen energentov na trgu nimamo vpliva. zato to tveganje lahko zmanj-
šujemo le z izbiro najugodnejšega dobavitelja in z ustreznim prilagajanjem prodajnih cen.
nadzor nad tveganjem opravlja vodstvo poslovnega področja v sodelovanju z vodji posameznih
organizacijskih enot.

tveganje zaradi nepredvidljivih sprememb partnerske mreže
lastniški prevzemi in prodaje logističnih podjetij so stalnica na logističnem trgu. lahko se
zgodi, da kateri od naših logističnih partnerjev ustanovi lastno podjetje na naših trgih ali
prevzame enega od naših konkurentov. ravno tako lahko konkurent prevzame našega logi-
stičnega partnerja. zaradi lažjega konkuriranja globalnim ponudnikom logističnih storitev se
srednje velika družinska podjetja združujejo v alianse. intereuropa d.d. zaradi svoje lastniške
strukture v takšna združenja ne more vstopiti. ker so takšna podjetja del naše partnerske
mreže, obstaja možnost, da pride ob takih združitvah do navzkrižja interesov z novim lastni-
kom, ki ima bodisi v državah, kjer smo prisotni, že lastna podjetja ali pa trdno partnersko
povezavo.

po drugi strani lahko do enakih oziroma še veliko večjih tveganj privede morebitna spremem-
ba v lastniški strukturi intereurope d.d. (odvisno od kompatibilnosti novega lastnika z obsto-
ječo partnersko mrežo).

učinki tega razmeroma velikega tveganja so odvisni od tega, v kateri državi oziroma v koliko
državah pride do spremembe logističnega partnerja. tveganje zaradi nepredvidenih spre-
memb partnerske mreže obvladujemo s povezovanjem z večjim številom logističnih partner-
jev na posameznem območju in s stalnim ter z aktivnim spremljanjem tega področja. za
obvladovanje tveganja je pristojno vodstvo poslovnega področja.




                                                                         letno poročilo 2014   71

                        interkontinentalni promet

                        opredeljena tveganja poslovanja s kupci in tudi dobavitelji na interkontinentalnem prometu
                        so se tudi v letu 2014 pokazala kot pomembna tveganja. občutili smo nestabilno delovanje
                        globalnega trga in spremembe v delovanju oskrbnih verig prek pristanišča koper. to se je
                        odrazilo v izgubi nekaterih pomembnih kupcev in v manjšem prometu nekaterih ključnih kup-
                        cev. negotove finančne razmere in spremembe pri zavezništvih med pomorskimi ladjarji so
poslovno poročilo

                        botrovale neprestanemu nihanju pomorskih voznin. podobne razmere pričakujemo tudi v letu
                        2015, tako ocenjujemo verjetnost nastanka tveganj pri poslovanju kot zmerna.

                        tveganja iz poslovanja s kupci
                        tveganje poslovanja s kupci ostaja ključno tveganje pri poslovanju interkontinentalnih pro-
                        duktov in ga ocenjujemo kot zmerno. tudi nadalje namreč pričakujemo oteženo poslovanje na
                        ključnih trgih, saj je ob zaostrenih finančnih pogojih prisotna finančna nedisciplina nekaterih
                        kupcev. predvidevamo, da bodo kupci še naprej pričakovali daljše odloge plačil in aktivnejše
                        sprotno obveščanje o statusu tovora. to zelo pogosto zasledimo pri avtomobilski logistiki
                        in večjih kupcih kontejneriziranih tovorov. tveganje ocenjujemo kot zmerno, njegov vpliv na
                        poslovanje pa je srednji.

                        obvladovanje tveganja se spremlja in je vodeno na nivoju vodstva posameznih organizacijskih
                        enot ter prodajne službe, ki je v neprestanem kontaktu s kupci. spremljanje stanja in po-
                        ročanje se izvajata vsaj enkrat mesečno na planiranih sestankih vodstva enot ter vodstva
                        področja špedicije in logistike ter ob prodajnih koordinacijah na nivoju družbe.

                        tveganje poslovanja z dobavitelji in s partnersko-agencijsko mrežo
                        tveganje poslovanja z dobavitelji in s partnersko-agencijsko mrežo se je v letu 2014 izkazalo
                        kot zmerno. pomorski in letalski prevozniki neprestano spreminjajo prevozne cene, ki jih vse
                        bolj prilagajajo sprotnemu obsegu povpraševanja na trgu in nihanju cene goriva.

                        na trgu pričakujemo več razpoložljivega ladijskega prostora zaradi oblikovanja novih zave-
                        zništev in uporabe večjih oz. zmogljivejših ladij. to bo vplivalo na nadaljnje nihanje nabavnih
                        pogojev. prek partnersko-agencijske mreže bomo skušali pridobiti ugodnejše nabavne pogoje,
                        ki bi veljali za daljše časovno obdobje. ocenjujemo, da bo stanje na trgu predstavljalo zmerno
                        tveganje poslovanja z dobavitelji in partnersko mrežo, saj imamo vzpostavljene vzvode spre-
                        mljanja, komuniciranja ter ocenjevanja tveganja na ravni posameznih produktov. obvladovanje
                        tveganja na nivoju koncerna vodi produktni vodja. v matični družbi je tveganje obvladovano
                        prek vodij organizacijskih enot. poročanje in odločanje o ukrepih se izvajata enkrat mesečno.
                        tveganje ima srednji vpliv na poslovanje.

                        tveganje delovanja konkurence na logističnem trgu
                        na ključnih trgih koncerna je prisotna vse ostrejša konkurenca, ki lažje dostopa do novih tr-
                        gov prek ugodnejših nabavnih pogojev, ki jih pridobivajo na globalnem nivoju. kupci pogosteje
                        prehajajo med logističnimi operaterji na bazi ugodnejših nabavnih pogojev. posledično se po-
                        večuje cenovni pritisk na cene celovitih logističnih storitev. kot regionalni logistični ponudnik
                        vse težje zadržujemo tržni delež na posameznih produktih.

                        tveganje tudi v letu 2015 ocenjujemo kot zmerno s srednje velikim vplivom na poslovanje.
                        izpostavljenost tveganju bomo zmanjševali z rednim spremljanjem razvoja in poslovanja kon-
                        kurence. aktivnosti se izvajajo po posameznih produktih interkontinentalnega prometa, saj je
                        delovanje konkurence raznoliko. izvedba posameznih aktivnosti se izvaja na nivoju organizacij-
                        skih enot, medtem ko aktivnosti na nivoju koncerna izvaja vodja produkta. vodstvo družbe je
                        redno oz. vsaj enkrat mesečno obveščeno ob zaznanem višjem tveganju in o ukrepih.




                    72 letno poročilo 2014

logistične rešitve

prodajna tveganja
ta tveganja so na eni strani povezana s pričakovanji in z zadovoljstvom kupcev z našimi sto-
ritvami, po drugi strani pa z našo stroškovno učinkovitostjo oziroma konkurenčnostjo. pri
izvajanju storitev se odzivamo na pričakovanja kupcev, ki vse bolj povprašujejo po kompleksnih
in celovitih ter informacijsko podprtih logističnih rešitvah. skladiščne lokacije so pogosto
povezane z lokalnim gospodarstvom, kar povečuje odvisnost od posameznih gospodarskih
subjektov. istočasno prihaja do pritiskov kupcev na znižanje cen storitev oziroma zmanjšanja
obsega poslovanja zaradi neugodnih gospodarskih razmer in presežka skladiščnih zmogljivo-
sti na trgu.

z mehanizmi za stalen notranji nadzor kakovosti izvajanja storitev in s preverjanjem zadovolj-
stva kupcev zmanjšujemo tveganja izgube komitenta, medtem ko se nižanju obsega poslova-
nja ter cen storitev prilagajamo z dodatnim trženjem logističnih rešitev, z iskanjem dodatnih
notranjih rezerv in z ukrepi na področju sinergij.

nadzor nad temi tveganji zagotavljata poslovno področje in organizacijska enota, ki spreje-
ma ustrezne ukrepe. učinkovitost ukrepov za zmanjšanje prodajnih tveganj zagotavljamo z
rednim spremljanjem prodajnih in finančnih rezultatov ter pričakovanj in zadovoljstva kupcev
ter z ukrepi za povečanje obsega prodaje. ocenjujemo, da imajo prodajna tveganja visok vpliv
na poslovanje s srednjo verjetnostjo nastanka dogodka.

tveganja razpoložljivosti skladiščnih zmogljivosti
tveganje je povezano z možnostjo, da se za zasedene skladiščne zmogljivosti pojavi novo pov-
praševanje obstoječih ali potencialnih novih komitentov. to tveganje obvladujemo z dogovori
s kupci, z internim usmerjanjem povpraševanja na ustrezne lokacije in s stroškovno obvla-
dljivostjo drugih produktov. na ta način kupcem zagotavljamo, da skladiščenja na različnih
lokacijah ne povišajo stroškov.

nadzor nad tveganjem zagotavljajo poslovna področja, ki stalno spremljajo potrebe kupcev
na trgu in pri tem sodelujejo z direktorji družb ter filial in z vodji poslovnih enot. tveganja
razpoložljivosti skladiščnih zmogljivosti imajo srednji vpliv na poslovanje, verjetnost njihovega
nastanka pa je majhna.

tveganja zagotavljanja zahtev blagovnih skupin z dodatnimi zahtevami (nevarne snovi,
živila, krma)
s specializacijo storitev za posamezne blagovne skupine nastajajo dodatna tveganja zaradi
zagotavljanja tehničnih zahtev objektov in transportnih sredstev ter zahtev v tehnologiji
dela.

tveganje obvladujemo s spremljanjem zakonsko predpisanih tehničnih zahtev za objekte, z
vzpostavljenimi obvladovanimi sistemi (npr. haccp za živila in krmo) in s stalnim spremlja-
njem procesov prevzema, skladiščenja, dodatnih del v skladišču ter izdaje blaga. nadzor nad
tveganji imata poslovno področje in posamezna organizacijska enota.

učinkovitost ukrepov za zmanjševanje teh tveganj merimo z letnimi notranjimi kontrolami, ki
jih predpišejo odgovorne osebe za notranji nadzor, in z revizijami sistemov ter z obdobnimi
zunanjimi kontrolami pristojnih inšpekcijskih služb.

tveganja zagotavljanja zahtev blagovnih skupin z dodatnimi zahtevami imajo srednji vpliv na
poslovanje, prav tako je srednja verjetnost njihovega nastanka.




                                                                        letno poročilo 2014   73

                    2.6.4 tveganja delovanja
                        tveganja delovanja so povezana z izvajanjem in nadzorom poslovnih procesov. obvladujemo jih
                        prek notranjih kontrol, zavarovanj, organizacijskih ukrepov in procesov.

                        med ključna tveganja delovanja uvrščamo:
                         
                          tveganja upada prihodkov zaradi aktivnosti prodaje matične družbe;
poslovno poročilo

                         
                          tveganja, povezana z zagotovitvijo finančne stabilnosti;
                         
                          tveganja informacijsko-komunikacijske tehnologije;
                         
                          tveganja, povezana z upravljanjem kadrov;
                         
                          tveganja, povezana s carinskimi prestopki, prevarami in kaznivimi dejanji.

                        tveganja upada prihodkov zaradi aktivnosti prodaje matične družbe
                        intereuropa na vseh tujih trgih, kjer ni prisotna z lastnimi podjetji, sodeluje s partnersko
                        mrežo. gre za različne tuje špediterje, ki nastopajo kot naši partnerji v teh državah, in si-
                        cer tako v vlogi dobavitelja storitev kot kupca – odjemalca naših storitev. aktivnosti, vezane
                        na spremembo lastniške strukture intereurope d.d., lahko privedejo do odpovedi poslova-
                        nja obstoječih poslovnih partnerjev. tveganje obvladujemo s povezovanjem z večjim številom
                        partnerjev na posameznem območju in s stalnim ter z aktivnim spremljanjem dogajanja na
                        področju partnerske mreže.

                        tveganja, povezana z zagotovitvijo finančne stabilnosti
                        v letu 2014 smo pripravili strateški poslovni načrt intereurope za obdobje 2015–2019.
                        med najpomembnejšimi tveganji pri uresničevanju strateškega poslovnega načrta so tvega-
                        nja finančne stabilnosti koncerna. dejavniki, ki vplivajo na finančno stabilnost, so:
                         
                            uspešno izpolnjevanje dogovorov z bankami o prestrukturiranju kreditov;
                         
                            podaljševanje kratkoročnih kreditov za financiranje obratnih sredstev;
                         
                            uspešna realizacija predvidene prodaje nepremičnin;
                         
                            zagotovitev zadostnega denarnega toka iz poslovanja za poplačilo vseh finančnih obveznosti.

                        tudi v letu 2014 smo spoštovali finančne zaveze do bank, dogovorjene v pogodbi o finančnem
                        prestrukturiranju iz leta 2012. zaradi izrednega upada nepremičninskega trga smo izvedli le
                        nekaj manjših prodaj nepremičnin. z doslednim izvajanjem načrta finančnega prestrukturira-
                        nja ustrezno obvladujemo izpostavljenost strateškemu tveganju. v lanskem poslovnem letu
                        smo bili izpostavljeni tveganju prilagoditve poslovanja zaradi izpada prihodkov in dobička po
                        vstopu hrvaške v eu. to tveganje je imelo negativen vpliv na uspešnost poslovanja koncerna.

                        tveganja informacijsko-komunikacijske tehnologije
                        tveganja informacijsko-komunikacijske tehnologije smo z nabavo nove ikt-opreme in s poo-
                        strenim nadzorom nad učinkovitim izvajanjem ikt-projektov nekoliko znižali ter jih zadržali
                        na sprejemljivi ravni. k temu je tudi pripomoglo izvajanje sprejetih ukrepov ob zmanjšanju
                        osebja v sektorju za informatizacijo poslovanja in krčenju vzdrževalnih ter licenčnih pogodb z
                        it-dobavitelji.

                        od identificiranih tveganj imajo nekatera relativno velik vpliv na samo poslovanje družbe,
                        vendar je odprava teh tveganj povezana s precej velikimi investicijskimi stroški. v tem času,
                        do izvedbe potrebnih investicij, bomo izvajali sprejete ukrepe v smeri dogovorov z dobavitelji
                        za pravočasno zagotavljanje ustreznih ikt-storitev, redno spremljanje delovanja ikt-sistema
                        in izvajanje preventivnih ukrepov za zmanjševanje možnosti nastanka identificiranih tveganj.

                        tveganja, povezana z upravljanjem kadrov
                        ta tveganja so povezana s pridobivanjem in z zadrževanjem ustreznih kadrov, z razvojem za-
                        poslenih, nagrajevanjem in motivacijo. posebno pozornost posvečamo zavzetosti in učinkovi-
                        temu razvoju ter izkazovanju ključnih kompetenc zaposlenih, s čimer je v veliki meri povezana
                        konkurenčnost naših storitev.




                    74 letno poročilo 2014

     upravljanje na področju kadrov poteka prek vzpostavljenih sistemov, kamor sodijo sistem
     načrtovanja kadrovskih potreb, sistem usposabljanja in izobraževanja na vseh ravneh, sistem
     nagrajevanja in ocenjevanja delovne uspešnosti, sistem identifikacije in upravljanja ključnih
     ter perspektivnih kadrov, sistem internega komuniciranja, promocija zdravja na delovnem
     mestu ter sistem soupravljanja zaposlenih. tveganje nastanka dogodka ocenjujemo kot sre-
     dnje z velikim učinkom na uspešnost poslovanja.

     tveganja, povezana s carinskimi prestopki, prevarami in kaznivimi dejanji
     intereuropa je tovrstnim tveganjem izpostavljena zaradi prevar in kaznivih dejanj naročni-
     kov oziroma iz razloga nedoročene zakonodaje in različnega tolmačenja carinskih predpisov.
     ukrepi, ki jih izvajamo, so predvsem: izobraževanje in poučevanja zaposlenih, spoštovanje
     opredeljenih etičnih vrednot in veljavnega kodeksa, preverjanje mehanizmov zgodnjega odkri-
     vanja indikatorjev prevar in drugih kaznivih dejanj vseh udeležencev v logističnem procesu,
     skrbno izbiranje tako naročnikov kot podizvajalcev, sodelovanje s carinskimi in drugimi organi
     ipd. izpostavljenost tem tveganjem je tudi v letu 2014 bila na sprejemljivem nivoju.

tabela 20: zemljevid tveganj

tveganja                                                     verjetnost za nastanek        vpliv na poslovanje
                                                                    tveganja

                                                             malo   srednje    zelo     majhen   srednji    velik
                                                           verjetno verjetno verjetno

1. finančna tveganja
kreditno tveganje                                                                x                  x
valutno tveganje                                                       x                            x
obrestno tveganje                                             x                                                  x
likvidnostno tveganje                                         x                                                  x


2. poslovna tveganja
kopenski promet
prodajna tveganja                                                                x                               x
tveganja spremembe cene goriva                                                   x                  x
tveganja spremembe partnerske mreže                                    x                            x
interkontinentalni promet
prodajna tveganja                                                      x                            x
poslovanje z dobavitelji in partnerskoagencijsko mrežo                 x                            x
tveganja konkurence na logističnem trgu                                x                            x
logistične rešitve
prodajna tveganja                                                      x                                         x
tveganja razpoložljivosti skladiščnih kapacitet               x                                     x
tveganja zagotavljanja zahtev blagovnih skupin                         x                            x


3. tveganja delovanja
tveganje upada prihodkov zaradi prodaje družbe                         x                            x
tveganje zagotovitve finančne stabilnosti                     x                                                  x
tveganja informacijsko-komunikacijske tehnologije             x                                     x
tveganja na področju kadrov                                            x                            x
tveganja carinskih prestopkov, prevar in kaznivih dejanj      x                                     x




                                                                                         letno poročilo 2014         75

                    2.7 razvoj, naložbe
                    2.7.1 razvoj informatizacije poslovanja
                        v letu 2014 smo v sloveniji začeli z implementacijo nove informatizacijske rešitve na podro-
                        čju logističnih procesov v skladiščih. modul ispro wms smo uspešno uvedli v prvih dveh
                        poslovnih enotah. po vpeljavi podpor v kopenskem prometu in logistični dejavnosti sledi še
poslovno poročilo

                        implementacija informatizacijskih rešitev v pomorskem prometu, za katerega je v letu 2014
                        potekal razvoj modula ispro seafreight. hkrati smo izvajali tudi dela na pripravi informacij-
                        ske platforme za uvedbo projekta ispro z moduli wms in road v svojih hčerinskih družbah
                        na hrvaškem.

                        v sklopu projekta za digitalizacijo vhodne dokumentacije pri izvajanju operativnih storitev
                        smo testirali sprejem e-računov naših komitentov in pripravljali informacijsko platformo za
                        izdajanje e-računov iz naših operativnih sistemov, skladno z zakonskimi zahtevami za poslo-
                        vanje s proračunskimi uporabniki.

                        vzpostavljena intereuropina platforma za elektronsko poslovanje omogoča prožno vključeva-
                        nje novih strank in povezavo s partnerji. namenjena je elektronskemu zajemu naročil, izme-
                        njavi statusov pošiljk in katalogov artiklov. s tem omogoča učinkovito izvedbo storitev brez
                        papirne dokumentacije.

                        v letu 2014 smo nadgradili internetni servis za stranke za spremljanje statusa in sledenje
                        pošiljk z dodatnimi posredovanimi zahtevami naših strank.

                        v sklopu prenove podpore popisa osnovnih sredstev smo razvili rešitev na intranetnem por-
                        talu podjetja, s katero smo zagotovili zaposlenim v podjetju intereuropa d.d. lažji pregled in
                        izvajanje operacij nad zadolženimi sredstvi. za izvedbo popisa pa smo razvili aplikacijo, ki delu-
                        je na mobilnih telefonih z operacijskim sistemom android, s katero smo testirali primernost
                        te platforme za poslovno rabo.

                        na infrastrukturnem področju smo z izbranimi dobavitelji pripravili projekte za nabavo infra-
                        strukturne opreme, s katerimi prenavljamo komunikacijsko infrastrukturo tako v sloveniji
                        kot na hrvaškem, v teku je tudi nadgradnja sistemske strežniške infrastrukture za podporo
                        operativnemu poslovanju koncerna.

                        v družbi intereuropa, logističke usluge, d.o.o., zagreb smo zaključili projekt uvedbe standar-
                        dne informacijske rešitve za evidenco delovnega časa zaposlenih v družbi intereuropa.

                        načrti za leto 2015

                        na področju informatizacije poslovanja je v letu 2015 predviden razvoj na naslednjih segmen-
                        tih:
                         
                             nadaljevanje uvedbe novega sistema za informatizacijo področja logističnih rešitev še v
                             ostalih poslovnih enotah v sloveniji;
                         
                             začetek uvedbe novega sistema za informatizacijo področja pomorskega prometa;
                         
                             uvedba digitalizacije za vso operativno dokumentacijo;
                         
                             priprava specifikacij za uvedbo informacijske rešitve za podporo operativnemu poslovanju
                             v družbi interagent, d.o.o., koper;
                         
                             začetek uvedbe informacijske rešitve ispro z moduli wms in road za podporo operativ-
                             nemu poslovanju v družbi intereuropa, logističke usluge, d.o.o., zagreb;
                         
                             uvedba standardne informacijske rešitve za informatizacijo financ in računovodstva v
                             družbah v srbiji, bosni in hercegovini ter črni gori;
                         
                             razvoj informacijske rešitve na platformi android za podporo voznikom pri dostavi in pre-
                             vzemu pošiljk;




                    76 letno poročilo 2014

    
        analiza in priprava specifikacij za izvedbo podatkovnega skladišča ter poslovnega poroča-
        nja;
    
        nadaljnji razvoj internetnega servisa za stranke, namenjen elektronskemu zajemu naročil.

   na infrastrukturnem področju pa bo za leto 2015 poudarek na:
    
      integraciji informacijsko-komunikacijskega omrežja slovenije in ostalih družb v koncernu;
    
      izvedbi prenove komunikacijske infrastrukture;
    
      izvedbi prenove strežniške sistemske infrastrukture;
    
      izvedbi prenove računalniške opreme zaposlenih;
    
      nadaljnjem razvoju platforme za interno sodelovanje zaposlenih – intranet;
    
      optimizaciji in poenotenju opreme za tiskanje, skeniranje ter telefaks sporočanje.

2.7.2 sodelovanje v evropskih projektih
   intereuropa s sodelovanjem v projektu b2mos (business to motorways of the sea) prispe-
   va k razvoju vseevropskega prometnega omrežja tako, da rešuje interoperabilnostne izzive
   na pomorskih logističnih verigah od vrat do vrat s ciljem olajšanja trgovanja po morju in
   zmanjšanja obremenitve kopenskega prometa. intereuropa je osredotočena na problematiko
   špediterjev pri kombinaciji pomorskih in kopenskih prevozov blaga prek luke koper in pomor-
   sko-agencijskega dela pri najavah ladij ter blaga prek predvidenega enotnega okna. projekt
   traja od 1. 7. 2013 do 31. 12. 2015 in ga sofinancira evropska agencija inea (innovation
   and network executive agency) v okviru programa ten-t 2007–2013.

   v okviru instrumenta »javni razpis za sofinanciranje vzpostavitve in delovanja kompetenč-
   nih centrov za obdobje od 2012 do 2015« in v okviru 1. razvojne prioritete »spodbujanje
   podjetništva in prilagodljivosti«, prednostne usmeritve »usposabljanje in izobraževanje za
   konkurenčnost in zaposljivost« operativnega programa razvoja človeških virov za obdobje
   2007–2013 je intereuropa d.d. kot nosilni partner vključena v konzorcij 16 podjetij, ki tvorijo
   kompetenčni center za razvoj kadrov v logistiki. projekt financirata evropski socialni sklad v
   višini 80 odstotkov in republika slovenija, natančneje ministrstvo za delo, družino, socialne
   zadeve in enake možnosti, v višini 20 odstotkov z namenom krepitve ter ohranitve konku-
   renčnosti podjetij in zaposlenih v panogi. cilj projekta je zmanjšati ali odpraviti primanjkljaje
   na kompetencah zaposlenih, ki so bile opredeljene kot ključne za uspešno delo ključnih pano-
   žnih profilov: organizator logističnega procesa, agent, upravljavec transportno-prekladalne
   mehanizacije, komercialist v logistiki in skladiščnik, med ostalimi pa še vodja enote/projektov
   ter strokovni delavec.

2.7.3 naložbe v osnovna sredstva
   koncern intereuropa

   v koncernu intereuropa smo v letu 2014 izpeljali za 2,5 milijona evrov investicijskih vlaganj
   v osnovna sredstva, od tega 954.000 evrov v nepremičnine in 1,5 milijona evrov v opremo
   ter neopredmetena sredstva. s tem smo izpolnili 73,6 odstotkov letnega plana investicij.

   največ sredstev smo namenili za razvoj in posodobitev informacijske tehnologije (691.000
   evrov, od tega 133.000 evrov za neopredmetena sredstva – licence), za nabavo tovornih in
   osebnih vozil (297.000 evrov), za opremo v skladiščno dejavnost (229.000 evrov), za izgra-
   dnjo skladišča v sarajevu (339.000 evrov) ter za sanacijo stavb in izboljšanje energetske
   učinkovitosti (615.000 evrov).




                                                                           letno poročilo 2014   77

                    tabela 21: pregled realizacije plana investicijskih vlaganj v letu 2014*
                                                                                                                                                       v tisoč eur
                                                             nepremičnine                     oprema in                           skupaj investicije
                                                                                            neopredmetena
                                                                                               sredstva

                                                               plan    realizacija             plan    realizacija             plan    realizacija     realizacija
                                                                                                                                                              v%
poslovno poročilo


                    intereuropa d.d.                           641             468           1.344           1.042           1.985           1.510             76,1
                    odvisne družbe                             502             486             843             454           1.345             940             69,9
                    skupaj koncern                           1.143             954           2.187           1.496           3.330           2.450            73,6
                    * razdelitev na opredmetena osnovna sredstva in neopredmetena sredstva:
                    v okviru skupnih investicij v višini 2,5 milijona evrov je bilo na ravni koncerna realiziranih 2,3 milijona evrov investicij v opredmetena osnovna
                    sredstva, v neopredmetena sredstva pa 133.000 evrov.



                           investicije v matični družbi intereuropa d.d.

                           večje investicije v matični družbi intereuropa d.d. so bile:
                             
                              vlaganje v razvoj integrirane informacijske rešitve za podporo logističnim procesom;
                             
                              obnovitev strešne kritine skladišča v kopru in na jesenicah;
                             
                              obnovitev razsvetljave skladišča v celju;
                             
                              nabava viličarjev in dvižnih miz (nakladalnih ploščadi) v ljubljani, celju ter kopru;
                             
                              nabava rabljenih polprikolic za podporo organizaciji prevozov;
                             
                              nabava razne računalniške opreme (osebni računalniki, čitalci bar kod in strežniška ter
                              komunikacijska infrastruktura);
                             
                              ureditev video nadzornega sistema za skladišča v kopru, celju in logatcu;
                             
                              delna obnova voznega parka službenih avtomobilov;
                             
                              obnovitev in preplastitev železniških tirov v celju ter kopru;
                             
                              adaptacija poslovnih prostorov na jesenicah in v kopru;
                             
                              izvedba dodatne hidroizolacije vhodne ploščadi poslovne stavbe v ljubljani;
                             
                              postavitev pregradne stena ob železniškem tiru v skladišču b v celju.

                           investicije v odvisnih družbah

                           v odvisnih družbah koncerna intereuropa so bila izvedena naslednja večja vlaganja:
                             
                              začetek izgradnje skladišča iv in sanacija odtočnih kanalov ter asfaltnih površin na logi-
                              stičnem terminalu v sarajevu;
                             
                              nabava računalniške opreme (osebni računalniki, čitalci bar kod, strežniki in tiskalniki);
                             
                              obnova voznega parka službenih avtomobilov v odvisnih družbah na hrvaškem, v črni gori
                              in bih;
                             
                              zaključna dela v poslovnih prostorih v podgorici;
                             
                              nabava skladiščne opreme (skladiščni regali, ročni paletni vozički, stroji za ovijanje palet);
                             
                              požarno-javljalne naprave v skladišču v zagrebu in sarajevu;
                             
                              protivlomna oprema in video nadzorni sistemi skladišč v bih, na kosovu in v črni gori;
                             
                              betoniranje železniškega tira na terminalu v podgorici;
                             
                              licence za programsko opremo;
                             
                              razširitev hidrantne mreže v logističnem centru dobanovci v beogradu.




                    78 letno poročilo 2014

načrti za leto 2015

na ravni koncerna predvidevamo investicijska vlaganja v skupni višini 5 milijonov evrov. v naj-
večjem deležu bomo vlagali v nepremičnine (preureditev dela skladišča v logatcu), informa-
cijsko tehnologijo (licence in računalniško opremo), transportna vozila in skladiščno opremo
(viličarje, skladiščne regale, rampe, vrata). v okviru matične družbe intereuropa d.d. predvi-
devamo vlaganja v okviru 2,2 milijona evrov.

tako kot v preteklem letu bomo tudi v letu 2015 pred vsako pomembnejšo investicijo pripra-
vili dodatno analizo ekonomske upravičenosti.




                                                                      letno poročilo 2014   79

trajnostni
    razvoj

3 trajnostni razvoj
   v koncernu intereuropa izkazujemo svojo korporativno odgovornost v odnosu do vseh vidikov
   poslovanja. pozornost namenjamo odgovornemu odnosu do zaposlenih, družbenega in narav-
   nega okolja. usmerjenost v trajnostni razvoj pojmujemo kot sestavni del svoje konkurenčno-
   sti.

   pri ohranjanju in krepitvi dobrih odnosov s svojim ožjim in širšim okoljem nas vodijo:
     
       etičnost glede zaposlenih, naravnega okolja in lokalne ter družbene skupnosti;
     
       skrbnost in posluh za potrebe okolja;
     
       dosledno upoštevanje zakonsko določenih pravil;
     
       upoštevanje zahtev potrošnikov po višji kakovosti storitev in izpolnjevanju visokih družbe-
       nih ter ekoloških standardov.

3.1 zaposleni
3.1.1 število zaposlenih
   koncern intereuropa je na zadnji dan leta 2014 štel 1.425 zaposlenih. od tega je bilo 45 od-
   stotkov zaposlenih v sloveniji, 55 odstotkov pa v odvisnih družbah v tujini. število zaposlenih
   se je glede na konec leta 2014 zmanjšalo za 3 odstotke oziroma za 39 zaposlenih.

graf 26: deleži števila zaposlenih po državah, v katerih ima koncern intereuropa svoje
družbe

          ukrajina
          3,2 %                                                               albanija
                                                                                0,1 %
          makedonija
          2,5 %
          kosovo
          1,9 %
                                                                              slovenija
          črna gora                                                             44,7 %
          9,3 %
          srbija
          7,2 %
          bosna in hercegovina
          9,6 %
          hrvaška
          21,4 %




3.1.2 spremembe v številu zaposlenih
   v koncernu smo v letu 2014 skupno zaposlili 68 sodelavcev, delovno razmerje je prenehalo
   107 zaposlenim. število zaposlenih se je povečalo v odvisnih družbah v bih in na kosovu;
   zmanjšalo pa v matični družbi (-26), kjer so prevladovali odhodi iz poslovnih razlogov, ter v
   intereuropi, logistične usluge, d.o.o., zagreb (-13), ki se je še vedno prilagajala zmanjšanemu
   obsegu poslovanja zaradi vstopa hrvaške v eu.

   poleg novih zaposlitev smo načrtovano in nenačrtovano fluktuacijo nadomeščali predvsem z
   internimi prerazporeditvami.




                                                                         letno poročilo 2014   81

                          začasne potrebe po delavcih smo zagotavljali prek drugih oblik zaposlitve (agencije, podjemne
                          pogodbe in študentsko delo), prek katerih smo delo omogočali 85 osebam v koncernu, kar
                          predstavlja dodatnih 6 odstotkov delovne sile na dan 31. 12. 2014.

                    graf 27: gibanje števila zaposlenih od leta 2011 do leta 2014

                                2.250           2.114
                                2.000
trajnostni razvoj


                                1.750                                       1.702

                                1.500                                                              1.464                   1.425

                                1.250                  1.206                        962

                                1.000                          908
                                                                                                           799                     788
                                   750                                                    740
                                                                                                                 665                     637

                                   500
                                   250

                                      0
                                                    2011                         2012                  2013                    2014

                                             skupaj              tujina      slovenija



                          ob koncu leta 2014 smo imeli v koncernu intereuropa zaposlenih 93 odstotkov sodelavcev
                          za nedoločen čas in 7 odstotkov za določen čas.

                          primerjava števila zaposlenih po posameznih družbah v koncernu intereuropa v letih 2013 in
                          2014 je prikazana v spodnji tabeli.

                    tabela 22: primerjava števila zaposlenih po posameznih družbah koncerna

                    družba                                                                  31. 12. 2013 31. 12. 2014          odmik 14-13          i 14/13

                    intereuropa d.d., koper                                                         644                 618                -26          96
                    interagent, d.o.o., koper                                                        18                  16                    -2       89
                    interzav, d.o.o., koper                                                            3                  3                    0       100
                    slovenija                                                                       665                 637                -28          96
                    intereuropa, logističke usluge, d.o.o., zagreb                                  311                 298                -13          96
                    intereuropa sajam, d.o.o., zagreb                                                  7                  7                    0       100
                    intereuropa rtc d.d. sarajevo                                                   127                 137                    10      108
                    ad intereuropa - logističke usluge beograd                                      106                 103                    -3       97
                    intereuropa kosova l.c.c., priština                                              24                  27                    3       113
                    zetatrans a.d. podgorica                                                        139                 133                    -6       96
                    intereuropa skopje, doo skopje                                                   35                  35                    0       100
                    tov tek zts, užgorod                                                             48                  46                    -2       96
                    intereuropa global logistics service albania shpk,                                 2                  2                    0       100
                    durres
                    ostale države                                                                   799                 788                -11          99
                    skupaj                                                                        1.464                1.425               -39          97
                    * družba intereuropa transport d.o.o., koper je od 17. 1. 2012 v postopku likvidacije.




                    82 letno poročilo 2014

3.1.3 struktura zaposlenih
   struktura zaposlenih po izobrazbi

   izobrazbena struktura se v koncernu intereuropa iz leta v leto postopoma zvišuje. za več
   kot 1 odstotek se je v letu 2014 zvišalo število zaposlenih z višjo in visokošolsko izobraz-
   bo. posledično se znižuje število zaposlenih s srednješolsko izobrazbo in nižjo, kar je odraz
   zmanjševanja potreb po delu operativnega kadra s tovrstno izobrazbo v preteklih letih.

graf 28: izobrazbena struktura zaposlenih v koncernu intereuropa v obdobju od leta 2011
do leta 2014

       100 %
        90 %
                          31,1 %                   32,7 %                   34,4 %               35,6 %
        80 %
        70 %
        60 %
        50 %
        40 %
                          60,9 %                   60,6 %                   58,7 %               57,8 %
        30 %
        20 %
        10 %
                          8,0 %                     6,7 %                    6,9 %               6,6 %
           0
                          2011                      2012                    2013                 2014

                  vi. - viii. st. izobr.      iv. - v. st. izobr.      i. - iii. st. izobr.



   struktura zaposlenih glede na starost in spol

   skupno je v koncernu intereuropa zaposlenih 64 odstotkov moških in 36 odstotkov žensk, v
   slovenskem delu koncerna pa 54 odstotkov moških in 46 odstotkov žensk. povprečna sta-
   rost zaposlenih se postopoma povišuje, v letu 2014 je povprečna starost v matični družbi
   znašala 46 let. to je posledica nizkega števila novih zaposlitev in višanja starostne meje za
   upokojitev.

graf 29: struktura menedžmenta v koncernu intereuropa po spolu (individualne pogodbe)
v letu 2014




          ženske
          36 %




                                                                                                          moški
                                                                                                          64 %




                                                                                                 letno poročilo 2014   83

                    3.1.4 izkoriščenost delovnega časa in zdravstveni absentizem
                        izkoriščenost delovnega časa je bila v matični družbi v preteklem letu 80-odstotna, kar je za
                        skoraj 3 odstotke višja kot preteklo leto. razlog je med drugim manjše število praznikov in
                        nekoliko manjša izkoriščenost letnega dopusta v 2014.

                    graf 30: delež bolniške odsotnosti v letih od 2011 do 2014 v intereuropi d.d.
trajnostni razvoj


                               5%

                                           4,1
                               4%
                                                                                                                  3,8
                                                               3,6                       3,6

                               3%

                                                       2,4
                               2%                                            2,1                     2,1
                                                                                                                              2,0
                                                                                                                        1,8
                                                 1,8
                                                                     1,5 %                     1,5

                               1%


                               0%
                                             2011                   2012                    2013                    2014

                                       skupaj bolniška odsotnost           bolniška ods. nad 30 dni         bolniška ods. pod 30 dni




                        s preventivnimi ukrepi na področju varovanja zdravja zaposlenih vzdržujemo bolniško odso-
                        tnost v obvladujočih okvirih.

                    3.1.5 izobraževanje in razvoj zaposlenih
                        v skladu s strateškimi usmeritvami koncerna so bili v letu 2014 na področju izobraževanja
                        ključni poudarki na dvigu kompetenc zaposlenih v prodaji in trženju logističnih storitev, infor-
                        matiki ter avtomatizaciji poslovnih procesov, pridobivanju znanja iz tujih jezikov, vodenja in
                        motivacije ter tudi specifičnih kompetenc s strokovnega področja (carinjenje, skladiščenje,
                        logistika, podporne funkcije). na vseh omenjenih področjih smo v primerjavi s preteklim le-
                        tom zvišali število ur izobraževanja. še vedno pa je največji delež predstavljalo usposabljanje
                        s področja zdravja in varstva pri delu tako v slovenskem delu koncerna kot tudi v odvisnih
                        družbah v tujini.

                         
                             pridobivanju novih znanj smo v letu 2014 v koncernu skupno namenili 12.417 ur oziroma
                             dobrih 77 tisoč evrov od načrtovanih 81 tisoč evrov.
                         
                             v proces usposabljanja smo vključili 90,4 odstotka zaposlenih.
                         
                             v celotnem koncernu so se zaposleni povprečno izobraževali 9 ur, v slovenskem delu kon-
                             cerna 11 ur, v odvisni družbi na hrvaškem 12 ur. v ostalih odvisnih družbah v tujini so
                             zaposleni pridobivali nova znanja v povprečju 3 ure na zaposlenega.
                         
                             skupno sta v koncernu največji delež v izobraževanju predstavljali usposabljanje s podro-
                             čja varstva in zdravja pri delu v višini 34 odstotkov ter učenje tujih jezikov – 23 odstotkov.
                         
                             v odvisnih družbah so prevladovala izobraževanja iz logistike in tujih jezikov, v zagrebški
                             družbi znanja s področja varovanja zdravja pri delu, v bih pa tudi usposabljanja s področja
                             prodaje.
                         
                             v opazovanem obdobju smo okrog 30 odstotkov izobraževanj izvedli z internimi izvajalci.




                    84 letno poročilo 2014

tabela 23: izobraževanje v koncernu, primerjava med leti 2012, 2013 in 2014

                                                                         2012         2013             2014

število ur funkcionalnega izobraževanja (seminarji, tečaji, strokovna    9.026      17.572         12.417
srečanja itd)
število ur internega prenosa znanj                                       3.361      11.612             3.683
število udeležb                                                           908         1.297            1.288
porabljena sredstva za izobraževanje (skupaj)*                          68.158      55.637         77.414
porabljena sredstva za izobraževanje na zaposlenega*                       40            38              54
* podatek zajema samo stroške šolnin in kotizacij (v eur).

graf 31: struktura izobraževanja po vsebinah

                spremlj. dejavnosti
                9,1 %                                                                logistika
                vodenje                                                                16,1 %
                2,7 %
                trženje/prodaja
                15,6 %




                                                                                         vpd
                                                                                       34,0 %
                tuji jeziki
                22,5 %




3.1.6 projekt kompetenčni center za razvoj kadrov v logistiki
      z namenom krepitve konkurenčnosti logistične panoge v regiji se izvaja projekt kompetenč-
      nega centra za razvoj kadrov v logistiki (koc). operacijo sofinancirata evropski socialni sklad
      in rs (sklad republike slovenije za razvoj kadrov ter ministrstvo za delo, družino, socialne
      zadeve in enake možnosti).

      na podlagi modela kompetenc, ki je bil v okviru projekta pripravljen v letu 2013, smo v letu
      2014 dejavnosti na projektu koc nadgradili z obsežnimi usposabljanji zaposlenih, katerih cilj
      je bil zmanjšati primanjkljaj razvitosti kompetenc na ključnih panožnih profilih, ki so: organi-
      zator logističnega procesa, pomorski agent, upravljavec transportne in prekladalne mehani-
      zacije, skladiščnik in komercialist v logistiki.

      nekaj ključnih poudarkov:
        
         intereuropa je v okviru kompetenčnega centra za razvoj kadrov v logistiki skupaj s par-
         tnerji iz konzorcija na primorskem sejmu predstavljala izobraževanja s poudarkom na
         pristopu k pridobitvi izpita za carinsko licenco.
        
         v slovenskem delu koncerna je najmanj 210 zaposlenih v praktičnih delavnicah izpopolnje-
         valo prodajne in pogajalske veščine, poslovno komunikacijo, razumevanje medsebojnih od-
         nosov ter motivacije (1.782 ur). udeleženci so bili nad izvedenimi delavnicami navdušeni,
         saj so to prepotrebne veščine, ki jih uporabljamo pri vsakodnevnih odnosih s strankami,
         dobavitelji in sodelavci.
        
         skupina 25 menedžerjev je pridobivala veščine vodenja na delavnici »krepitev zmagovalne
         miselnosti za menedžerje«.




                                                                                 letno poročilo 2014    85

                         
                             na internih usposabljanjih je okrog 200 zaposlenih pridobivalo nova znanja za uporabo
                             informacijske aplikacije wexvs v skladiščnem poslovanju, za kar je bilo namenjeno najmanj
                             796 ur.
                         
                             v 2014 je koc logistika uspešno izpeljala že drugo usposabljanje za pristop k izpitu za
                             pridobitev licence za opravljanje poslov zastopanja v carinskih zadevah v kopru. predava-
                             nja je obiskovalo 37 udeležencev, od teh 23 iz podjetij partnerstva. potekala so v popol-
                             danskih urah v skupnem trajanju 55 pedagoških ur/osebo.
trajnostni razvoj


                    3.1.7 skrb za zaposlene in širše družbeno okolje
                        v intereuropi redno izvajamo ukrepe, katerih namen je zagotavljanje dobrega počutja in
                        zdravja zaposlenih. to dosegamo z naslednjimi ukrepi:
                         
                           objavljamo predstavitve dosežkov in dobrih praks poslovnih enot ter posameznikov na
                           intranetu;
                         
                           vsako drugo leto v intereuropi d.d. merimo kakovost odnosa med zaposlenimi in podje-
                           tjem, tj. »zlata nit«; zadnji rezultati merjenja iz leta 2013 so kot največji priložnosti za
                           izboljšanje pokazali sistematično skrb za individualni razvoj in motivacijo zaposlenih;
                         
                           zaposlenim in upokojencem nudi družba možnost letovanja v počitniških enotah intereu-
                           rope (zdravilišča, morje, gore);
                         
                           objavljamo povzetke z usposabljanj, ki se jih udeležijo zaposleni;
                         
                           s čestitko predsednika uprave izkazujemo pozornost zaposlenim ob okrogli obletnici roj-
                           stva;
                         
                           v slovenskem delu koncerna smo ob novem letu obdarili 137 otrok z vrednostnim bonom
                           otroške trgovine v višini 30 evrov;
                         
                           za okrogli jubilej dela smo v preteklem letu v slovenskem delu koncerna nagradili 68 so-
                           delavcev;
                         
                           delavcem je omogočeno koriščenje krajšega delovnega časa zaradi lažjega usklajevanja
                           dela in družine (na dan 31. 12. 2014 je 7 delavcev v slovenskem delu koncerna koristilo
                           to možnost);
                         
                           50 sodelavcem smo finančno priskočili na pomoč zaradi slabega zdravstvenega ali mate-
                           rialnega stanja ali smrti v družini, za kar smo v koncernu skupno namenili 25.584 evrov;
                         
                           v slovenskem delu koncerna plačujemo 607 zaposlenim dodatno pokojninsko zavarovanje,
                           in sicer v višini 38 evrov povprečno na mesec na zaposlenega;
                         
                           ostajamo povezani z raznimi izobraževalnimi institucijami v lokalnem in širšem okolju: 36
                           dijakom in študentom smo v koncernu omogočili opravljanje obvezne šolske prakse, po
                           dogovoru nudimo pomoč pri seminarskih in diplomskih nalogah itd.;
                         
                           spodbujamo rekreativne dejavnosti zaposlenih s ciljem ohranjanja in krepitve zdravja ter
                           dogodkov »teambuildinga« v okviru posameznih enot in med enotami;
                         
                           delavci imajo možnost koriščenja 8 plačanih ur mesečno, ki jih ni treba nadomestiti v
                           primeru nujne zdravniške pomoči zaposlenega ali otroka, zdravniških pregledov in zdra-
                           vstvene terapije, ki je ni mogoče opraviti izven časa prisotnosti na delu.

                    3.1.8 varnost in zdravje pri delu
                        družba intereuropa d.d. si prizadeva izvajati varno in zdravju neškodljivo delo. le tako lahko
                        dosežemo in ohranimo najvišje ravni telesnega, duševnega in socialnega blagostanja delavcev
                        na vseh delovnih mestih družbe.




                    86 letno poročilo 2014

projekt promocije zdravja na delovnem mestu

v letu 2013 smo v družbah slovenskega dela koncerna na povabilo obalne sindikalne organi-
zacije pristopili k projektu promocije zdravja pri delu z namenom sistematične izdelave načr-
ta promocije zdravja za nadaljnje 3-letno obdobje. v projektu promocije zdravja v turizmu in
logistiki, ki ga je na podlagi javnega razpisa za sofinanciranje projektov za promocijo zdravja
na delovnem mestu v letu 2013 in 2014 finančno podprl zavod za zdravstveno zavarovanje
slovenije, smo sodelovali kot pilotna organizacija, pod mentorstvom strokovnjakov medicine
dela zvd d.d. ljubljana in inštruktorja z inštituta za produktivnost.

rezultati »analize počutja zaposlenih intereurope d.d.« in analize bolniških stažev, ki jo je
izvedel zvd na podlagi statističnih podatkov, ter »vprašalnika za oceno obremenitev, škodlji-
vosti in tveganj v delovnem okolju« na začetku tega leta so pokazali, da bi v intereuropi morali
ukrepati predvsem na štirih ključnih področjih s ciljem zmanjšanja obolevnosti zaposlenih,
in sicer: kostno-mišične bolezni, duševne motnje (stres, napetost, izgorevanje, depresija),
bolezni dihal in neoplazme (rak).

po analizi in določitvi ključnih področij obolevnosti zaposlenih v intereuropi je projektna sku-
pina v drugi fazi v sodelovanju z zaposlenimi pripravila predlog ukrepov za izboljšanje zdravja
in počutja zaposlenih. ukrepe je predstavila v »načrtu promocije zdravja«, ki ga je uprava
družbe potrdila v oktobru 2014.

v drugi polovici leta smo začeli z izvajanjem prvih aktivnosti: organiziranje planinskih pohodov,
spodbujanje hoje po stopnicah, nasveti o pravilnem dvigovanju bremen, vpeljava 10-minutnih
razteznih vaj med delovnim časom, najem telovadnic za športne aktivnosti, organiziranje
raznovrstne telovadbe v fitnes dvoranah in izvedba delavnic s tehnikami učinkovitega obvla-
dovanja stresa. različnih usposabljanj v okviru projekta promocije zdravja se je udeležilo 116
zaposlenih, za kar smo skupno namenili 445 ur.

področje zdravstvenega varstva

v sodelovanju s pooblaščenimi zdravniki v posameznih medicinah dela smo na preventivne
predhodne, usmerjene in obdobne zdravstvene preglede v letu 2014 napotili 219 delavcev,
na nivoju koncerna pa 380 delavcev. v slovenskem delu koncerna smo organizirali cepljenje
proti gripi, ki se ga je udeležilo 51 zaposlenih.

poškodbe pri delu

na nivoju celotnega koncerna se je na delu poškodovalo 12 zaposlenih (od tega 2 hujši ne-
sreči).

v družbah slovenskega dela koncerna se je poškodovalo 5 zaposlenih, kar je za 1 osebo manj
kot v letu 2013. nesreč s hujšimi posledicami v sloveniji ni bilo. v zadnjih 20 letih je to naj-
nižje število poškodovanih delavcev. na upad števila poškodb sta vsekakor vplivali tudi stalno
ozaveščanje in usposabljanje posameznikov glede pravilnega ter zdravega načina dela s pou-
darkom na tveganjih za nastanek nesreč na posameznem delovnem mestu.

pregledi in preizkusi delovne opreme

pri uporabi delovne opreme (strojev – viličarjev, dvigal, plinskih, električnih, strelovodnih na-
peljav idr.) nastajajo v delovnem procesu določena tveganja za poškodbe ali zdravstvene
okvare. v posameznih organizacijskih enotah je bilo v družbah slovenskega dela koncerna
pregledanih in preizkušenih 1.622 kosov različne delovne opreme oziroma 1.704 kosi delovne
opreme na nivoju celotnega koncerna.




                                                                        letno poročilo 2014   87

                        varstvo pred požarom

                        zaposlene usposabljamo za varstvo pred požarom. posebno skrb smo posvetili zagotavljanju
                        nadzora nad tveganjem za nastanek požara s področja požarne preventive. opravili smo re-
                        dne preglede objektov, opreme aktivne in pasivne požarne zaščite (gasilniki, hidranti, javljalni-
                        ki požara, kupole za odvod dima in toplote, avtomatska protipožarna vrata idr.).

                        v mesecu juniju 2014 smo izvedli vajo evakuacije zaposlenih delavcev in najemnikov prostorov
trajnostni razvoj


                        v pe brnik ter v pe celje in usposabljanje delavcev za gašenje začetnih požarov z gasilnimi
                        aparati.

                    3.2 energetska učinkovitost in odgovornost do naravnega okolja
                        pri zmanjševanju nevarnih emisij v okolje, omejevanju izgub energije in ločevanju ter reciklira-
                        nju odpadkov upoštevamo predpisane zakonske normative in sledimo smernicam energetske-
                        ga zakona ter evropskim smernicam okoljskih direktiv.

                        energetska učinkovitost in odgovorno ravnanje do okolja sta sestavni del vseh delovnih pro-
                        cesov in poslovnih odločitev. nanašata se na:
                         
                           upoštevanje energetske učinkovitosti stavb in naprav;
                         
                           ravnanje z odpadki in odpadno računalniško opremo;
                         
                           postopke rokovanja z nevarnim tovorom;
                         
                           svetlobno onesnaževanje;
                         
                           monitoring odpadnih voda.

                        energetska učinkovitost in ločeno zbiranje odpadkov

                        energetsko učinkovitost zagotavljamo z naslednjimi ukrepi:
                         
                           redno čiščenje in servisiranje peči, dimnikov ter klimatskih naprav;
                         
                           redno servisiranje delovnih strojev in ostale opreme;
                         
                           redna zamenjava dotrajanih klimatskih naprav in delovnih strojev;
                         
                           uravnavanje grelnih naprav in dodatna regulacija ter nadzor delovanja kurilnih naprav med
                           obratovanjem in med prostimi dnevi;
                         
                           sanacija in dodatna toplotna izolacija streh skladišč ter poslovnih stavb;
                         
                           zamenjava energentov z alternativnimi viri ogrevanja.

                        v logističnem centru celje in v odvisnih družbah intereuropa rtc d.d., sarajevo in zetatrans
                        ad podgorica smo zamenjali in dogradili zunanjo razsvetljavo, večinoma z novo tehnologi-
                        jo led-razsvetljave. s tem sledimo evropskim smernicam okoljskih direktiv in pričakujemo
                        prihranke pri porabi električne energije. investicijo v logističnem centru celje smo izvedli s
                        sofinanciranjem iz sredstev nepovratnih finančnih spodbud.

                        v letu 2014 smo nadaljevali z zamenjavo in dokupom dotrajanih klimatskih naprav, s čimer
                        prispevamo k zmanjševanju porabe električne energije ob istočasnem izboljšanju delovnih
                        pogojev v poslovnih prostorih.

                        v matični družbi intereuropa d.d. smo v letu 2014 nabavili 11 viličarjev na električni pogon,
                        kar je skladno z usmeritvijo zmanjšanja stroškov porabe energenta za pogon viličarjev in
                        zmanjšanja stroškov vzdrževanja, skupaj za več kot 50 odstotkov.

                        v upravni poslovni stavbi v kopru smo skladno z zakonskimi predpisi na radiatorje namestili
                        termostatske glave, medtem ko smo na poslovnem objektu ob ankaranski cesti koper zame-
                        njali dotrajano stavbno pohištvo. pri obeh investicijah pričakujemo dolgoročne prihranke pri
                        zmanjšanju potreb po dobavljeni toploti.




                    88 letno poročilo 2014

na skladiščnih strehah intereurope imamo postavljenih 6 sončnih elektrarn, s skupno močjo
5.355 kwp, kar zadostuje za oskrbo z električno energijo 1.485 gospodinjstev. s tem pri-
spevamo k zmanjšanju emisij co2 za 3.640 ton letno. izkoristek in proizvedena električna
energija postavljenih sončnih elektrarn sta skladna s poslovnimi načrti investitorjev.

pri ločenem zbiranju odpadkov sledimo dolgoročnim ciljem njihovega zmanjševanja in pričako-
vanih učinkov. za ločevanje nenevarnih odpadkov (kartona, papirja, lesa, kovine, stekla, gume,
plastične folije) uporabljamo posebne zabojnike. nevarne kemikalije in odpadna olja zbiramo v
namenskih skladiščih, medtem ko organske odpadke živalskega izvora predajamo ustreznim
pogodbenim odjemalcem. ločeno zbiramo monitorje, kartuše in baterije ter drugo računalni-
ško opremo. v dogovoru s pooblaščenim zbiralcem odpadkov in v skladu z zakonskimi zahte-
vami odsluženo računalniško opremo najmanj enkrat na leto oddamo na deponijo.

zmanjševanje učinkov na okolje v prometu in v poslovnih procesih

dejavnost prometa je eden večjih povzročiteljev onesnaževanja okolja, zato pri odločanju o
izboru dobaviteljev cestnih prevozov upoštevamo kot pomemben kriterij izbora tudi število
oz. delež eko-motorjev voznega parka podizvajalca.

v letu 2014 nismo nabavljali tovornjakov, zato predvidevamo v letu 2015 nabaviti 7 kom-
pletov novih tovornih vozil in 4 dostavna vozila. eden od ključnih kriterijev izbora bo poraba
goriva oz. standard eko-motorja.

v letu 2014 smo sledili smernicam energetskih učinkov tudi na področju nabave viličarjev.
zamenjali smo del obstoječih plinskih viličarjev oz. nabavili 11 viličarjev na električni pogon.
pričakujemo, da bomo tudi na ta način prispevali k zmanjšanju negativnih učinkov na okolje,
porabi energenta in stroškov vzdrževanja. v letu 2015 bomo skladno s strateškim poslovnim
načrtom in planom investicijskih vlaganj zamenjali oz. dokupili 17 novih viličarjev.

tudi v ostalih poslovnih procesih neposredno zmanjšujemo negativne učinke na okolje, in sicer
z zmanjševanjem papirnate administracije, z raznimi ukrepi varčevanja z energijo v skladiščih
in poslovnih stavbah ter z zavedanjem prispevka do okolja vsakega posameznika.

tako smo v letu 2014 v matični družbi porabili 6.100.000 kwh električne energije, kar je
za 2 odstotka manj kot v letu 2013. leto 2014 je bilo pri porabi kurilnega olja izjemno leto,
saj smo ponovno dosegli najnižjo vrednost porabe kurilnega olja, tj. 108.000 litrov. za 26
odstotkov smo ga tako porabili manj kot v pretekli ogrevalni sezoni. k temu so poleg izredno
skrbnega upravljanja s porabo delno vplivale tudi ugodne vremenske razmere. v letu 2014
smo za potrebe ogrevanja porabili za 118.000 m3 manj zemeljskega plina, kar pomeni, upo-
števajoč sistema kogeneracije za soproizvodnjo toplotne energije v mariboru, prihranek za
več kot 20 odstotkov.

skrb za okolje in energetsko učinkovitost prenašamo na vse zaposlene, in sicer prek inter-
nega komuniciranja. z razvejano ponudbo storitev, ki podpirajo načela varovanja okolja, pa
želimo prispevati k širitvi zavedanja okoljevarstvenih načel tudi pri poslovnih partnerjih.

cilji v letu 2015

v letu 2015 bomo nadaljevali z ukrepi energetske učinkovitosti in nadgradili obstoječa pra-
vila upravljanja z energijo ter dopolnili obstoječe pravilnike ravnanja z okoljem. sledili bomo
usmeritvi zamenjave obstoječega voznega parka tovornih in osebnih vozil, obstoječih delovnih
strojev (viličarjev), klimatskih naprav ter sistemov ogrevanja, zunanje in notranje razsvetlja-
ve, vse z namenom zmanjšanja stroškov energentov in vzdrževanja ter povečanja storilnosti
strojev in izboljšanja delovnih pogojev za zaposlene. v te namene smo v planu investicijskih
vlaganj za leto 2015 predvideli 1.540.000 evrov sredstev.




                                                                       letno poročilo 2014   89

                    3.3 odgovornost do družbenega okolja
                        prizadevamo si, da bi bili projekti, ki jih podpiramo, prek svoje dejavnosti asociativno povezani
                        z našo dejavnostjo in lokalnim okoljem, v katerem delujemo. omenjeno načelo velja za vse
                        družbe v koncernu, ki pri svojem delovanju s sponzorskimi in z donatorskimi sredstvi prispe-
                        vajo k višji kakovosti življenja širše skupnosti. namen sponzorstev je predvsem usmerjanje
                        k tistim priložnostim, ki utrjujejo ugled in prepoznavnost intereurope v širšem evropskem
                        prostoru.
trajnostni razvoj


                        sredstva, ki jih namenjamo za sponzorstva in donacije, smo ohranili na ravni iz leta 2013.
                        pri tem pa enakovredno obravnavamo vsa družbena področja v skladu z zmožnostmi poslo-
                        vanja družbe. razmere na trgu v letu 2013 so vplivale na poslovanje koncerna intereuropa
                        in posledično skrčile prvotno predvidena sredstva koncerna za sponzorske ter donatorske
                        namene. kljub temu smo podprli nekatere družbeno koristne projekte.

                    3.4 sistem kakovosti poslovanja
                        uresničevanje strategije na področju kakovosti

                        na področju zagotavljanja kakovosti storitev smo tudi v letu 2014 izvajali pretežno aktivno-
                        sti, povezane z vzdrževanjem sistema. leto je minilo v znamenju uspešno opravljenih zunanjih
                        presoj v treh certificiranih družbah koncerna.

                        v družbah, certificiranih po standardu vodenja kakovosti iso 9001:2008 (intereuropa d.d.,
                        in intereuropa, logističke usluge, d.o.o., zagreb, in intereuropa rtc d.d., sarajevo) trenutno
                        deluje 73,9 odstotka vseh zaposlenih v koncernu, kar je enako kot leto poprej.

                        kazalniki kakovosti

                        kupec logistične storitve povezuje kakovost storitve predvsem z dejavniki, kot so varnost
                        njegovega blaga, hitrost opravljene storitve in višina stroškov.

                        v letu 2014 je bila vrednost reklamacij za tretjino višja kot v letu 2013, povečalo se je tudi
                        število reklamacij, in sicer za 10 odstotkov. tveganja delovanja imamo zavarovana prek odvi-
                        sne družbe interzav, d.o.o., koper.

                        hitrost dostave pošiljk v mednarodnem prometu se je povečala v vseh časovnih kategorijah
                        dostave. v domačem prometu je opaziti pozitiven trend pravočasnosti dostave pošiljk, saj se
                        je pravočasnost dostave izboljšala za slab odstotek. pravočasno, oziroma naslednji delovni
                        dan, smo dostavili več kot 97,3 odstotka pošiljk.

                        notranje preverjanje kakovosti storitev

                        v teku leta smo izvajali notranje presoje v certificiranih družbah. rezultate notranjih presoj
                        obravnavamo ob pregledu vodstva in po potrebi izvajamo ukrepe.

                        notranje preverjanje sistema vodenja varnosti živil – haccp

                        v obvladujoči družbi imamo v skladiščih v mariboru, dravogradu, celju in ljubljani vzpostavljen
                        sistem vodenja varnosti živil. v decembru je bila opravljena verifikacija haccp-sistema oziro-
                        ma je bilo opravljeno preverjanje spoštovanja dobre prakse v zvezi z varnostjo živil v pretočnih
                        skladiščih koper, jesenice, vrtojba in v skladišču živil v celju. izdani sta bili dve priporočili,
                        vezani na vzdrževanje opreme in pomanjkljiva navodila.




                    90 letno poročilo 2014

     zunanje preverjanje kakovosti storitev

tabela 24: pregled zunanjih preverjanj kakovosti

družba                                     standard certifikacijski      mesec neskladnosti    priporočila
                                                             organ      zunanje
                                                                        presoje
                                                iso
intereuropa d.d., koper                                        siq       marec             0                 18
                                          9001:2008
intereuropa, logističke usluge, d.o.o.,         iso
                                                               siq    september            0                 14
zagreb                                    9001:2008
                                                iso
intereuropi rtc d.d., sarajevo                                 siq      oktober            0                 8
                                          9001:2008



     kot je razvidno iz podatkov v tabeli, zunanji presojevalci niso ugotovili neskladnega delovanja,
     podali pa so veliko predlogov za izboljšave.

     poleg preverjanja sistema vodenja kakovosti certifikacijskih organov smo imeli tudi presojo
     po načelu druge stranke na logističnem terminalu logatec. kakovost poslovanja je presojal
     kupec ferrero. neskladnosti ni odkril, podal pa je 15 priporočil, ki se pretežno nanašajo na
     sistem varnosti živil.

     zunanje preverjanje sistema skladiščenja ekoloških proizvodov ob uvozu iz tre-
     tjih držav

     v filiali koper smo že osmo leto zapored uspešno prestali zunanjo presojo skladnosti skladi-
     ščenja ekoloških proizvodov, uvoženih iz tretjih držav, kot jo določata uredbi es 834/2007 in
     889/2008. presojevalec ni podal nobenega neskladja ali priporočila.

3.5 odgovornost do dobaviteljev
     sistem celovitega obvladovanja odnosa z dobavitelji je opredeljen v poslovniku vodenja kakovo-
     sti, organizacijskih predpisih, navodilih za delo in pravilnikih koncerna. za zagotovitev nemo-
     tenega delovnega procesa stremimo k vzdrževanju profesionalnega, solidnega, recipročnega
     in poštenega odnosa s ključnimi ter z drugimi dobavitelji pomembnejših virov.

     dobavitelje glede na pomembnost in sposobnost razvrščamo na:
       
        dobavitelje partnerje, s katerimi smo sklenili dolgoročne pogodbe o sodelovanju;
       
        odobrene dobavitelje, ki so ocenjeni kot sposobni in zanesljivi;
       
        neodobrene dobavitelje, ki ne ustrezajo kriterijem izbora;
       
        med druge dobavitelje štejemo dobavitelje enkratnih in manj pomembnih nabav.

     na pomembnejših področjih letno ocenimo dobavitelje in jih na podlagi enotne metodologije
     ter predpisanih kriterijev (cena storitve in plačilni pogoji, kakovost in rok izvedbe, medsebojno
     sodelovanje, reference dobavitelja in izkušnje iz preteklega sodelovanja, boniteta dobavitelja
     ter drugi kriteriji, specifični za vsako področje) uvrstimo na ustrezen seznam (odobreni, ne-
     odobreni). o doseženih rezultatih dobavitelje obveščamo in z namenom izboljšanja ter nad-
     gradnje odnosa sprejemamo njihove morebitne pripombe, predloge in želje.




                                                                                  letno poročilo 2014    91

                        za zagotovitev enakopravnega položaja ponudnikov in optimalne rešitve praviloma izbere-
                        mo dobavitelja med najmanj dvema ponudnikoma, upoštevajoč predpise in seznam dobavi-
                        teljev. izbor izvede komisija za izbor ali druga odgovorna oseba v sodelovanju s strokovnjaki
                        ustreznega področja. sproti spremljamo tudi ustreznost in kakovost dobavljene storitve
                        ali materiala ter pravočasno in ustrezno ukrepamo, da bi zagotovili zadovoljstvo končnega
                        uporabnika. pri izboru dobavitelja postaja vedno bolj pomembno upoštevati možnost izvajanja
                        medsebojnih kompenzacij, kar pripomore k hitrejši poravnavi medsebojnih obveznosti in h
                        krepitvi medsebojnega sodelovanja.
trajnostni razvoj


                        cilji v letu 2015

                        osnovni cilj upravljanja z dobavitelji ostaja pravočasna preskrba delovnega procesa s stori-
                        tvami in z materiali po čim ugodnejši ceni ter ustrezni kakovosti. poudarek dajemo vzposta-
                        vljanju in ohranjanju dolgoročnih poslovnih odnosov z izbranimi dobavitelji. v letu 2015 bomo
                        izdali dodatne usmeritve in priporočila na področju upravljanja z dobavitelji na vseh področjih
                        in v družbah v koncernu.

                    3.6 komuniciranje s ključnimi javnostmi
                        služba za odnose z javnostmi je odgovorna za konsistentno podajanje sporočil in kompeten-
                        tno razlaganje celotnega delovanja družbe tako notranjim kot zunanjim javnostmi. pri tem
                        skrbi za doslednost in točnost pri vsebinah poročanja pri komuniciranju z mediji, z zaposle-
                        nimi, s kupci ter z vlagatelji. služba je odgovorna tudi za pretok informacij in notranji nadzor
                        nad cenovno občutljivimi informacijami.

                        s komuniciranjem z vsemi javnostmi, ki stopajo v stik z intereuropo – z vlagatelji, kupci, za-
                        poslenimi, mediji in z družbenim okoljem – vzpostavljamo in krepimo trajne odnose. z odkritim
                        dialogom utrjujemo njihovo zaupanje in vplivamo na prepoznavnost intereurope ter njenega
                        ugleda na vseh tržiščih, kjer je koncern prisoten.

                        najpomembnejši dosežki in novosti v poslovanju koncerna intereuropa so poglavitni element
                        komunikacijskih aktivnosti družbe, odzivali pa smo se tudi na aktualne razmere ter potrebe
                        trga. intereuropa d.d. posluje transparentno in tako okolju zagotavlja vse informacije o de-
                        lovanju družbe.

                        komuniciranje s finančnimi javnostmi

                        intereuropa d.d. kotira na ljubljanski borzi vrednostnih papirjev, zato je eno izmed poglavij
                        letnega poročila v celoti namenjeno delnici in lastniški strukturi. vodilo naših odnosov z vlaga-
                        telji je redna, odkrita in natančna komunikacija. posebno pozornost namenjamo doslednemu
                        in odprtemu komuniciranju z delničarji, saj imajo ti odločilen vpliv na strateške odločitve ter
                        usmeritve poslovanja matične družbe in koncerna. pri tem dosledno upoštevamo pravila raz-
                        krivanja informacij, ki smo jim kot delniška družba v prvi kotaciji ljubljanske borze zavezani.

                        komuniciranje z mediji

                        naše ključno načelo je celovita in aktivna komunikacija z vsemi skupinami javnosti, povezanimi
                        s koncernom intereuropa. prizadevamo si za korektno in uravnoteženo dvosmerno komuni-
                        kacijo, s čimer odgovorno stopamo v dialog z okoljem, v katerem poslujemo. prek medijev
                        pripomoremo k doslednemu informiranju širše javnosti in tudi k prepoznavnosti ter dobremu
                        imenu koncerna intereuropa. z mediji smo redno komunicirali prek sporočil za javnost in se
                        tekoče odzivali na vprašanja novinarjev s kar najbolj izčrpnimi informacijami.




                    92 letno poročilo 2014

komuniciranje z zaposlenimi

komuniciranje z zaposlenimi je pomemben del naših aktivnosti. izvajamo ga predvsem osebno
in prek notranjih spletnih strani (intraneta), ko zaposlenim posredujemo informacije o doga-
janju v podjetju. občasno organiziramo obiske vodstva po enotah, redno pa poteka seznanja-
nje z novostmi tudi na ravni sveta delavcev. ta na svoje seje redno vabi tudi vodstvo družbe
in na tak način skrbi za sprotno informiranje ter medsebojni dialog glede odprtih vprašanj.

komuniciranje s kupci

v odnosih s kupci zagovarjamo pomen medosebne komunikacije in pristnih vezi, ki nastajajo z
rednim ter uspešnim sodelovanjem, zato jih negujemo in krepimo z rednimi osebnimi stiki ter
obiski. te vezi so potrditev zaupanja kupcev in temelj nadaljnje krepitve sodelovanja. redne
stike smo v letu 2014 dopolnjevali s srečanji na strokovnih posvetih in dogodkih, ki se jih
redno udeležujemo.




                                                                    letno poročilo 2014   93

računovodsko
     poročilo

4 računovodsko poročilo skupine intereuropa
   in obvladujoče družbe intereuropa d.d. za
   poslovno leto 2014
   uvodna pojasnila k pripravi računovodskih izkazov

   skupino intereuropa sestavlja obvladujoča družba intereuropa d.d., koper z odvisnimi druž-
   bami, poleg tega je po kapitalski metodi v skupino vključen tudi skupni podvig. družba intereu-
   ropa d.d., koper je po kriterijih zakona o gospodarskih družbah opredeljena kot velika družba;
   z njenimi vrednostnimi papirji se trguje na organiziranem trgu vrednostnih papirjev, zato je
   zavezana k reviziji. kot obvladujoča družba je zavezana tudi k izdelavi skupinskih računovod-
   skih izkazov. sedež ima na vojkovem nabrežju 32, 6000 koper, slovenija.

   računovodski del letnega poročila vsebuje računovodske izkaze s pojasnili obvladujoče družbe
   in računovodske izkaze s pojasnili skupine intereuropa. vsi računovodski izkazi so pripravljeni
   v skladu z mednarodnimi standardi računovodskega poročanja (msrp), kot jih je sprejela eu.
   revizijska družba ernst & young, revizija, poslovno svetovanje, d.o.o, je revidirala vsak del
   posebej in izdala dve ločeni poročili neodvisnega revizorja.

4.1 računovodsko poročilo skupine intereuropa za leto 2014
   računovodski izkazi skupine intereuropa s pojasnili

   računovodski izkazi so uskupinjeni računovodski izkazi skupine intereuropa (v nadaljevanju
   skupina) za letno obdobje, ki se je končalo 31. 12. 2014. skladno z določbami zakona o go-
   spodarskih družbah mora obvladujoča družba sestaviti in objaviti letno poročilo ter s tem
   letne skupinske računovodske izkaze v skladu z mednarodnimi standardi računovodskega
   poročanja, kot jih je sprejela eu (v nadaljevanju msrp), saj so delnice obvladujoče družbe
   uvrščene na ljubljansko borzo vrednostnih papirjev.

   v konsolidirane računovodske izkaze so, poleg obvladujoče družbe intereuropa d.d., koper,
   vključene družbe, ki so navedene v preglednici.




                                                                         letno poročilo 2014   95

                        tabela 1: odvisne družbe in skupni podvig na dan 31. 12. 2014
računovodsko poročilo
                                                                                                                                      v tisoč eur
                                                                                            država, v % lastništva       celotni     pripadajoči
                                                                                             kateri je       na dan      kapital   čisti poslovni
                                                                                         sedež družbe 31. 12. 2014       družbe       izid 1. 1. -
                                                                                                                                   31. 12. 2014
                        neposredno odvisne družbe od obvladujoče družbe
                        intereuropa d.d.
                        intereuropa transport, d.o.o., koper*                                  slovenija    100,00       -1.187                49
                        interagent, d.o.o., koper                                              slovenija    100,00          571                20
                        interzav, d.o.o., koper                                                slovenija     71,28           65                24
                        intereuropa, logističke usluge, d.o.o., zagreb                          hrvaška      99,96      50.964              -623
                        intereuropa sajam, d.o.o., zagreb                                       hrvaška      51,00          667                21
                        intereuropa skopje doo, skopje                                      makedonija       99,56        1.763                67
                        intereuropa rtc d.d. sarajevo                                         bosna in       95,77      15.292               262
                                                                                           hercegovina
                        ad intereuropa logističke usluge, beograd                                 srbija     73,62        6.523              226
                        tov tek zts, užgorod                                                    ukrajina     89,93          384                27
                        intereuropa kosova l.l.c., priština                                      kosovo      90,00          405                59
                        zetatrans a.d., podgorica                                            črna gora       69,27      20.812               284
                        tov intereuropa-ukraina, kiev                                           ukrajina    100,00          145             -511
                        intereuropa global logistics service, albanija, drač                    albanija    100,00           68                12
                        * intereuropa transport, d.o.o., koper v postopku likvidacije od 17. 1. 2012


                              po kapitalski metodi je vključen skupni podvig:

                        skupni podvig				

                        intereuropa-flg, d.o.o.                                                slovenija     50,00          246                41


                        tabela 2: konsolidirani izkaz poslovnega izida skupine intereuropa za leto 2014
                                                                                                                                      v tisoč eur
                                                                                                           pojasnila      2014              2013

                        prihodki od prodaje                                                                       1    140.769          161.061
                        drugi poslovni prihodki                                                                   2       2.253            3.748
                        stroški blaga, materiala in storitev                                                      3    -102.663        -117.768
                        stroški dela                                                                              4     -25.371          -28.372
                        odpisi vrednosti                                                                          5      -8.190          -11.270
                        drugi poslovni odhodki                                                                    6      -1.746           -2.098
                        poslovni izid iz poslovanja                                                                      5.052             5.301
                        finančni prihodki                                                                                   638              817
                        finančni odhodki                                                                                 -5.310           -5.608
                        izid financiranja                                                                         7      -4.672           -4.791
                        pripoznani rezultat naložb po kapitalski metodi                                           8          41                34
                        poslovni izid iz rednega poslovanja                                                                421               544
                        davek od dobička (skupaj z odloženimi davki)                                              9        -92             1.608
                        čisti poslovni izid obračunskega obdobja                                                           329             2.152
                        čisti dobiček - neobvladujoči del                                                                  258               352
                        čista izguba - obvladujoči del                                                                       72            1.800


                              pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi
                              z njimi.



                        96 letno poročilo 2014

tabela 3: konsolidirani izkaz vseobsegajočega donosa skupine intereuropa za leto 2014
                                                                                                   v tisoč eur
                                                                        pojasnila        2014             2013

čisti poslovni izid obračunskega obdobja                                                  329             2.152
drugi vseobsegajoči donos                                                     19        -6.102        -2.887
postavke, ki bodo prerazvrščene v poslovni izid                                           -979             -592
sprememba poštene vrednosti za prodajo razpoložljivih finančnih               16           146              18
sredstev
prenos presežka iz prevrednotenja za prodajo razpoložljivih finančnih                        0              12
sredstev v prihodke/odhodke (pri odtujitvi finančnih naložb)
odloženi davki v presežku iz prevrednotenja za prodajo razpoložljivih         23           -24               -4
finančnih sredstev
prevedbene tečajne razlike                                                    19        -1.101             -618
postavke, ki ne bodo prerazvrščene v poslovni izid                                      -5.123        -2.295
sprememba poštene vrednosti zemljišč                                          10        -5.622        -1.376
prenos presežka iz prevrednotenja zemljišč v zadržani dobiček (pri                         -14              -54
prodaji zemljišč)
odloženi davki v presežku iz prevrednotenja zemljišč                          23           781             -986
zadržani dobiček iz prevrednotenja zemljišč (pri prodaji zemljišč)                          14              54
odmerjeni davek iz zadržanega dobička                                                        0               -4
aktuarski čisti dobički/izgube iz naslova odpravnin ob upokojitvi,                          57              71
pripoznani v presežku iz prevrednotenja
ostale spremembe zadržanega dobička                                                       -339               0
celotni vseobsegajoči donos                                                             -5.772             -735
celotni vseobsegajoči donos - neobvladujoči del                                             88             343
celotni vseobsegajoči donos - obvladujoči del                                           -5.860        -1.078

     pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi
     z njimi.




                                                                                    letno poročilo 2014     97

                        tabela 4: konsolidirani izkaz finančnega položaja skupine intereuropa na dan 31. 12. 2014
računovodsko poročilo
                                                                                                                   v tisoč eur
                                                                                         pojasnila 31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        sredstva
                        opredmetena osnovna sredstva                                          10       209.989      226.852
                        naložbene nepremičnine                                                11        11.565         6.345
                        neopredmetena sredstva                                                12         6.698         7.124
                        druga dolgoročna sredstva                                             13           105           175
                        odložene terjatve za davek                                            23        16.937        16.843
                        dolgoročna posojila in depoziti                                       14            44            83
                        naložba v skupni podvig                                               15           141           135
                        druge finančne naložbe                                                16         1.559         1.813
                        skupaj dolgoročna sredstva                                                    247.038       259.370
                        zaloge                                                                             249           241
                        kratkoročna posojila, depoziti in vloge                               14         9.180        13.132
                        kratkoročne poslovne terjatve                                         17        31.831        32.872
                        kratkoročne terjatve za davek od dobička                                           191           678
                        denarna sredstva                                                      18         6.757         7.126
                        skupaj kratkoročna sredstva                                                     48.208       54.049
                        skupaj sredstva                                                               295.246       313.419
                        kapital
                        kapital - obvladujoči del                                                     138.422       144.282
                        osnovni kapital                                                                 27.489        27.489
                        kapitalske rezerve                                                              18.455        18.455
                        rezerve iz dobička                                                               4.302         3.840
                        presežek iz prevrednotenja                                                      64.272        68.777
                        prevedbene tečajne razlike                                                      -7.917        -6.937
                        preneseni čisti poslovni izid                                                   32.088        31.865
                        čisti poslovni izid                                                               -267           793
                        kapital - neobvladujoči del                                                      9.216         9.481
                        skupaj kapital                                                        19      147.638       153.763
                        obveznosti
                        rezervacije in dolgoročno odloženi prihodki                           20         5.471         5.647
                        dolgoročna prejeta posojila in finančni najemi                        21        98.196      105.611
                        dolgoročne poslovne obveznosti                                                     454           668
                        odložene obveznosti za davek                                          23        13.396        14.191
                        skupaj dolgoročne obveznosti                                                  117.517       126.117
                        kratkoročna prejeta posojila in finančni najemi                       21         4.950         6.192
                        druge kratkoročne finančne obveznosti                                 22           409           460
                        kratkoročne poslovne obveznosti                                       24        24.598        26.650
                        kratkoročne obveznosti za davek od dobička                                         134           237
                        skupaj kratkoročne obveznosti                                                   30.091       33.539
                        skupaj obveznosti                                                             147.608       159.656
                        skupaj kapital in obveznosti                                                  295.246       313.419


                             pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi
                             z njimi.




                        98 letno poročilo 2014

tabela 5: konsolidirani izkaz denarnih tokov skupine intereuropa za leto 2014
                                                                                                       v tisoč eur
                                                                            pojasnilo        2014             2013

denarni tokovi pri poslovanju
čisti poslovni izid obračunskega obdobja                                                       329            2.152
prilagoditve za:
- amortizacijo                                                                               6.655            7.245
- oslabitev opredmetenih osnovnih sredstev in neopredmetenih sredstev                           75            1.098
- prevrednotovalne poslovne prihodke pri prodaji opredmetenih osnovnih                        -181             -591
sredstev in naložbenih nepremičnin
- prevrednotovalne poslovne odhodke pri prodaji opredmetenih osnovnih                            4              111
sredstev in naložbenih nepremičnin
- oslabitev in odpise terjatev                                                               1.456            2.815
- nedenarne odhodke                                                                            282              397
- nedenarne prihodke                                                                          -487             -626
- finančne prihodke                                                                           -638             -817
- pripoznani rezultat skupnega podviga po kapitalski metodi                                    -41              -34
- finančne odhodke                                                                           5.310            5.608
- davek iz dobička (skupaj z odloženimi davki)                                                  92            -1.608
dobiček iz poslovanja pred spremembami čistih obratnih sredstev in                          12.856        15.751
davki
spremembe čistih obratnih sredstev in rezervacij
sprememba terjatev                                                                            -254             -169
sprememba zalog                                                                                 -8              -98
sprememba poslovnih obveznosti                                                              -2.644            -1.578
sprememba rezervacij in dolgoročno odloženih prihodkov                                        -116            -1.183
davek iz dobička                                                                                17             -220
denarna sredstva iz poslovanja                                                               9.851        12.503
denarni tokovi pri naložbenju
prejete obresti                                                                                650              888
prejete dividende in deleži v dobičku                                                           37               38
prejemki od prodaje opredmetenih osnovnih sredstev                                             286              967
prejemki iz danih dolgoročnih posojil                                                            2                0
prejemk iz danih dolgoročnih depozitov                                                           0               14
prejemki iz zmanjšanje kratkoročnih posojil                                                     45                0
prejemki iz zmanjšanja kratkoročnih danih depozitov in vlog                                  3.898                0
izdatki za pridobitev opredmetenih osnovnih sredstev                                        -2.085            -1.625
izdatki za pridobitev neopredmetenih sredstev                                                 -267             -179
izdatki za dane dolgoročne depozite                                                            -20              -50
izdatki iz povečanja danih kratkoročnih posojil                                                  0              -48
izdatki iz povečanja danih kratkoročnih depozitov in vlog                                        0            -2.299
drugi finančni izdatki                                                                        -130                0
denarna sredstva iz naložbenja                                                               2.416            -2.294
denarni tokovi pri financiranju
prejemki od prejetih dolgoročnih posojil in finančnih najemov                                  271              698
plačane obresti                                                                             -3.755            -4.023
izdatki za vračilo dolgoročnih posojil in finančnih najemov                                 -7.448            -5.299
izdatki za zmanjšanje kratkoročnih posojil                                                  -1.315            -1.203
izdatki za zmanjšanje drugih kratkoročnih finančnih obveznosti                                   0            -1.267
izplačane dividende in izplačilo iz zmanjšanja osnovnega kapitala odvisne                     -403             -373
družbe
denarna sredstva iz financiranja                                                           -12.650       -11.467
začetno stanje denarnih sredstev in njihovih ustreznikov                                     7.126            8.390
tečajne razlike iz denarnih sredstev                                                            14                -6
denarni izid v obdobju iz rednega poslovanja                                                  -369            -1.264
končno stanje denarnih sredstev in njihovih ustreznikov                           18         6.757            7.126


     pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi
     z njimi.




                                                                                        letno poročilo 2014     99

                   tabela 6: konsolidirani izkaz sprememb lastniškega kapitala skupine intereuropa za leto 2014
računovodsko poročilo
                                                                                                                                                                                                                                 v tisoč eur
                                                                                 rezerve iz dobička                                                                    zadržani
                                                                                                                                                                        dobiček
                                        pojasnilo

                                                     osnovni
                                                      kapital

                                                                 kapitalske
                                                                   rezerve

                                                                              zakonske
                                                                               rezerve

                                                                                            rezerve za
                                                                                         lastne delnice
                                                                                                           lastne delni-
                                                                                                           ce (kot odbi-
                                                                                                          tna postavka)

                                                                                                                           statutarne
                                                                                                                              rezerve
                                                                                                                                        presežek iz
                                                                                                                                         prevredno-
                                                                                                                                              tenja
                                                                                                                                                      prevedbe-
                                                                                                                                                      ne tečajne
                                                                                                                                                          razlike
                                                                                                                                                                       preneseni
                                                                                                                                                                    čisti poslovni
                                                                                                                                                                               izid
                                                                                                                                                                                      čisti poslovni
                                                                                                                                                                                       izid obračun-
                                                                                                                                                                                      skega obdobja


                                                                                                                                                                                                         kapital - ob-
                                                                                                                                                                                                         vladujoči del
                                                                                                                                                                                                                             kapital -
                                                                                                                                                                                                                         neobvladujoči
                                                                                                                                                                                                                                   del


                                                                                                                                                                                                                                           skupaj
                                                                                                                                                                                                                                           kapital
                   začetno stanje                   27.489      18.455        3.682         180                -180          158         68.777         -6.937       31.865                 793        144.282              9.481        153.763
                   1. 1. 2014
                   celoten                                0            0           0              0                  0           0        -4.626          -980            -326                72        -5.860                   88       -5.772
                   vseobsegajoči
                   donos
                   čisti poslovni                         0            0           0              0                  0           0              0             0                0               72              72              258          329
                   izid poslovnega
                   leta
                   drugi                                  0            0           0              0                  0           0        -4.626          -980            -326                   0      -5.932                -170        -6.102
                   vseobsegajoči
                   donos
                   transakcije z
                   lastniki
                   prenos čistega                         0            0           0              0                  0           0              0             0            793             -793                  0                 0           0
                   poslovnega izida
                   preteklega leta
                   v preneseni čisti
                   poslovni izid
                   izplačilo dividend                     0            0           0              0                  0           0              0             0                0                 0               0            -353          -353
                   oz. deležev v
                   dobičku
                   prenos                                 0            0        294               0                  0       168                0             0           -283             -179                  0                 0           0
                   zadržanega
                   dobička v
                   rezerve
                   druge                                  0            0           0              0                  0           0           121              0           -121                   0               0                 0           0
                   spremembe
                   pokritje izgub iz                      0            0           0              0                  0           0              0             0            160             -160                  0                 0           0
                   preteklih let
                   končno stanje        19          27.489      18.455        3.976         180                -180          326         64.272         -7.917       32.088                -267        138.422              9.216        147.638
                   31. 12. 2014

                                 pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi
                                 z njimi.




                          100 letno poročilo 2014

tabela 7: konsolidirani izkaz sprememb lastniškega kapitala skupine intereuropa za leto 2013
                                                                                                                                                                                                              v tisoč eur
                                                              rezerve iz dobička                                                                    zadržani
                     pojasnilo                                                                                                                       dobiček


                                  osnovni
                                   kapital

                                              kapitalske
                                                rezerve

                                                           zakonske
                                                            rezerve

                                                                         rezerve za
                                                                      lastne delnice
                                                                                        lastne delni-
                                                                                        ce (kot odbi-
                                                                                       tna postavka)

                                                                                                        statutarne
                                                                                                           rezerve
                                                                                                                     presežek iz
                                                                                                                      prevredno-
                                                                                                                           tenja
                                                                                                                                   prevedbe-
                                                                                                                                   ne tečajne
                                                                                                                                       razlike
                                                                                                                                                    preneseni
                                                                                                                                                 čisti poslovni
                                                                                                                                                            izid
                                                                                                                                                                   čisti poslovni
                                                                                                                                                                    izid obračun-
                                                                                                                                                                   skega obdobja


                                                                                                                                                                                      kapital - ob-
                                                                                                                                                                                      vladujoči del
                                                                                                                                                                                                          kapital -
                                                                                                                                                                                                      neobvladujoči
                                                                                                                                                                                                                del


                                                                                                                                                                                                                        skupaj
                                                                                                                                                                                                                        kapital
začetno stanje                   27.489      18.455        2.601         180                -180          203         71.176         -6.339       38.955             -7.179         145.361              9.532        154.893
1. 1. 2013
celoten                                0            0           0              0                  0           0        -2.399          -598             119           1.800          -1.078                 343          -735
vseobsegajoči
donos
čisti poslovni                         0            0           0              0                  0           0              0             0                0          1.800          1.800                 352         2.152
izid poslovnega
leta
drugi                                  0            0           0              0                  0           0        -2.399          -598             119                   0      -2.878                    -9      -2.887
vseobsegajoči
donos
transakcije z
lastniki
prenos čistega                         0            0           0              0                  0           0              0             0        -7.179             7.179                  0                 0           0
poslovnega izida
preteklega leta
v preneseni čisti
poslovni izid
izplačilo dividend                     0            0           0              0                  0           0              0             0                0                 0               0            -305          -305
oz. deležev v
dobičku
izplačilo                              0            0           0              0                  0           0              0             0                0                 0               0              -89          -89
iz naslova
zmanjšanja
osnovnega
kapitala odvisne
družbe
prenos                                 0            0      1.028               0                  0           9              0             0             -37         -1.000                   0                 0           0
zadržanega
dobička v
rezerve
prenos med                             0            0         53               0                  0        -53               0             0                0                 0               0                 0           0
postavkami
rezerv
pokritje izgub iz                      0            0           0              0                  0           0              0             0                7               -7                0                 0           0
preteklih let
končno stanje        19          27.489      18.455        3.682         180                -180          158         68.777         -6.937       31.865                 793        144.282              9.481        153.763
31. 12. 2013


              pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi
              z njimi.

              pojasnila k konsolidiranim računovodskim izkazom

              družba intereuropa d.d., koper (v nadaljevanju družba) je podjetje s sedežem v sloveniji. na-
              slov registriranega sedeža je vojkovo nabrežje 32, 6000 koper. konsolidirani računovodski
              izkazi skupine za leto, ki se je končalo 31. decembra 2014, vključujejo družbo in njene odvi-
              sne družbe (v nadaljevanju skupina) ter delež v skupnem podvigu. skupina intereuropa ponuja
              celovite logistične storitve s področja kopenskega, pomorskega in zračnega prometa ter
              opravlja vse terminalske, carinske in druge logistične storitve, ki so potrebne za nemoten
              pretok blaga od proizvajalca h kupcu.



                                                                                                                                                       letno poročilo 2014                               101

                        i. podlaga za sestavitev
računovodsko poročilo
                            izjava o skladnosti

                            konsolidirani računovodski izkazi so sestavljeni v skladu z mednarodnimi standardi računo-
                            vodskega poročanja (msrp) ter s pojasnili, ki jih sprejema odbor za pojasnjevanje mednaro-
                            dnih standardov računovodskega poročanja (opmsrp) in jih je sprejela evropska unija (eu).
                            ker so delnice obvladujoče družbe uvrščene v prvo kotacijo borze, je obvladujoča družba
                            dolžna sestaviti skupinske računovodske izkaze v skladu z mednarodnimi standardi računo-
                            vodskega poročanja (msrp) in s pojasnili (opmsrp).

                            na dan izkaza finančnega položaja glede na proces potrjevanja standardov v eu ni razlik v
                            računovodskih usmeritvah skupine intereuropa med uporabljenimi mednarodnimi standardi
                            računovodskega poročanja (msrp) ter mednarodnimi standardi računovodskega poročanja
                            (msrp), ki jih je sprejela eu.

                            uprava družbe je konsolidirane računovodske izkaze odobrila 24. februarja 2015.

                            podlaga za merjenje

                            konsolidirani računovodski izkazi so pripravljeni ob upoštevanju izvirne vrednosti razen v spo-
                            dnjih primerih, kjer se upošteva poštena vrednost:
                             
                                za prodajo razpoložljiva finančna sredstva;
                             
                                zemljišča.

                            uporabljene metode za merjenje so opisane v točki iv.

                            računovodski izkazi skupine intereuropa so pripravljeni na osnovi predpostavke delujočega
                            podjetja.

                            funkcijska in predstavitvena valuta

                            priloženi konsolidirani računovodski izkazi so sestavljeni v eur, to je v poročevalni valuti
                            skupine. vse računovodske informacije, predstavljene v eur, so zaokrožene na tisoč enot.
                            zaradi zaokroževanja so v tabelah razkritij možna odstopanja za +1 ali –1.

                            uporaba ocen in presoj

                            poslovodstvo mora pri sestavi računovodskih izkazov podati ocene, presoje in predpostavke,
                            ki vplivajo na uporabo računovodskih usmeritev in na izkazane vrednosti sredstev, obvezno-
                            sti, prihodkov ter odhodkov. dejanski rezultati lahko od teh ocen odstopajo.

                            podatki o pomembnih ocenah negotovosti in kritičnih presojah, ki jih je poslovodstvo pri-
                            pravilo v procesu izvrševanja računovodskih usmeritev in ki najmočneje vplivajo na zneske v
                            računovodskih izkazih, so:
                             
                               vrednost dvomljivih terjatev (pojasnilo 17);
                             
                               nadomestljiva vrednost, ki služi kot primerjava s knjigovodsko vrednostjo pri preizkusu
                               slabitve sredstev;
                             
                               doba koristnosti amortizirljivih sredstev (pojasnilo 10, 11 in 12);
                             
                               preostala vrednost amortizirljivih sredstev (pojasnilo 10, 11 in 12);
                             
                               vrednotenje finančnih instrumentov po pošteni vrednosti (pojasnilo 16 in 26);
                             
                               oblikovanje odloženih terjatev in odloženih obveznosti za davke (pojasnilo 23);
                             
                               oblikovanje rezervacij (pojasnilo 20);




                        102 letno poročilo 2014

   
       presoja vrednosti zemljišč, ki so vrednotena po pošteni vrednosti (pojasnilo 10 in 26);
   
       možnost porabe terjatev za odložene davke (pojasnilo 23);
   
       presoja predpostavk obvladovanja odvisnih družb in skupnega podviga (tabela 1 in pojasni-
       lo 15).

ii. spremembe računovodskih ocen
  v letu 2014 sprememb računovodskih ocen ni bilo.

iii. pomembne računovodske usmeritve
  skupina dosledno uporablja iste usmeritve in računovodske politike iz obdobja v obdobje, ki
  so predstavljene v priloženih konsolidiranih računovodskih izkazih. morebitne spremembe
  usmeritev razkrijemo.

  (a) podlaga za konsolidacijo

  odvisne družbe

  odvisne družbe so podjetja, ki jih obvladuje matična družba. obvladovanje obstaja kadar:
   
     ima naložbenik vpliv na družbo, v katero naloži,
   
     je naložbenik izpostavljen spremenljivemu donosu ali ima pravice do spremenljivega dono-
     sa iz svoje udeležbe v družbi, v katero naloži in
   
     lahko prek svojega vpliva na to družbo vpliva na znesek svojega donosa.

  računovodski izkazi odvisnih družb so vključeni v konsolidirane računovodske izkaze od datu-
  ma, ko se obvladovanje začne, do datuma, ko se to preneha.

  poslovne združitve pod skupnim upravljanjem

  poslovne združitve pod skupnim upravljanjem (to so poslovne združitve, v katerih vsa podje-
  tja, ki se združujejo, na koncu upravlja ena stranka oziroma upravljajo stranke tako pred po-
  slovno združitvijo kot po njej, pri čemer to upravljanje ni prehodno) pripoznamo po spojitveni
  metodi (metodi združevanja).

  prevzeta sredstva in obveznosti se pripoznajo po knjigovodski vrednosti, ki je že prej zapisa-
  na v konsolidiranih računovodskih izkazih obvladujoče družbe.

  skupni podvigi

  skupni podvig je del skupnega aranžmaja. poslovodstvo družbe pri oceni, ali je skupni aranž-
  ma skupna dejavnost ali skupni podvig, uporabi presojo. skupna dejavnost je skupni aranžma,
  pri čemer imajo stranke, ki skupaj obvladujejo aranžma, pravice do sredstev in obveze iz
  obveznosti, povezanih z aranžmajem. skupni podvig pa je skupni aranžma, pri čemer imajo
  stranke, ki skupaj obvladujejo aranžma, pravice do čistih sredstev aranžmaja.

  na podlagi pravic in obvez, ki izhajajo iz skupnega aranžmaja, ocenjujemo, da je skupni aranž-
  ma skupni podvig. naložbo v skupnem podvigu obračunavamo v ločenih računovodskih izkazih
  po nabavni vrednosti, v skupinskih računovodskih pa obračunavamo navedeno naložbo po
  kapitalski metodi.




                                                                      letno poročilo 2014   103

                              izvzeti posli iz konsolidacije
računovodsko poročilo
                              pri sestavi konsolidiranih računovodskih izkazov so izločena stanja, nerealizirani dobički in
                              izgube, ki izhajajo iz poslov znotraj skupine.

                              (b) tuja valuta

                              posli v tuji valuti

                              posli, izraženi v tuji valuti, se preračunajo v ustrezno funkcijsko valuto družb znotraj skupine
                              po menjalnem tečaju na dan posla. denarna sredstva in obveznosti, izraženi v tuji valuti ob
                              koncu poročevalskega obdobja, se preračunajo v funkcijsko valuto po takrat veljavnem menjal-
                              nem tečaju. nedenarna sredstva in obveznosti, izraženi v tuji valuti in izmerjeni po pošteni
                              vrednosti, se pretvorijo v funkcijsko valuto po menjalnem tečaju na dan, ko je določena višina
                              poštene vrednosti. upoštevan je referenčni tečaj ecb (evropske centralne banke).

                              tečajne razlike, ki se pojavljajo pri poravnavanju denarnih postavk ali pri prevedbi denarnih po-
                              stavk po tečajih, drugačnih od tistih, po katerih so bile ob začetnem pripoznanju evidentirane
                              v obdobju ali predstavljene v prejšnjih računovodskih izkazih, pripoznamo v poslovnem izidu
                              (kot prihodke oziroma odhodke) v obdobju, v katerem se pojavijo.

                              računovodski izkazi družb v tujini

                              pri prevedbi računovodskih izkazov odvisnih družb v tujini, ki imajo funkcijsko valuto različno
                              od poročevalne valute (eur), za namene vključitve v konsolidirane računovodske izkaze sred-
                              stva in obveznosti, preračunamo v poročevalno valuto konsolidiranih računovodskih izkazov
                              po tečaju na dan poročanja, prihodke in odhodke, izkazane v izkazu poslovnega izida ter
                              postavke, izkazane v drugem vseobsegajočem donosu, pa po povprečnem tečaju za obrav-
                              navano obdobje. tečajne razlike, ki nastanejo pri preračunu, se pripoznajo v drugem vseobse-
                              gajočem donosu (prevedbene tečajne razlike) do trenutka odtujitve odvisne družbe, ko se te
                              tečajne razlike prenesejo v izkaz poslovnega izida.

                        tabela 8: upoštevani devizni tečaji

                                                                                  leto 2014                     leto 2013


                        država                                funkcijska   končni tečaj      povprečni   končni tečaj      povprečni
                                                                  valuta       v eur*     tečaj v eur*       v eur*     tečaj v eur*
                        črna gora, kosovo                           eur               -              -              -              -
                        hrvaška                                    hrk           7,658          7,634          7,627          7,579
                        makedonija                                 mkd         61,695          61,561        61,936          61,932
                        bosna in hercegovina                       bam           1,956          1,956          1,956          1,956
                        srbija                                     rsd        120,600         116,870       114,140         112,940
                        ukrajina                                   uah         18,736          15,482        11,202          10,808
                        albanija                                    all       140,220         139,890       140,700         140,330
                        * upoštevani referenčni tečaji ecb.


                              (c) finančni instrumenti

                              vključujejo naložbe v kapital in dolžniške vrednostne papirje, poslovne in druge terjatve, de-
                              narna sredstva in njihove ustreznike, prejeta in dana posojila ter poslovne in druge obvezno-
                              sti.




                        104 letno poročilo 2014

neizpeljani finančni instrumenti (sredstva)

na začetku se pripoznajo po pošteni vrednosti. običajne nakupe in prodaje finančnih sred-
stev pripoznamo na dan trgovanja, to je dan, na katerega se družba zaveže kupiti ali prodati
sredstvo. na ta dan pripoznamo tudi dobičke od odtujitve ali izgube pri odtujitvi finančnih
sredstev. merjenje po začetnem pripoznanju je opisano v nadaljevanju. obračunavanje finanč-
nih prihodkov in odhodkov je opisano v točki finančni prihodki in odhodki.

denarna sredstva in njihovi ustrezniki

denarna sredstva in njihovi ustrezniki predstavljajo dobroimetje pri bankah in drugih finanč-
nih institucijah, denarna sredstva v blagajni in takoj unovčljive vrednostnice.

finančna sredstva, razpoložljiva za prodajo

po začetnem pripoznanju jih merimo po pošteni vrednosti (vključno s stroški, ki so neposre-
dno povezani z nakupom). spremembe poštene vrednosti so pripoznane v drugem vseobse-
gajočem donosu (v kapitalu). pri odpravi pripoznanja naložbe se nabrani dobički in izgube, ki
so izkazani v drugem vseobsegajočem donosu obdobja, prenesejo v poslovni izid.

posojila in terjatve

posojila in terjatve so neizpeljana finančna sredstva z določenimi ali določljivimi plačili, s ka-
terimi se ne trguje na delujočem trgu. posojila so naložbe v finančne dolgove drugih družb,
države ali naložbe drugih izdajateljev. terjatve so na premoženjskopravnih in drugih razmerjih
zasnovane pravice zahtevati od določene osebe plačilo dolga, dobavo stvari ali opravo sto-
ritve. merimo jih po metodi odplačne vrednosti z uporabo metode veljavne obrestne mere.

neizpeljane finančne obveznosti

skupina pripozna finančne obveznosti na dan njihovega nastanka. finančne obveznosti so
na začetku pripoznane na datum trgovanja, ko skupina postane pogodbena stranka v zvezi
z instrumentom. skupina odpravi pripoznanje finančne obveznosti, če so obveze, določene
v pogodbi, izpolnjene, razveljavljene ali zastarane. po začetnem pripoznanju se neizpeljane
finančne obveznosti izmerijo po odplačni vrednosti po metodi veljavnih obresti.

(d) kapital

osnovni kapital

navadne delnice so izkazane kot kapital. dodatni stroški, pripisljivi neposredno izdaji nava-
dnih delnic, so izkazani kot znižanje kapitala.

kapitalske rezerve

kapitalske rezerve predstavljajo zneski iz poenostavljenega zmanjšanja osnovnega kapitala
matične družbe.

zakonske rezerve

zakonske rezerve so zneski, ki so namensko zadržani iz dobička iz predhodnih let, predvsem
za poravnavo potencialnih prihodnjih izgub.




                                                                       letno poročilo 2014   105

                            odkup lastnih delnic in deležev
računovodsko poročilo
                            ob odkupu lastnih delnic ali deležev, ki se izkazuje kot del osnovnega kapitala, se znesek
                            plačanega nadomestila vključno s stroški, ki se neposredno nanašajo na odkup, pripozna
                            kot sprememba v kapitalu. odkupljene delnice ali deleži se izkazujejo kot lastne delnice in se
                            odštejejo od kapitala.

                            presežek iz prevrednotenja

                            presežek iz prevrednotenja se nanaša na povečanje knjigovodske vrednosti sredstev po mo-
                            delu prevrednotenja. sestavlja ga presežek iz prevrednotenja v zvezi z zemljišči, naložbenimi
                            nepremičninami, presežek iz prevrednotenja v zvezi s finančnimi naložbami in aktuarski dobi-
                            ček ali izguba iz naslova odpravnin.

                            prevedbene tečajne razlike

                            prevedbene tečajne razlike so posledica valutnih razlik, nastalih pri vključevanju računovod-
                            skih izkazov odvisnih družb v uskupinjene računovodske izkaze.

                            dividende

                            dividende se pripoznajo med obveznostmi in se izkazujejo ob nastanku poslovnega dogodka.
                            v računovodskih izkazih skupine jih pripoznamo v obdobju, v katerem je bil sprejet sklep skup-
                            ščine delničarjev o izplačilu dividend.

                            (e) opredmetena osnovna sredstva

                            opredmetena osnovna sredstva pri začetnem pripoznanju vrednotimo po nabavni vrednosti..
                            nabavna vrednost zajema tako zneske, ki se neposredno pripisujejo nabavi sredstev, kot tudi
                            usredstvene stroške izposojanja. po začetnem pripoznanju opredmetenih osnovnih sredstev
                            uporabljamo model nabavne vrednosti za zgradbe in opremo ter model prevrednotenja za
                            zemljišča. po modelu nabavne vrednosti so zgradbe in oprema izkazane po njihovi nabavni
                            vrednosti, zmanjšani za amortizacijski popravek in nabrano izgubo zaradi oslabitve. po mo-
                            delu prevrednotenja pa so zemljišča izkazana po pošteni vrednost na dan prevrednotenja,
                            zmanjšani za kasnejše nabrane izgube zaradi oslabitve. skupina letno preverja potrebo po
                            prevrednotenju. prevrednotenje zemljišč izvajamo vsakih 5 let oziroma pogosteje, če obsta-
                            jajo pokazatelji slabitve.

                            če se knjigovodska vrednost zemljišča poveča zaradi prevrednotenja, se povečanje pripozna
                            neposredno v kapitalu kot presežek iz prevrednotenja, in sicer v izkazu vseobsegajočega
                            donosa. če se knjigovodska vrednost zemljišča zmanjša zaradi prevrednotenja, se zmanjša
                            presežek iz prevrednotenja pri istem zemljišču. če pa zmanjšanje knjigovodske vrednosti
                            presega nabrani presežek iz prevrednotenja pri istem sredstvu, se razlika zmanjšanja prene-
                            se v poslovni izid kot odhodek. presežek iz prevrednotenja zemljišč, ki je sestavni del vseob-
                            segajočega donosa, se prenese neposredno v preneseni čisti poslovni izid, ko je pripoznanje
                            sredstva odpravljeno.

                            obračunavanje stroškov izposojanja

                            v primeru sredstev v pripravi pripiše skupina stroške izposojanja neposredno nakupu, gradnji
                            ali proizvodnji sredstva v pripravi kot del nabavne vrednosti takega sredstva. stroški izposo-
                            janja vključujejo odhodke za obresti in tečajne razlike, ki izhajajo iz posojil v tuji valuti, če se
                            obravnavajo kot preračun stroškov obresti. drugi stroški izposojanja se pripoznajo v izkazu
                            poslovnega izida kot odhodek obdobja, v katerem nastanejo.




                        106 letno poročilo 2014

kasnejši stroški

stroški zamenjave nekega dela osnovnega opredmetenega sredstva se pripoznajo v knjigo-
vodski vrednosti tega sredstva, če je verjetno, da bodo bodoče gospodarske koristi, poveza-
ne z delom tega sredstva, pritekale v skupino, in če je nabavno vrednost mogoče zanesljivo
izmeriti. vsi drugi stroški so pripoznani v poslovnem izidu kot odhodki, takoj ko do njih pride.

amortizacija

amortizacija se obračuna po metodi enakomernega časovnega amortiziranja ob upošteva-
nju dobe koristnosti vsakega posameznega (sestavnega) dela opredmetenega osnovnega
sredstva. ta metoda najbolj natančno odraža pričakovani vzorec uporabe sredstva. najeta
sredstva se amortizirajo ob upoštevanju trajanja najema in dobe koristnosti. ocenjene dobe
koristnosti za tekoče in primerljivo obdobje so naslednje:
 
    zgradbe                            20–40 let;
 
    računalniška oprema                2–4 let;
 
    druge naprave in oprema            3–10 let.

metode amortiziranja, dobe koristnosti in preostale vrednosti se ponovno pregledajo na dan
poročanja ter po potrebi prilagodijo.

(f) neopredmetena sredstva

neopredmetena sredstva vsebujejo dolgoročno odložene stroške razvijanja, naložbe v pri-
dobljene pravice do industrijske lastnine (v koncesije, patente, licence, blagovne znamke
in podobne pravice) in druge pravice ter dobro ime prevzete družbe. dobo amortiziranja in
metodo amortiziranja za neopredmeteno dolgoročno sredstvo s končno dobo koristnosti se
preverja najmanj enkrat na leto, in sicer ob koncu poslovnega leta. neopredmeteno sredstvo
izkazujemo po začetnem pripoznanju po modelu nabavne vrednosti, in sicer po njegovi nabavni
vrednosti, zmanjšani za amortizacijski popravek vrednosti in nabrane izgube zaradi oslabitve.
amortizacijo neopredmetenih sredstev s končno dobo koristnosti obračunavamo po metodi
enakomernega časovnega amortiziranja v času ocenjene dobe koristnosti.

dobro ime

dobro ime nastane ob prevzemu odvisnih družb in skupnih podvigov. presežek nabavne vre-
dnosti poslovne združitve nad pošteno vrednostjo pridobljenih razpoznavnih sredstev in dol-
gov pripoznamo kot dobro ime. dobro ime se ne amortizira. namesto tega ga prevzemnik
letno preizkuša za oslabitev.

nakup neobvladujočih deležev

nakupi neobvladujočih deležev se obračunajo kot posli z lastniki kapitala, zato se dobro ime
kot posledica tega posla ne pripozna. morebitna razlika se pripozna neposredno v kapitalu.

kasnejše merjenje

dobro ime je izkazano po nabavni vrednosti, zmanjšani za morebitno nabrano izgubo zaradi
oslabitve.




                                                                     letno poročilo 2014   107

                            raziskovanje in razvijanje
računovodsko poročilo
                            da bi ocenili, ali znotraj podjetja ustvarjeno neopredmeteno sredstvo zadošča sodilom za
                            pripoznavanje, podjetje razporedi nastajanje sredstev na:
                             
                                stopnjo raziskovanja in
                             
                                stopnjo razvijanja.

                            poraba pri raziskovalnem delovanju, katerega namen je pridobiti novo znanstveno in strokov-
                            no znanje ter razumevanje se, ko se pojavi, pripozna v izkazu poslovnega izida kot odhodek.

                            dejavnosti razvijanja vključujejo načrt ali oblikovanje proizvodnje novih ali bistveno boljših
                            izdelkov in postopkov opravljanja storitev. strošek razvijanja se pripozna, če ga lahko zane-
                            sljivo izmerimo, če je izdelek ali postopek strokovno in poslovno izvedljiv, če obstaja možnost
                            bodočih gospodarskih koristi, če skupina razpolaga z ustreznimi viri za dokončanje razvijanja
                            in če ima skupina namen sredstvo uporabiti ali prodati. pripoznana vrednost porabe zajema
                            stroške storitev, materiala in druge stroške, ki jih je mogoče neposredno pripisati usposo-
                            bitvi sredstva za nameravano uporabo. ostala vrednost porabe se, ko se pojavi, pripozna v
                            izkazu poslovnega izida kot odhodek.

                            pripoznana poraba pri razvojnem delovanju je izkazana po nabavni vrednosti, zmanjšani za
                            amortizacijski popravek vrednosti in nabrane izgube zaradi oslabitve.

                            druga neopredmetena sredstva

                            druga neopredmetena sredstva z omejeno dobo koristnosti, pridobljena s strani skupine,
                            so izkazana po nabavni vrednosti, zmanjšani za amortizacijski popravek vrednosti in nabrane
                            izgube zaradi oslabitve.

                            kasnejši stroški

                            kasnejši izdatki v zvezi z neopredmetenimi sredstvi so usredstveni le v primerih, ko povečuje-
                            jo bodoče gospodarske koristi, ki izhajajo iz sredstva, na katero se izdatki nanašajo. vsi drugi
                            stroški so pripoznani v poslovnem izidu kot odhodki, takoj ko do njih pride.

                            amortizacija

                            amortizacija se obračuna od nabavne vrednosti sredstva oziroma v drugem znesku name-
                            sto nabavne vrednosti, zmanjšane za preostalo vrednost. pripozna se v poslovnem izidu po
                            metodi enakomernega časovnega amortiziranja ob upoštevanju dobe koristnosti neopredme-
                            tenih sredstev razen dobrega imena in se začne, ko so sredstva na razpolago za uporabo.
                            ta metoda najbolj natančno odraža pričakovani vzorec uporabe bodočih gospodarskih koristi,
                            utelešenih v sredstvu. ocenjene dobe koristnosti za tekoče in primerljivo leto so do 3 let, 5
                            let, 10 let, 15 let in 33 let. amortizacijske metode, dobe koristnosti in preostale vrednosti
                            se preverijo ob koncu vsakega poslovnega leta ter se po potrebi prilagodijo.

                            (g) naložbene nepremičnine

                            naložbene nepremičnine so nepremičnine, ki so posedovane, da bi prinašale najemnino ali
                            povečevale vrednost dolgoročne naložbe ali pa oboje. za določitev, ali se nepremičnina šteje
                            kot naložbena nepremičnina, je potrebna presoja. v skupini intereuropa ocenjujemo, da pri
                            nepremičninah, ki so delno dane v poslovni najem, delno pa jih uporablja intereuropa d.d.,
                            koper oziroma posamezna odvisna družba, delov nepremičnine ni mogoče prodati ločeno (ali
                            dati ločeno v finančni najem), zato take nepremičnine štejemo kot opredmetena osnovna
                            sredstva, ki jih uporabljamo pri opravljanju storitev. kot naložbene nepremičnine pripoznamo
                            le tiste nepremičnine, ki jih kot celote dajemo v najem.




                        108 letno poročilo 2014

po začetnem pripoznanju uporabljamo model nabavne vrednosti, po katerem naložbeno ne-
premičnino izkazujemo po njeni nabavni vrednosti, zmanjšani za amortizacijski popravek in
morebitno nabrano izgubo zaradi oslabitve. prenos prevrednotenih naložbenih nepremičnin
(zemljišč) iz opredmetenih osnovnih sredstev se opravi po njihovi knjigovodski vrednosti na
dan prenosa, njihov presežek iz prevrednotenja pa ostane v kapitalu in se ob njihovi odtujitvi
prenese v preneseni čisti poslovni izid. pri amortiziranju naložbenih nepremičnin se upo-
rabljajo enake amortizacijske stopnje kot za nepremičnine v okviru opredmetenih osnovnih
sredstev.

(h) najeta sredstva

najem, pri katerem skupina prevzame vse pomembne oblike tveganja in koristi, povezane z
lastništvom sredstva, se obravnava kot finančni najem. po začetnem pripoznanju je najeto
sredstvo izkazano v znesku, ki je enak pošteni vrednosti ali, če je ta nižja, sedanji vredno-
sti najmanjše vsote najemnin. po začetnem pripoznanju se sredstvo iz finančnega najema
amortizira enako kot druga opredmetena osnovna sredstva. drugi najemi se obravnavajo kot
poslovni najemi.

(i) zaloge

zaloge materiala se vrednotijo po nabavni ceni, ki jo sestavljajo kupna cena, uvozne dajatve in
neposredni stroški nabave. kupna cena se zmanjša za dobljene popuste. pri porabi materiala
se uporablja metoda tehtanih povprečnih cen.

(j) oslabitev sredstev

finančna sredstva

slabitev poslovnih terjatev

poslovne terjatve slabimo tako, da oblikujemo 100 % popravek vrednosti za vse terjatve,
starejše od 180 dni od dneva zapadlosti posamezne terjatve, oziroma v izjemnih primerih
(na primer na podlagi nepristranskih dokazov, da bo izvedeno poplačilo terjatve) na podlagi
presoje iztržljivosti posameznih terjatev. pri slabitvi terjatev v tožbah, izvršbah, stečajih in
prisilnih poravnavah in podobnem upoštevamo oceno poplačljivosti terjatve (oceno pričako-
vanih prihodnjih denarnih tokov) glede na kategorijo posamezne terjatve. vrednost izgube
zaradi oslabitve, pripoznamo kot odhodek v poslovnem izidu.

slabitev danih posojil

če obstajajo nepristranski dokazi, da je prišlo do izgube zaradi oslabitve pri posojilih, izka-
zanih po odplačni vrednosti, znesek izgube izmerimo kot razliko med knjigovodsko vredno-
stjo sredstva in sedanjo vrednostjo pričakovanih prihodnjih denarnih tokov, razobrestenih
po izvirni veljavni obrestni meri. slabitev se opravi tudi na podlagi presoje poslovodstva o
neiztržljivosti posameznih posojil. vrednost izgube zaradi oslabitve, pripoznamo kot odhodek
v poslovnem izidu.




                                                                     letno poročilo 2014   109

                            slabitev za prodajo razpoložljivih finančnih sredstev
računovodsko poročilo
                            za prodajo razpoložljiva finančna sredstva slabimo v primeru, če tržna cena bodisi več kot
                            eno leto pada bodisi je padec večji od 20 % nabavne vrednosti naložbe. v primeru, da pri teh
                            sredstvih obstaja nabrana izguba, pripoznana v kapitalu , je potrebno to izgubo odstraniti iz
                            kapitala in pripoznati v poslovnem izidu kot odhodek. znesek takšne izgube je razlika med na-
                            bavno vrednostjo in sprotno pošteno vrednostjo finančnega sredstva, zmanjšana za izgubo
                            zaradi oslabitve, ki je bila prej pripoznana v poslovnem izidu. ker za nekatera finančna sred-
                            stva nismo mogli zanesljivo ugotoviti poštene vrednosti, so ta izkazana po nabavni vrednosti.

                            če obstajajo nepristranski dokazi, da je prišlo do izgube zaradi oslabitve pri finančnih sred-
                            stvih, izkazanih po nabavni vrednosti, slabimo, ko je knjigovodska vrednost take finančne
                            naložbe na bilančni presečni dan za več kot 20 % večja od sorazmernega dela knjigovodske
                            vrednosti celotnega kapitala tistega podjetja, v katerem ima podjetje naložbo, in sicer na čim
                            bližnji dan, za katerega je možno pridobiti te podatke.

                            nefinančna sredstva

                            skupina ob vsakem datumu poročanja preveri preostalo knjigovodsko vrednost nefinančnih
                            sredstev skupine, da ugotovi, ali so prisotni znaki oslabitve. če takšni znaki obstajajo, se
                            oceni nadomestljiva vrednost sredstva. ocena oslabitve dobrega imena in neopredmetenih
                            sredstev z nedoločeno dobo koristnosti, ki še niso na voljo za uporabo, se izvede vsakič na
                            datum dan poročanja.

                            nadomestljiva vrednost sredstva ali denar ustvarjajoče enote je njena vrednost pri uporabi
                            ali poštena vrednost, zmanjšana za stroške prodaje, in sicer tista, ki je višja. pri določanju
                            vrednosti sredstva pri uporabi se pričakovani prihodnji denarni tokovi diskontirajo na njihovo
                            sedanjo vrednost z uporabo diskontne mere pred obdavčitvijo, ki odraža sprotne tržne ocene
                            časovne vrednosti denarja in tveganja, ki so značilna za sredstvo. za namen preizkusa osla-
                            bitve se sredstva, ki jih ni mogoče preskusiti posamično, uvrstijo v najmanjšo možno skupino
                            sredstev, ki ustvarjajo denarne tokove iz nadaljnje uporabe in ki so pretežno neodvisna od
                            prejemkov drugih sredstev ali skupin sredstev (denar ustvarjajoča enota). da bi preizkusili
                            oslabitev dobrega imena, so denar ustvarjajoče enote, h katerim se dobro ime razporedi,
                            predmet posebnega preizkusa; denar ustvarjajoče enote, h katerim je dobro ime razpore-
                            jeno, pa se zberejo oziroma združijo tako, da raven, na kateri se preveri oslabitev, odraža
                            najnižjo raven, na kateri se dobro ime spremlja za namene internega poročanja. dobro ime,
                            pridobljeno s poslovno združitvijo, se razporedi na denar ustvarjajoče enote ali skupino ta-
                            kšnih enot, za katere se pričakuje, da bodo pridobile koristi od sinergij združitve. skupna
                            sredstva skupine ne ustvarjajo ločenih denarnih pritokov. če obstaja znamenje oslabitve sku-
                            pnega sredstva, se določi nadomestljiva vrednost tiste denar ustvarjajoče enote, h kateri
                            skupno sredstvo spada.

                            oslabitev sredstva ali denar ustvarjajoče enote se pripozna v primeru, ko njegova knjigovod-
                            ska vrednost presega njegovo nadomestljivo vrednost. slabitev se izkaže v izkazu poslovnega
                            izida. izguba, ki se pri denar ustvarjajoči enoti pripozna zaradi oslabitve, se razporedi tako,
                            da se najprej zmanjša knjigovodska vrednost dobrega imena, razporejenega na denar ustvar-
                            jajočo enoto, nato pa na druga sredstva enote (skupine enot) sorazmerno s knjigovodsko
                            vrednostjo vsakega sredstva v enoti.




                        110 letno poročilo 2014

izguba zaradi oslabitve dobrega imena se ne odpravlja. v zvezi z drugimi sredstvi pa skupi-
na izgube zaradi oslabitve v preteklih obdobjih ob koncu poročevalskega obdobja ovrednoti
in tako ugotovi, ali je prišlo do zmanjšanja izgube ali ta celo ne obstaja več. izguba zaradi
oslabitve se odpravi, če je prišlo do spremembe ocen, na podlagi katerih skupina določi na-
domestljivo vrednost sredstva. izguba zaradi oslabitve sredstva se odpravi do višine, do
katere povečana knjigovodska vrednost sredstva ne preseže knjigovodske vrednosti, ki bi bila
ugotovljena po odštetju amortizacijskega odpisa, če pri sredstvu v prejšnjih letih ne bi bila
pripoznana izguba zaradi oslabitve.

(k) dolgoročna sredstva, razvrščena med sredstva, namenjena za prodajo

dolgoročna sredstva ali skupina za odtujitev, ki obsega sredstva in obveznosti (v okviru dol-
goročnih sredstev to velja za naložbene nepremičnine, neopredmetena sredstva, dolgoročne
finančne naložbe, v okviru opredmetenih osnovnih sredstev pa zaradi pomembnosti le za
zemljišča in zgradbe), za katere se pričakuje, da bo njihova vrednost poravnana predvsem s
prodajo in ne z nadaljnjo uporabo, se razvrstijo med sredstva za prodajo, in sicer se njihova
prodaja predvideva najkasneje v naslednjih dvanajstih mesecih. prodaja je zelo verjetna, ko
poteka celoten načrt in aktiven program za iskanje kupca. prav tako mora teči aktivno trže-
nje sredstva in prizadevanje za dosego cene, ki ustreza njegovi trenutni pošteni vrednosti.
neposredno pred razvrščanjem sredstva med sredstva za prodajo se izvede ponovna meri-
tev sredstev (ali sestavnih delov ali skupine za odtujitev) v skladu z računovodskimi usmeri-
tvami skupine. skladno s tem se dolgoročno sredstvo (ali skupina za odtujitev) pripozna po
knjigovodski vrednosti ali pošteni vrednosti, zmanjšani za stroške prodaje, in sicer tisti, ki
je nižja.

zaradi posebnih dogodkov in okoliščin, na katere družba ne more vplivati, obstajajo pa zado-
stni dokazi, da podjetje dosledno izpolnjuje načrt prodaje sredstva, se lahko obdobje zaključ-
ka prodaje podaljša na več kot eno leto.

če sredstvo za prodajo ne izpolnjuje več sodil za uvrstitev v skupino sredstev za prodajo,
ga je treba prerazvrstiti v drugo ustrezno skupino sredstev, in sicer v tisto, v katero je bilo
uvrščeno pred razvrstitvijo med sredstva za prodajo.

(l) zaslužki zaposlenih

kratkoročni zaslužki zaposlenih

obveze za kratkoročne zaslužke zaposlenih se merijo brez diskontiranja in se izkažejo med
odhodki, ko je delo zaposlenega v zvezi z določenim kratkoročnim zaslužkom opravljeno.

(m) rezervacije

rezervacije se pripoznajo, če ima skupina zaradi preteklega dogodka pravne ali posredne ob-
veze, ki jih je mogoče zanesljivo oceniti in če je verjetno, da bo pri poravnavi obveze potreben
odtok dejavnikov, ki omogočajo gospodarske koristi. znesek, pripoznan kot rezervacija, je
najboljša ocena izdatkov, potrebnih za poravnavo na dan izkaza finančnega položaja obstoječe
obveze. pri doseganju najboljše ocene rezervacije se upoštevajo tveganja in negotovosti, ki
neizogibno spremljajo številne dogodke in okoliščine. kjer je učinek časovne vrednosti denarja
bistven, je znesek rezervacije sedanja vrednost izdatkov, ki so po pričakovanju potrebni za
poravnavo obveze.




                                                                     letno poročilo 2014   111

                            rezervacije se pripoznavajo z vračunavanjem ustreznih stroškov oziroma odhodkov, zmanjšu-
računovodsko poročilo
                            jejo pa se neposredno za stroške oziroma odhodke, za pokrivanje katerih so bile oblikovane,
                            razen aktuarskih dobičkov in izgub, ki so posledica povečanj ali zmanjšanj sedanje vrednosti
                            obveze za določene zaslužke iz naslova odpravnin ob upokojitvi zaradi sprememb aktuarskih
                            predpostavk in izkustvenih prilagoditev, ki se pripoznajo neposredno v presežku iz prevre-
                            dnotenja. pripoznanje rezervacij se odpravi, ko so že izrabljene možnosti, zaradi katerih so
                            bile oblikovane, ali pa ni več potrebe po njih. iz naslova odprave pripoznanja rezervacij, ki so
                            bile oblikovane z vračunavanjem ustreznih stroškov oziroma odhodkov, pripoznamo prihodke.
                            na koncu obračunskega obdobja se rezervacije popravijo tako, da je njihova vrednost enaka
                            sedanji vrednosti izdatkov, ki so po predvidevanjih potrebni za poravnavo obveze.

                            rezervacije za odpravnine in jubilejne nagrade

                            družbe v skupini so v skladu z zakonskimi predpisi, s kolektivno pogodbo in z internim pra-
                            vilnikom zavezane k plačilu jubilejnih nagrad zaposlenim ter odpravnin ob njihovi upokojitvi. v
                            ta namen so oblikovane dolgoročne rezervacije. druge pokojninske obveznosti ne obstajajo.
                            rezervacije so oblikovane v višini ocenjenih prihodnjih izplačil za odpravnine in jubilejne nagra-
                            de, diskontirane na dan aktuarskega izračuna. aktuarski izračun opravljamo v primeru, da se
                            bistveno spremenijo predpostavke, ki jih je uporabil aktuar pri zadnjem aktuarskem izračunu.

                            (n) dolgoročno odloženi prihodki

                            med dolgoročno odloženimi prihodki se izkazujejo odloženi prihodki, ki bodo v obdobju, daljšem
                            od leta dni, pokrili predvidene odhodke. med dolgoročno odložene prihodke se uvrščajo tudi
                            donacije in državne podpore za pridobitev opredmetenih snovnih sredstev. porabljajo se s
                            prenašanjem med poslovne prihodke v višini stroškov amortizacije teh sredstev. med dolgo-
                            ročno odložene prihodke skupina uvršča donacije, prejete za pridobitev osnovnih sredstev
                            oziroma za pokrivanje določenih stroškov. namenjene so pokrivanju stroškov amortizacije teh
                            sredstev oziroma določenih stroškov in se porabljajo s prenašanjem med poslovne prihodke.

                            (o) prihodki

                            prihodki se pripoznajo, če je verjetno, da bodo družbi pritekale gospodarske koristi in jih je
                            mogoče zanesljivo izmeriti. pri tem morajo biti izpolnjeni vsi naslednji kriteriji:
                            1. znesek prihodkov je mogoče zanesljivo izmeriti;
                            2. verjetnost, da bodo gospodarske koristi, povezane s poslom, pritekale v podjetje;
                            3. stopnjo dokončanosti posla na dan izkaza finančnega položaja je mogoče zanesljivo izme-
                                riti;
                            4. stroške, ki so se pojavili v zvezi s poslom, in stroške za dokončanje posla je mogoče za-
                                nesljivo izmeriti.

                            prihodki iz opravljenih storitev

                            prihodki iz opravljenih storitev se v izkazu poslovnega izida pripoznajo glede na stopnjo do-
                            končanosti posla ob koncu poročevalskega obdobja. stopnja dokončanosti se oceni na podlagi
                            pregleda nastalih stroškov (pregled opravljenega dela).

                            prihodki od opravljenih storitev se merijo po prodajnih cenah dokončanih storitev, navedenih
                            na računih ali drugih listinah, ali po cenah nedokončanih storitev glede na stopnjo njihove
                            dokončanosti. ocenjujemo, da v primerih, ko določen posel na dan izkaza finančnega položaja
                            še ni zaključen, ni možno zanesljivo oceniti, kakšen bo izid posla, zato prihodke pripoznamo
                            le do višine nastalih neposrednih stroškov, za katere se pričakuje, da jih bo mogoče pokriti.




                        112 letno poročilo 2014

zneski, zbrani v korist tretjih oseb, kot so obračunani davek na dodano vrednost in druge
dajatve (na primer carinske dajatve), niso sestavina prihodkov od prodaje.

prihodki od prodaje se v trenutku prodaje zmanjšajo za dane popuste, ki so razvidni iz ra-
čunov ali drugih listin, kasneje pa za prodajno vrednost vrnjenih količin in pozneje odobrenih
popustov.

državne podpore

državne podpore se pojavljajo kot dotacije subvencije, premije in oblike sofinanciranja pro-
jektov. državne podpore, prejete za kritje stroškov, se dosledno pripoznavajo kot prihodki v
obdobjih, v katerih nastajajo stroški, ki naj bi jih nadomestile podpore. s sredstvi povezane
državne podpore se v izkazu poslovnega izida dosledno pripoznavajo med prihodki v dobi kori-
stnosti posameznega sredstva.

(p) najemi

dano v najem
prihodki iz naslova operativnega najema se pripoznavajo med obdobjem trajanja najema.

prejeto v najem
najmanjša vsota najemnin finančnega najema se razporedi med finančne odhodke in zmanjša-
nje neporavnanega dolga. finančni odhodki se razporedijo na obdobja med trajanjem najema,
da se dobi stalna obrestna mera za preostalo stanje dolga za vsako obdobje.

(q) finančni prihodki in finančni odhodki

finančni prihodki obsegajo prihodke od obresti od naložb, prihodke od dividend, prihodke od
odsvojitve za prodajo razpoložljivih finančnih sredstev, pozitivne tečajne razlike in prihodke iz
odprave slabitev finančnih naložb. prihodki iz obresti se pripoznajo ob njihovem nastanku z
uporabo metode efektivne obrestne mere. prihodki od dividend se v izkazu poslovnega izida
pripoznajo na dan, ko je uveljavljena delničarjeva pravica do plačila.

finančni odhodki obsegajo odhodke iz obresti in druge stroške izposojanja (če se ti ne usred-
stvijo), negativne tečajne razlike in izgube zaradi oslabitve vrednosti finančnih naložb. stroški
izposojanja se v izkazu poslovnega izida pripoznajo po metodi efektivnih obresti kot odhodek
obdobja, v katerem nastanejo.

(r) davek od dobička

davek od dobička oziroma izgube poslovnega leta obsega odmerjeni in odloženi davek. izkaže
se v izkazu poslovnega izida razen v delu, v katerem se nanaša na postavke, ki se izkazujejo
neposredno v drugem vseobsegajočem donosu in se zato tudi tam izkažejo.

odmerjeni davek je obračunan skladno z veljavno davčno zakonodajo na dan izkaza finančnega
položaja. poslovno leto je koledarsko leto, ki je enako davčnemu letu.




                                                                      letno poročilo 2014   113

                            odloženi davek se izkazuje ob upoštevanju začasnih razlik med knjigovodsko vrednostjo sred-
računovodsko poročilo
                            stev in obveznostmi za potrebe finančnega poročanja ter zneskov za potrebe davčnega poro-
                            čanja. naslednje začasne razlike niso upoštevane: dobro ime v primeru, da ne gre za davčno
                            priznan odhodek, začetno pripoznanje sredstev ali obveznosti, ki ne vpliva niti na računovod-
                            ski niti na obdavčljivi dobiček, in razlike v zvezi z naložbami v odvisna in skupaj obvladovana
                            podjetja v tisti višini, za katero obstaja verjetnost, da ne bodo odpravljene v predvidljivi pri-
                            hodnosti. odloženi davek ni pripoznan za namen obdavčljivih začasnih razlik, ki nastanejo ob
                            začetnem pripoznanju dobrega imena.

                            odloženi davek se izkaže v višini, v kateri se pričakuje, da ga bo treba plačati ob odpravi za-
                            časnih razlik na podlagi zakonov, veljavnih ob koncu poročevalskega obdobja.

                            odložena terjatev za davek se pripozna v obsegu, za katerega obstaja verjetnost, da bo na
                            razpolago prihodnji obdavčljivi dobiček, v breme katerega bo v prihodnje mogoče uporabiti
                            odloženo terjatev. odložene terjatve za davek se zmanjšajo za znesek, za katerega ni več
                            verjetno, da bo mogoče uveljaviti davčno olajšavo, povezano s sredstvom.

                            (s) ustavljeno poslovanje

                            ustavljeno poslovanje je sestavni del podjetja v skupini, ki je bil odtujen ali razvrščen med
                            sredstva za prodajo in ki predstavlja samostojen pomembnejši program področja ali območja
                            poslovanja, ali pa je odvisno podjetje, pridobljeno izključno z namenom ponovne prodaje. raz-
                            vrstitev med ustavitev poslovanja se izvede ob odtujitvi ali takrat, ko so izpolnjeni pogoji za
                            razvrstitev med sredstva za prodajo; odvisno od tega, kaj nastopi prej.

                            (t) poročanje po odsekih/segmentih

                            poslovni odsek/segment je sestavni del skupine, ki opravlja poslovne dejavnosti, od katerih
                            dobiva prihodke in s katerimi ima stroške, ki se nanašajo na transakcije z drugimi sestavnimi
                            deli iste skupine. rezultate poslovnih segmentov redno pregleduje poslovodstvo, da lahko na
                            tej podlagi sprejema odločitve o virih, ki jih je treba razporediti v določen odsek, in ocenjuje
                            uspešnost poslovanja skupine, za katerega so na voljo ločeni finančni podatki. za potrebe
                            zunanjih uporabnikov poslovnih informacij se nekateri poslovni odseki združijo v enega skladno
                            s kvantitativnimi pragi, določenimi v msrp 8. poleg tako združenega poslovnega odseka in
                            drugih segmentov se v skupinskih računovodskih izkazih predstavi tudi informacije za skupino
                            intereuropa in uskladitve (prilagoditve so predmet konsolidacijskih postopkov).

                            za letno obdobje poročanja poslovodstvo preveri, ali posamezni poslovni segment izpolnjuje
                            kateregakoli od kvantitativnih pragov, ki so določeni v msrp 8, in po potrebi spremeni se-
                            znam poslovnih segmentov, za katere poroča ločeno. po poslovnih segmentih spremljamo
                            informacije o prodaji po kupcih in obsegu poslovanja na predstavljenih geografskih območjih.

                            (u) novi standardi in pojasnila

                            spremembe standardov in pojasnil v letu 2014

                            računovodske usmeritve, uporabljene pri pripravi skupinskih računovodskih izkazov, so enake
                            kot pri pripravi skupinskih računovodskih izkazov za poslovno leto, končano na 31.12. 2013,
                            z izjemo novo sprejetih ali spremenjenih standardov in pojasnil, ki so stopili v veljavo s 1. 1.
                            2014 in so navedeni v nadaljevanju.




                        114 letno poročilo 2014

novo sprejeti standardi in pojasnila

mrs 28 finančne naložbe v pridružena podjetja in skupne podvige (prenova)
standard je bil dopolnjen kot posledica uvedbe novih standardov msrp 11 skupni aranžmaji,
msrp 12 razkritje deležev v drugih podjetjih in mrs 28 finančne naložbe v pridružena pod-
jetja, ki se odslej imenuje mrs 28 finančne naložbe v pridružena podjetja in skupne podvige.
dopolnjeni standard na računovodske izkaze nima bistvenega vpliva.

mrs 32 finančni instrumenti: predstavljanje (dopolnilo) - pobotanje finančnih sredstev
in finančnih obveznosti
dopolnilo pojasnjuje pomen izraza »pravnomočna pravica do pobotanja« in upoštevanje meril
iz mrs 32, ki veljajo za mehanizme poravnave centralnih klirinških družb, ki ne uporabljajo
sočasnih bruto mehanizmov poravnave. dopolnila standarda ne vplivajo na računovodske iz-
kaze skupine.

msrp 10 konsolidirani računovodski izkazi in mrs 27 ločeni računovodski izkazi
ta standard nadomešča standard mrs 27 konsolidirani in ločeni računovodski izkazi v delu,
ki se nanaša na skupinske računovodske izkaze. obenem obravnava vprašanja, ki so povzeta v
sop-12 konsolidacija – podjetja za posebne namene. msrp 10 uvaja enoten model obvlado-
vanja za vsa podjetja, tudi za podjetja za posebne namene. spremembe, ki jih uvaja msrp 10
bodo od poslovodstva zahtevale pomembne presoje pri določitvi obvladovanih podjetij, ki jih
mora obvladujoče podjetje vključiti v konsolidacijo v primerjavi z zahtevami mrs 27. dopolnila
standarda ne učinkujejo na računovodske izkaze skupine.

msrp 11 skupni aranžmaji
novi standard nadomesti mrs 31: deleži v skupnih vlaganjih in sop 13 skupaj obvladovana
podjetja – nedenarni prispevki podvižnikov. novi standard ukinja možnost proporcionalnega
uskupinjevanja za skupaj obvladovana podjetja po mrs 31, s čimer je možna samo še kapital-
ska metoda uskupinjevanja. dopolnila standarda na računovodske izkaze skupine ne vplivajo.

msrp 12 razkrivanje deležev v drugih družbah
ta standard vključuje vsa razkritja v zvezi s skupinskimi računovodskimi izkazi, vsebovanimi
v mrs 27, kakor tudi razkritja, vsebovana v mrs 28 in mrs 31. ta razkritja se nanašajo
na deleže podjetja v odvisnih družbah, skupnih aranžmajih, pridruženih družbah in struktu-
riranih podjetjih. poleg tega novi standard uvaja tudi vrsto novih razkritij. razkritja v skladu
z zahtevami standarda, so predstavljena v pojasnilu 15 in 28 k skupinskim računovodskim
izkazom skupine.

mrs 39 finančni instrumenti (dopolnilo): pripoznanje in merjenje - prenova izvedenih
finančnih instrumentov in nadaljevanje obračunavanja varovanja pred tveganjem
spremembe standarda omogočajo nadaljevanje obračunavanja varovanja pred tveganji v pri-
merih, ko skupina izvedeni finančni instrument, ki je bil označen kot instrument za varovanje
pred tveganjem, prenovi z namenom izpolnjevanja določenih meril. sprememba standarda
uvaja izjemo od zahteve po prekinitvi obračunavanja varovanja pred tveganjem v določenih
okoliščinah, v katerih pride ob obračunu tega instrumenta, do spremembe pri nasprotni
stranki tega instrumenta. dopolnjeni standard ne učinkuje na računovodske izkaze skupine,
saj le-ta ne poseduje izvedenih finančnih instrumentov.

mrs 36 oslabitev sredstev (dopolnilo) - razkritje nadomestljive vrednosti nefinančnih
sredstev)
s to spremembo odbor umika iz standarda zahteve, ki so nepričakovane posledice spremem-
be standarda msrp 13. obenem prenovljeni standard zahteva razkritje nadomestljive ve-
dnosti sredstva ali vsake denar ustvarjajoče enote, za katero je podjetje v obdobju poročanja
pripoznalo ali odpravilo oslabitev. glede na zahtevo prenovljenega standarda, poslovodstvo ne
razkriva nadomestljive vrednosti sredstev.




                                                                     letno poročilo 2014   115

                            opmsrp 21: dajatve
računovodsko poročilo
                            odbor za pojasnjevanje mednarodnih računovodskih standardov s to spremembo podrobneje
                            pojasnjuje obračun obveznosti za dajatve (razen davka od dohodka pravnih oseb) v računovod-
                            skih izkazih podjetij. pojasnilo podrobneje pojasnjuje uporabo mrs 37 rezervacije, pogojne
                            obveznosti in pogojna sredstva. mrs 37 določa merila za pripoznanje obveznosti, vključno
                            z zahtevo, da ima podjetje sedanje obveze, ki so posledica obvezujočih preteklih dogodkov.
                            odbor pojasnjuje, da podjetje pripozna obveznost plačila dajatve v trenutku, ko pride do
                            dejavnosti, ki jo opisuje navezujoča se zakonodaja, in ki povzroči plačilo dajatve. dopolnjeno
                            dopolnilo nima vpliva na računovodske izkaze skupine.

                            novi standardi in pojasnila, ki še niso veljavna

                            mrs 16 opredmetena osnovna sredstva in mrs 38 neopredmetena dolgoročna sred-
                            stva (dopolnilo): pojasnilo sprejemljivih metod za obračun amortizacije
                            dopolnilo standarda velja za letna obdobja z začetkom 1 januarja 2016 ali pozneje. dopol-
                            nilo pojasnjuje usmeritve vsebovane v mrs 16 opredmetena osnovna sredstva in mrs 38
                            neopredmetena dolgoročna sredstva ki določajo, da prihodki odražajo vzorec gospodarskih
                            koristi, ki jih podjetje ustvari pri poslovanju (katerega del je sredstvo) in ne gospodarske
                            koristi, ki jih podjetje porabi z uporabo sredstva. glede na to podjetje amortizacijo sredstev
                            ne more obračunati na podlagi razmerja med ustvarjenimi prihodki in prihodki, ki jih podjetje
                            pričakuje, da jih bo ustvarilo, temveč lahko to razmerje uporabi le v zelo omejenih okoliščinah
                            za obračun amortizacije neopredmetenih dolgoročnih sredstev. dopolnila še ni potrdila eu.
                            poslovodstvo skupine ocenjuje, da predvideno dopolnilo ne bo vplivalo na računovodske izkaze
                            skupine.

                            mrs 16 opredmetena osnovna sredstva in mrs 41 kmetijstvo (dopolnilo): rodovitne
                            rastline (bearer plants)
                            dopolnilo velja za letna obdobja z začetkom 1. januarja 2016 ali pozneje. dopolnilo uvršča
                            rodovitne rastline v okvir zahtev mrs 16 opredmetena osnovna sredstva. s tem lahko pod-
                            jetje izbira med različnimi stroškovnimi modeli in modeli prevrednotenja za obračun sredstev
                            po prvotnem pripoznanju. pri tem pa pridelek rodovitnih rastlin (npr. pridelek na drevesih)
                            ostaja v okviru zahtev mrs 41 kmetijstvo. vladne subvencije za rodovitne rastline morajo
                            podjetja obračunati v skladu z mrs 20 obračunavanje državnih podpor in razkrivanje državne
                            pomoči in ne po določilih mrs 41. dopolnila standarda še ni potrdila eu. poslovodstvo sku-
                            pine ocenjuje, da dopolnilo ne bo vplivalo na računovodske izkaze skupine.

                            mrs 19 zaslužki zaposlencev (dopolnilo) prispevki zaposlencev
                            dopolnilo velja za letna obdobja z začetkom 1. februarja 2015 ali pozneje in obravnava pri-
                            spevke zaposlencev ali tretjih v program z določenimi zaslužki. namen dopolnila je poeno-
                            staviti obračun prispevkov, ki so neodvisni od delovne dobe zaposlenca, na primer prispevki
                            zaposlencev, ki so obračunani na podlagi določenega odstotka plače. poslovodstvo skupine
                            ocenjuje, da dopolnilo ne bo vplivalo na računovodske izkaze skupine.

                            msrp 9 finančni instrumenti – razporeditev in merjenje
                            standard velja za letna obdobja z začetkom 1 januarja 2018 ali pozneje. zgodnja uporaba
                            standarda je dovoljena. prenovljeni standard vsebuje zahteve vseh posameznih faz projekta
                            prenove msrp 9 in nadomešča standard mrs 39 finančni instrumenti: pripoznavanje in
                            merjenje ter vse predhodne različice standarda msrp 9. prenovljeni standard uvaja nove
                            zahteve glede razvrščanja in merjenja finančnih sredstev in obveznosti, pripoznanja njihove
                            oslabitve in računovodskega varovanja pred tveganji. standarda še ni potrdila eu. poslovod-
                            stvo skupine ocenjuje, da prenova standarda ne bo bistveno vplivala na računovodske izkaze
                            skupine.




                        116 letno poročilo 2014

msrp 11 skupni aranžmaji (dopolnilo): obračunavanje nakupa deležev v skupaj obvlado-
vanem podjetju
dopolnila so veljavna za letna obdobja, ki se začnejo 1. januarja 2016 ali pozneje in pojasnju-
jejo obračunavanje deležev v skupnih podvigih in skupaj obvladovanih podjetjih. dopolnilo uvaja
nova navodila za obračun nakupa deleža v skupaj obvladovanem podjetju, katerega dejavnost
predstavlja poslovanje sladno z msrp in določa ustrezno računovodsko obravnavo nakupov
teh deležev. dopolnila še ni potrdila eu. poslovodstvo skupine ocenjuje, da dopolnila standar-
da ne bodo bistveno vplivala na računovodske izkaze skupine.

msrp 14 razmejitve, ki izhajajo iz reguliranih storitev
standard velja za letna obdobja z začetkom 1. januarja 2016 ali pozneje. namen standarda
je zagotoviti večjo primerljivost računovodskega poročanja podjetij, ki se ukvarjajo z regulira-
no dejavnostjo, pri kateri vlada regulira oskrbo in ceno določene vrste dejavnosti. ta katego-
rija vključuje dobavo plina, električne energije in vode. regulirane cene teh dobrin imajo lahko
pomemben vpliv na prihodke ter obdobje v katerem so prihodki realizirani. v okviru obsežnega
projekta namerava odbor v kratkem objaviti dokument za razpravo. glede na izid navedene-
ga projekta je odbor sprejel odločitev, da kot začasno rešitev objavi msrp 14. msrp 14
je neobvezen standard, ki podjetjem omogoča, da ob prvi uporabi mednarodnih standardov
računovodskega poročanja, v večji meri nadaljujejo z obračunavanjem razmejitev ki izhajajo
iz reguliranih storitev v skladu s predhodno splošno sprejetimi računovodskimi načeli. za-
radi večje primerljivosti s podjetji, ki svoje računovodske izkaze že pripravljajo po msrp a
ne pripoznavajo teh postavk, morajo podjetja, ki se odločijo za uporabo novega standarda,
regulirane postavke časovnih razmejitev pripoznati ločeno od drugih postavk. podjetje, ki
svoje računovodske izkaze že pripravlja po msrp, novega standarda ne sme uporabiti. nove-
ga standarda še ni potrdila eu. poslovodstvo skupine ocenjuje, da dopolnilo standarda ne bo
vplivalo na računovodske izkaze.

msrp 15 prihodki iz pogodb s strankami
uporaba novega standarda velja za letna obdobja, ki se začnejo 1. januarja 2017 ali pozneje.
novi standard msrp 15 uvaja nov pet-stopenjski model pripoznanja prihodkov, ki jih podje-
tje doseže na podlagi pogodb s strankami (z nekaterimi izjemami) ne glede na vrsto posla iz
katerega izhajajo prihodki ali gospodarske panoge. zahteve standarda veljajo tudi za pripo-
znanje in merjenje dobičkov in izgub pri prodaji nekaterih nefinančnih sredstev, ki jih podjetje
ne ustvari v okviru rednega poslovanja (npr. prodaja opredmetenih osnovnih sredstev ali ne-
opredmetenih dolgoročnih sredstev). standard od podjetij zahteva izčrpno razkritje vključno
z razdružitvijo celotnih prihodkov, informacije o izpolnjevanju obvez, spremembah stanj na
računih sredstev in obveznosti med različnimi obdobji ter ključne presoje in ocene poslovod-
stva. novega standarda še ni potrdila eu. poslovodstvo skupine ocenjuje, da bo prenovljeni
standard vplival na računovodske izkaze skupine.

mrs 27: ločeni računovodski izkazi (dopolnilo)
dopolnitve veljajo za letna obdobja, ki se začnejo 1. januarja 2016. dopolnitve standarda
mrs 27 podjetjem omogočajo, da v svojih ločenih računovodskih izkazih naložbe v odvisne
družbe, skupaj obvladovana in pridružena podjetja pripoznajo po kapitalski metodi. dopolnilo
bo podjetjem v določenih zakonodajnih pristojnostih omogočilo lažji prehod na msrp pri pri-
pravi ločenih računovodskih izkazov in s tem znižanje stroškov skladnosti, ne da bi bile zaradi
tega informacije za vlagatelje okrnjene. novega standarda še ni potrdila eu. poslovodstvo
skupine ocenjuje, da dopolnilo ne bo vplivalo na računovodske izkaze.




                                                                     letno poročilo 2014   117

                            dopolnila standarda msrp 10 konsolidirani računovodski izkazi in mrs 28 investicije v
računovodsko poročilo
                            pridružena in skupaj obvladovana podjetja: prodaja ali prispevek sredstev med vlagate-
                            ljem in njegovim pridruženim ali skupaj obvladovanim podjetjem.
                            dopolnilo obravnava neskladja med zahtevami standardov msrp 10 in mrs 28 pri prodaji
                            ali prispevku sredstev med vlagateljem in njegovim pridruženim ali skupaj obvladovanim pod-
                            jetjem. v skladu z novimi dopolnili standardov podjetje celoten znesek dobička ali izgube pri
                            prodaji pripozna kadar gre za poslovanje ne glede na to ali je del odvisne družbe ali ne. delni
                            dobiček ali izgubo podjetje pripozna kadar je v posel vključeno sredstvo, ki ni del poslovanja,
                            tudi če so sredstva del odvisne družbe. dopolnila standardov veljajo za letna obdobja z za-
                            četkom 1. januarja 2016 ali pozneje. novega dopolnila še ni potrdila eu. poslovodstvo sku-
                            pine dopolnilo še preučuje, vendar ne pričakuje, da bo učinkovalo na skupinske računovodske
                            izkaze.

                            letne izboljšave msrp v obdobju 2010-2012

                            v obdobju 2010-2012 je upravni odbor za mednarodne računovodske standarde objavil sklop
                            sprememb spodaj navedenih standardov, ki so veljavni za letna obdobja z začetkom 1. febru-
                            arja 2015 ali pozneje. vpliv na računovodske izkaze še ni preučen.

                             
                                 msrp 2 plačilo z delnicami: dopolnilo spreminja opredelitev izraza “zahtevani pogoj” in
                                 “tržni pogoj” in uvaja opredelitev izrazov “pogoji glede uspešnosti” in “pogoji glede dela”,
                                 ki sta bila prej obravnavana v okviru “zahtevanih pogojev«.
                             
                                 msrp 3 poslovne združitve: dopolnilo pojasnjuje, da se po prvotnem pripoznanju, nakupi
                                 deležev, ki niso opredeljeni kot kapitalski deleži, merijo po pošteni vrednosti skozi izkaz
                                 poslovnega izida ne glede na to, ali spadajo okvir zahtev standarda msrp finančni instru-
                                 menti ali ne.
                             
                                 msrp 8 poslovni odseki: dopolnilo od podjetja zahteva razkritje poslovodskih presoj za
                                 določitev skupnih meril v zvezi s poslovnimi odseki in pojasnjuje, da sme sredstva poro-
                                 čevalskega segmenta uskladiti s celotnimi sredstvi podjetja samo, če redno poroča o
                                 sredstvih poslovnega odseka.
                             
                                 msrp 13 merjenje poštene vrednosti: v poglavju podlaga za zaključke dopolnilo msrp
                                 13 podrobneje pojasnjuje, da z objavo msrp 13 in dopolnili standardov msrp 9 in mrs
                                 39 ne odpravlja možnosti, da podjetje kratkoročne terjatve in obveznosti, za katere ne
                                 obstaja dogovor o višini obrestne mere, vrednoti v višini zneska, ki je naveden na računu,
                                 v kolikor je vpliv razobrestenja terjatev in obveznosti nepomemben.
                             
                                 mrs 16 opredmetena osnovna sredstva: dopolnilo pojasnjuje, da mora podjetje ob pre-
                                 vrednotenju sredstva njegovo bruto neodpisano vrednost prilagoditi skladno s prevredno-
                                 tenjem njegove neodpisane vrednosti.
                             
                                 mrs 24 razkrivanje povezanih strank: dopolnilo pojasnjuje, da je upravljavsko podjetje, t.j.
                                 podjetje, ki drugemu podjetju posreduje ključne storitve upravljanja, povezana stranka.
                             
                                 mrs 38 neopredmetena dolgoročna sredstva: dopolnilo pojasnjuje, da mora podjetje
                                 ob prevrednotenju neopredmetenega dolgoročnega sredstva njegovo bruto neodpisano
                                 vrednost prilagoditi skladno s prevrednotenjem njegove neodpisane vrednosti.

                            letne izboljšave standardov in pojasnil v obdobju 2011-2013

                            v obdobju 2011-2013 je upravni odbor za mednarodne računovodske standarde objavil sklop
                            sprememb spodaj navedenih standardov, ki so veljavni za letna obdobja z začetkom 1. januar-
                            ja 2015 ali pozneje. poslovodstvo skupine vpliv izboljšav na računovodske izkaze še preverja.




                        118 letno poročilo 2014

 
     msrp 3 poslovne združitve: dopolnilo pojasnjuje, da obračun ustanovitve skupnega aran-
     žmaja v računovodskih izkazih tega skupnega aranžmaja ne sodi v sklop zahtev standarda
     msrp 3.
 
     msrp 13 merjenje poštene vrednosti: dopolnilo pojasnjuje, da izjeme od zahtev msrp
     13, kot jih določa člen 52 standarda msrp 13, veljajo za vse pogodbe, ki spadajo v okvir
     zahtev mrs 39 finančni instrumenti: pripoznavanje in merjenje ali msrp 9 finančni
     instrumenti, ne glede na to, ali izpolnjujejo opredelitev finančnih sredstev ali finančnih
     obveznosti po mrs 32 finančni instrumenti: predstavljanje.
 
     mrs 40 naložbene nepremičnine: dopolnilo pojasnjuje, da mora podjetje pri določitvi ali
     določen posel ustreza opredelitvi poslovne združitve v skladu z msrp 3 poslovne zdru-
     žitve kakor tudi opredelitvi naložbene nepremičnine po mrs 40 naložbene nepremičnine,
     ločeno in neodvisno uporabiti določila obeh standardov.

letne izboljšave standardov in pojasnil v obdobju 2012-2014

v obdobju 2012-2014 je upravni odbor za mednarodne računovodske standarde objavil sklop
sprememb spodaj navedenih standardov, ki so veljavni za letna obdobja z 1. januarja 2016
ali pozneje. novih dopolnil še ni potrdila eu. poslovodstvo skupine ocenjuje, da izboljšave ne
bodo vplivale na računovodske izkaze.

 
     msrp 5 nekratkoročna sredstva za prodajo in ustavljena poslovanja: dopolnilo pojasnju-
     je, da sprememba metode odsvojitve sredstev (s prodajo ali razdelitvijo med lastnike) ne
     predstavlja novega načrta prodaje temveč le nadaljevanje prvotnega načrta in tako ne
     pride do prekinitve izpolnjevanja zahtev msrp 5. dopolnilo tudi pojasnjuje, da sprememba
     metode prodaje sredstev ne spreminja datuma njihove razvrstitve.
 
     msrp 7 finančni instrumenti: razkritja: dopolnilo pojasnjuje, da lahko storitvena po-
     godba, v kateri je določena cena storitev, predstavlja neprestano udeležbo v finančnem
     sredstvu. poleg tega dopolnilo tudi pojasnjuje, da v zgoščenih medletnih računovodskih
     izkazih podjetij razkritja v skladu z msrp 7 v zvezi s pobotanjem finančnih sredstev in
     finančnih obveznosti niso potrebna.
 
     mrs 19 zaslužki zaposlencev: dopolnilo pojasnjuje, da mora podjetje globino trga visoko
     kakovostnih podjetniških obveznic oceniti na podlagi valute v kateri je izražena obveznost
     in ne glede na državo v kateri se obveznost nahaja. v kolikor globina trga za visoko ka-
     kovostne podjetniške obveznice v tej valuti ne obstaja, mora podjetje uporabiti stopnjo
     donosa državnih obveznic.
 
     mrs 34 medletno računovodsko poročanje: dopolnilo pojasnjuje, da mora podjetje razkri-
     tja vključiti v medletne računovodske izkaze ali, kadar so le-ti del večjega medletnega po-
     ročila (npr. v okviru komentarja za poslovodstvo ali poročila o tveganjih), s sklicevanjem na
     medletne računovodske izkaze med posameznimi obdobji. odbor je tudi določil, da morajo
     podjetja posredovati uporabnikom tudi druge informacije iz medletnega računovodskega
     na enaki podlagi in istočasno kot medletne računovodske izkaze. če uporabniki nimajo
     dostopa do drugih informacij na omenjen način se šteje, da je medletno računovodsko
     poročilo nepopolno.




                                                                       letno poročilo 2014   119

                            msrp 10, msrp 12 in mrs 28: investicijska podjetja: uporaba izjeme od zahtev kon-
računovodsko poročilo
                            solidacije (dopolnila)
                            dopolnila obravnavajo tri vprašanja, ki so se pojavila v praksi pri uporabi izjeme od zahtev
                            konsolidacije za investicijska podjetja. dopolnila veljajo za letna obdobja z začetkom 1 januar-
                            ja 2016 ali pozneje. dopolnila pojasnjujejo, da izjeme od predstavitve konsolidiranih računo-
                            vodskih izkazov veljajo za matično družbo, ki je odvisna družba investicijskega podjetja, kadar
                            investicijsko podjetje svoje deleže v vseh svoje odvisnih družbah izmeri po pošteni vrednosti.
                            poleg tega dopolnila tudi pojasnjujejo, da je v konsolidacijo vključena samo odvisna družba,
                            ki ni obenem investicijsko podjetje in ki investicijskemu podjetju nudi podporne storitve. vse
                            ostale odvisne družbe investicijskega podjetja se izmerijo po pošteni vrednosti. dopolnila
                            standarda mrs 28 investicije v pridružena in skupaj obvladovana podjetja omogočajo inve-
                            stitorju da, pri uporabi kapitalske metode, ohrani metodo poštene vrednosti, ki jo pridružena
                            in skupaj obvladovana podjetja investicijskega podjetja uporabijo pri merjenju svojih deležev v
                            odvisnih družbah. novih dopolnil še ni potrdila eu. poslovodstvo skupine ocenjuje, da dopolnilo
                            ne bo vplivalo na računovodske izkaze skupine.

                            mrs 1: spodbuda razkritja (dopolnilo)
                            dopolnila standarda mrs 1 predstavljanje računovodskih izkazov spodbujajo podjetja, da
                            pri odločanju katere informacije razkriti in kako jih uvrstiti v računovodske izkaze, uporabijo
                            strokovno presojo. dopolnila veljajo za letna obdobja z začetkom 1 januarja 2016 ali pozne-
                            je. dopolnila le pojasnjujejo obstoječe zahteve standarda mrs 1 in ne uvajajo nikakršnih
                            pomembnejših sprememb. dopolnila obravnavajo pomembnost, vrstni red pojasnil, vmesne
                            zneske in razdruževanje, računovodske usmeritve in predstavitev postavk izkaza drugega
                            vseobsegajočega dobička iz naslova investicij, ki so merjena po kapitalski metodi. novih do-
                            polnil še ni potrdila eu. poslovodstvo skupine ocenjuje, da dopolnilo ne bo vplivalo na računo-
                            vodske izkaze skupine.

                        iv. določanje poštene vrednosti
                            glede na računovodske usmeritve skupine in razčlenitve je v številnih primerih potrebna dolo-
                            čitev poštene vrednosti tako finančnih kot tudi nefinančnih sredstev ter obveznosti. poštene
                            vrednosti posameznih skupin sredstev za potrebe merjenja oziroma poročanja je skupina
                            določila po metodah, ki so opisane v nadaljevanju. kjer so potrebna dodatna pojasnila v zvezi
                            s predpostavkami za določitev poštenih vrednosti, so ta navedena v razčlenitvah k posame-
                            znim postavkam sredstev oziroma obveznostim skupine.

                            opredmetena osnovna sredstva

                            po pripoznanju merimo zemljišča po prevrednotenem znesku, ki je poštena vrednost na dan
                            prevrednotenja (to je cena, ki bi se prejela za prodajo sredstva ali plačala za prenos obvezno-
                            sti v redni transakciji na glavnem (ali najugodnejšem) trgu med udeleženci na trgu na datum
                            merjenja pod trenutnimi tržnimi pogoji, ne glede nato, ali je ceno mogoče neposredno opa-
                            zovati ali oceniti z uporabo druge tehnike ocenjevanja vrednosti). poštena vrednost zemljišč
                            se, glede na okoliščine oz. razmere, izmeri z uporabo ene ali več tehnik vrednotenja kot so:
                            tržni način, stroškovni način in na donosu zasnovan način. prevrednotenje izvajamo vsakih 5
                            let oziroma pogosteje, če obstajajo pokazatelji slabitve.

                            za prodajo razpoložljiva sredstva

                            poštena vrednost za prodajo razpoložljivih finančnih sredstev se določa glede na ponujeno
                            nakupno ceno ob koncu poročevalskega obdobja.




                        120 letno poročilo 2014

  poslovne in druge terjatve

  ocenjujemo, da izkazana vrednost poslovnih terjatev odraža pošteno vrednost. vrednost
  drugih terjatev se izračuna kot sedanja vrednost prihodnjih denarnih tokov, razobrestenih po
  tržni obrestni meri ob koncu poročevalskega obdobja.

  finančne obveznosti

  poštena vrednost se za potrebe poročanja izračuna na podlagi sedanje vrednosti bodočih
  izplačil glavnice in obresti, diskontiranih po tržni obrestni meri ob koncu poročevalskega ob-
  dobja.

v. obvladovanje finančnega tveganja
  pri uporabi finančnih instrumentov je skupina izpostavljena:
   
      kreditnemu tveganju;
   
      likvidnostnemu tveganju;
   
      tržnemu tveganju;
   
      poslovnemu tveganju.

  v tej točki je obravnavana izpostavljenost skupine posameznim (zgoraj omenjenim) tvega-
  njem, obravnavani so njeni cilji, usmeritve in postopki za merjenje in obvladovanje tveganj ter
  njeno ravnanje s kapitalom. druga kvantitativna razkritja so zajeta v pojasnilu 27 h konsoli-
  diranim računovodskim izkazom.

  usmeritve upravljanja tveganj

  poslovodstvo skupine je v celoti odgovorno za vzpostavitev okvira pri upravljanju tveganj.
  ustanovljen je bil odbor za razvoj in nadzor usmeritev pri upravljanju tveganj, ki jih je sprejela
  skupina. naloge odbora pri upravljanju tveganj so:
   
     priprava poročil o upravljanju tveganj v koncernu intereuropa za upravo matične družbe
     in za nadzorni svet;
   
     opredelitev posameznih vrst tveganj, ki jim je izpostavljen koncern intereuropa;
   
     stalni nadzor in spremljanje ključnih tveganj;
   
     odkrivanje novih pomembnih tveganj;
   
     opredelitev metodologije za merjenje izpostavljenosti posameznim vrstam tveganj;
   
     ocenjevanje izpostavljenosti posameznim vrstam tveganj;
   
     opredelitev in uveljavitev politike upravljanja posameznih vrst tveganj;
   
     priprava predlogov za izvajanje varovalnih ukrepov pred posameznimi vrstami tveganj;
   
     sprejemanje sprememb in dopolnitev pravilnika o upravljanju tveganj ter drugih ustreznih
     organizacijskih predpisov in navodil, povezanih s tveganji;
   
     izvajanje vseh drugih nalog in aktivnosti s ciljem obvladovanja tveganj, ki jim je izpostavljen
     koncern intereuropa.

  sprejet je bil tudi pravilnik upravljanja tveganj v skupini intereuropa. usmeritve za upravlja-
  nje tveganj so oblikovane z namenom opredeliti in analizirati tveganja, s katerimi se skupina
  sooča. na tej podlagi se nato določijo ustrezne omejitve in kontrole ter spremljajo tveganja
  in upoštevanje omejitev.

  kreditno tveganje

  kreditno tveganje je tveganje, da bo skupina utrpela finančno izgubo, če stranka ali pogod-
  benica, vključena v pogodbo o finančnem instrumentu, ne bo izpolnila pogodbenih obveznosti.
  kreditno tveganje nastane predvsem z naslova terjatev skupine do strank.




                                                                         letno poročilo 2014   121

                            poslovne in druge terjatve
računovodsko poročilo
                            izpostavljenost skupine kreditnemu tveganju je odvisna zlasti od značilnosti posameznih
                            strank. vendar pa poslovodstvo upošteva tudi demografsko podlago svojih strank ter tve-
                            ganje plačilne nesposobnosti z vidika panoge in države, v kateri stranka posluje, saj lahko ti
                            dejavniki vplivajo na kreditno tveganje, zlasti v trenutnih neugodnih gospodarskih razmerah.
                            usmeritve so oblikovane tako, da se za vsako pomembnejšo novo stranko izvede analiza njene
                            kreditne sposobnosti, preden ji skupina ponudi standardne pogoje plačila in dobave. pregled
                            skupine zajema zunanje ocene, če obstajajo.

                            skupina oblikuje popravek za vrednost oslabitve, ki predstavlja višino ocenjenih izgub z na-
                            slova poslovnih in drugih terjatev ter naložb. glavna elementa tega popravka vrednosti sta
                            posebni del izgube, ki se nanaša na posamezna pomembna tveganja, in skupni del izgube, ki
                            se oblikuje za skupine podobnih sredstev zaradi izgub, ki so nastale, a še niso opredeljene.

                            garancije

                            v skladu s svojo usmeritvijo skupina nudi finančne garancije zgolj odvisnim podjetjem, ki so v
                            večinski lasti obvladujočega podjetja.

                            likvidnostno tveganje

                            likvidnostno tveganje je tveganje, da skupina ne bo zmožna poravnati svojih finančnih obve-
                            znosti, ki jih poravnava z denarnimi ali drugimi finančnimi sredstvi. likvidnost skupina zago-
                            tavlja tako, da ima vselej dovolj likvidnih sredstev za poravnanje svojih obveznosti v roku, in
                            sicer v običajnih in tudi v zahtevnejših okoliščinah, ne da bi nastale nesprejemljive izgube ali
                            celo upad njenega ugleda. stroške storitev skupina spremlja po aktivnostih, kar ji pomaga
                            pri spremljanju potreb po denarnih tokovih in optimiziranju donosnosti naložb. skupina tudi
                            zagotavlja, da ima dovolj denarja oziroma kreditnih linij za kritje poslovnih stroškov za ustre-
                            zno dobo. to velja tudi za servisiranje finančnih obveznosti; slednje pa ne vključuje možnih
                            posledic izjemnih okoliščin, ki jih ni mogoče predvideti, npr. naravnih nesreč.

                            tržno tveganje

                            tržno tveganje je tveganje, da bodo spremembe v tržnih cenah, kot so devizni tečaji, obre-
                            stne mere in lastniški instrumenti, vplivale na prihodke skupine ali na vrednost finančnih
                            instrumentov. cilj obvladovanja tega tveganja je obvladovanje in nadzor nad izpostavljenostjo
                            tržnim tveganjem v razumnih mejah ob hkratni optimizaciji dobička.

                            skupina trguje s finančnimi instrumenti in prevzema finančne obveznosti s ciljem obvladova-
                            nja tržnih tveganj.

                            ob padajočem trendu gibljive obrestne mere v preteklem letu nismo sklepali obrestnih zame-
                            njav ali drugih izvedenih finančnih instrumentov, s katerimi bi se ščitili pred nihanjem oziroma
                            rastjo gibljive obrestne mere. vpliv spremembe variabilne obrestne mere euribor na izkaz
                            poslovnega izida je prikazan v tabeli analiza vpliva spremembe obrestne mere na dobiček pred
                            davki (pojasnilo 27).




                        122 letno poročilo 2014

     valutnemu tveganju so zlasti izpostavljene družbe koncerna, ki poslujejo v državah zunaj evro
     območja. gre predvsem za tveganje spremembe deviznih tečajev srbskega dinarja, hrvaške
     kune in ukrajinskega grivna. na področju denarnih tokov iz poslovanja uporabljajo te družbe
     naravno varovanje pred tveganjem spremembe deviznega tečaja nacionalne valute, kar po-
     meni usklajevanje prilivov in odlivov v posameznih valutah tako časovno kot po velikosti, ter
     se ne poslužujejo valutnih terminskih pogodb. odprte pa ostajajo devizne pozicije v izkazih
     finančnega položaja družb, ki imajo najete kredite v evrih. pri teh družbah je zelo verjetno, da
     bo imela sprememba tečaja nacionalne valute velik vpliv na njihovo poslovanje. najbolj izpo-
     stavljeni valutnemu tveganju sta družbi v ukrajini.

     izpostavljenost valutnemu tveganju v družbah koncerna, ki pa poslujejo v državah evrskega
     območja, je nizka, saj poteka denarni tok v teh družbah skoraj v celoti v evrih, zato je tudi
     vpliv na njihovo poslovanje majhen.

     poslovno tveganje

     poslovno tveganje je tveganje neposredne ali posredne izgube, do katere bi prišlo zaradi širo-
     kega spektra razlogov, povezanih s procesi v skupini, osebjem, tehnologijo in infrastrukturo,
     pa tudi kot posledica zunanjih dejavnikov, ki niso povezani s kreditnim, tržnim in likvidnostnim
     tveganjem. to so med drugim tveganja, ki izhajajo iz pravnih in regulatornih zahtev ter splo-
     šno sprejetih korporacijskih standardov. poslovna tveganja izhajajo iz celotnega poslovanja
     skupine. cilj skupine je upravljanje poslovnih tveganj na takšen način, da se vzpostavi rav-
     notežje med izogibanjem finančnim izgubam in škodo, ki bi bila povzročena ugledu skupine,
     ter med celotno stroškovno učinkovitostjo, prav tako pa tudi izogibanje takšnim kontrolnim
     postopkom, ki zavirajo oziroma omejujejo samoiniciativnost in ustvarjalnost. ključno odgo-
     vornost za razvoj in vpeljavo kontrol za nadzor poslovnega tveganja nosi višje poslovodstvo
     vsake izmed poslovnih enot.

     upoštevanje standardov skupine je podprto s programom rednih pregledov službe notranje
     revizije. o rezultatih pregledov se služba notranje revizije pogovori s poslovodstvom tiste po-
     slovne enote, na katero se rezultati nanašajo, povzetke pa posreduje poslovodstvu matične
     družbe in revizijski komisiji.

vi. izkaz denarnih tokov
     izkaz denarnih tokov skupine prikazuje gibanje pritokov in odtokov, upoštevajoč posredno
     metodo v obračunskem obdobju, ter pojasnjuje spremembe stanja denarnih sredstev. pri se-
     stavi računovodskega izkaza so upoštevani podatki konsolidiranega izkaza poslovnega izida za
     leto 2014, postavk konsolidiranih izkazov finančnega položaja skupine na dan 31. 12. 2014
     in 31. 12. 2013 ter dodatni potrebni podatki.

     pojasnilo 1: prihodki od prodaje

tabela 9: prihodki od prodaje
                                                                                           v tisoč eur
                                                                                 2014             2013

prihodki od prodaje                                                            140.769          161.061




                                                                          letno poročilo 2014     123

                             pojasnilo 2: drugi poslovni prihodki
računovodsko poročilo
                        tabela 10: drugi poslovni prihodki
                                                                                                                         v tisoč eur
                                                                                                                 2014        2013

                        prevrednotovalni poslovni prihodki iz naslova prodaje opredmetenih osnovnih sredstev      181          591
                        in naložbenih nepremičnin
                        prihodki od odprave rezervacij                                                             68          141
                        prejete državne podpore                                                                   261          335
                        prihodki od odprave popravkov vrednosti terjatev in izterjanih odpisanih terjatev        1.299         990
                        prihodki iz naslova odpisov dolgov                                                        304          109
                        ostali poslovni prihodki                                                                  139        1.581
                        skupaj                                                                                   2.253       3.748


                             v obravnavanem obdobju smo prejeli 261 tisoč eur državnih podpor (iz naslova sofinancira-
                             nja projektov 203 tisoč eur (točka 2. 6. 2. sodelovanje v evropskih projektih), medtem ko
                             58 tisoč eur izvira iz vzpodbud in nagrad za zaposlovanje invalidov nad kvoto).

                             v okviru prihodkov od odprave popravkov vrednosti terjatev in izterjanih odpisanih terjatev
                             znašajo prihodki iz naslova odprave popravkov vrednosti terjatev 1.274 tisoč eur (pojasnilo
                             17), prihodki iz naslova izterjanih odpisanih terjatev pa 25 tisoč eur.

                             pojasnilo 3: stroški blaga, materiala in storitev

                        tabela 11: stroški blaga, materiala in storitev
                                                                                                                         v tisoč eur
                                                                                                                 2014        2013

                        nabavna vrednost prodanih blaga in materiala ter stroški porabljenega materiala          4.509       4.242
                        stroški storitev                                                                        98.154    113.526
                        direktni stroški                                                                        87.240    101.990
                         telefonski stroški                                                                       493          541
                         stroški vzdrževanja                                                                     2.454       2.487
                         zavarovalne premije                                                                      709          811
                         stroški izobraževanja                                                                     72           54
                         ostali stroški storitev                                                                 7.186       7.642
                        skupaj                                                                                 102.663    117.768


                             direktni stroški predstavljajo tiste stroške, ki so neposredno povezani z opravljanjem sto-
                             ritev.

                             ostali stroški storitev se v glavnem nanašajo na povračila stroškov zaposlencev v zvezi z
                             delom, stroške intelektualnih storitev, stroške komunalnih storitev, najemnine in stroške
                             plačilnega prometa.




                        124 letno poročilo 2014

     pojasnilo 4: stroški dela

tabela 12: stroški dela
                                                                                                  v tisoč eur
                                                                                        2014            2013

stroški plač                                                                          18.119           20.139
stroški socialnih zavarovanj                                                            4.214           4.601
drugi stroški dela:                                                                     3.039           3.632
 regres                                                                                   711            606
 prevoz in prehrana                                                                     2.048           2.233
 drugi stroški dela                                                                       280            793
skupaj                                                                                25.371           28.372


     podatki o številu zaposlenih skupine z izobrazbeno strukturo so razkriti v točki 3. 1. poslov-
     nega dela poročila.

     pojasnilo 5: odpisi vrednosti

tabela 13: odpisi vrednosti
                                                                                                  v tisoč eur
                                                                                        2014            2013

amortizacija neopredmetenih sredstev                                                      546            591
amortizacija opredmetenih osnovnih sredstev in naložbenih nepremičnin                   6.109           6.654
prevrednotovalni poslovni odhodki pri neopredmetenih sredstvih in opredmetenih             79           1.209
osnovnih sredstvih
odhodki iz naslova popravkov vrednosti (oslabitev) in odpisov terjatev                  1.456           2.815
skupaj                                                                                 8.190           11.270


     v okviru odhodkov iz naslova popravkov vrednosti in odpisov terjatev znašajo odhodki iz na-
     slova popravkov vrednosti terjatev 1.244 tisoč eur (pojasnilo 17), odpisi terjatev pa 212
     tisoč eur.

     pojasnilo 6: drugi poslovni odhodki

tabela 14: drugi poslovni odhodki
                                                                                                  v tisoč eur
                                                                                        2014            2013

nadomestila za stavbno zemljišče in podobni odhodki                                     1.166           1.199
rezervacije                                                                               184            110
ostali poslovni odhodki                                                                   397            789
skupaj                                                                                 1.746            2.098


     ostali poslovni odhodki leta 2014 vsebujejo prevrednotovalne odhodke iz naslova stroškov
     dela iz naslova odhodkov za udeležbo zaposlenih pri dobičku (98 tisoč eur) in druge odhodke
     kot n.pr. komunalne in druge dajatve, članarine, odškodnine (299 tisoč eur).




                                                                                 letno poročilo 2014    125

                             pojasnilo 7: finančni prihodki in odhodki
računovodsko poročilo
                        tabela 15: finančni prihodki in odhodki
                                                                                                                     v tisoč eur
                                                                                                             2014        2013

                        prihodki od obresti                                                                   626          800
                        prihodki iz dividend in deležev v dobičku drugih                                        3             4
                        prihodki pri prodaji finančnih naložb                                                   0           13
                        prihodki od odprave slabitve finančnih naložb                                           9             0
                        skupaj finančni prihodki                                                              638          817
                        odhodki za obresti                                                                  -3.785      -4.155
                        odhodki iz odtujitve finančnih naložb                                                   0          -12
                        finančni odhodki iz oslabitev finančnih naložb                                       -468       -1.324
                        neto tečajne razlike                                                                -1.057        -117
                        skupaj finančni odhodki                                                             -5.310      -5.608
                        izid financiranja                                                                   -4.672      -4.791

                             finančni odhodki iz oslabitev naložb (468 tisoč eur) se nanašajo na slabitve finančnih naložb
                             razpoložljivih za prodajo, izmed katerih izstopa slabitev naložbe v družbo aero d.d. v višini
                             393 tisoč eur. skupina je pripoznala negativne neto tečajne razlike v višini 1.057 tisoč eur
                             in so v pretežni meri posledica vrednosti ukrajinske valute.

                             pojasnilo 8: pripoznani rezultat po kapitalski metodi

                             skupni podvig, intereuropa-flg, d.o.o., ljubljana, katere 50-odstotni delež poseduje sku-
                             pina, je v letu 2014 prispevala 41 tisoč eur poslovnega rezultata. dodatna razkritja so
                             podana v tabeli 1 in pojasnilih 15 in 28 ter pojasnilih 13 in 26 v računovodskem poročilu za
                             družbo intereuropa d.d.

                             pojasnilo 9: davek od dobička (odmerjeni davek in odloženi davek)

                             davek od dobička skupine znaša 92 tisoč eur, sestoji pa se iz odhodka odmerjenega davka
                             v višini 190 tisoč eur in učinka odloženih davkov v znesku 98 tisoč eur.

                        tabela 16: razmerje med računovodskim in davčnim dobičkom
                                                                                                                     v tisoč eur
                                                                                                             2014        2013

                        davek                                                                                -190         -390
                        odloženi davek                                                                         98        2.058
                        neodbitni davčni odtegljaj plačan v tujini                                              0          -60
                        davek od dobička                                                                       -92       1.608
                        dobiček pred obdavčitvijo                                                             421          544
                        davek, preračunan po povprečni ponderirani davčni stopnji                             -31             7
                        neodbitni davčni odtegljaj plačan v tujini                                              0          -60
                        davek od davčno nepriznanih odhodkov                                                 -443         -521
                        davek od davčnih olajšav                                                              102          169
                        davek od prihodkov, ki zmanjšujejo davčno osnovo                                      372           39
                        davek od odhodkov, ki zmanjšujejo davčno osnovo                                        33           32
                        davek iz davčne izgube, za katero ni možno oblikovati odloženih terjatev za davek       0          -12
                        davek iz spremembe davčne stopnje                                                       0        1.948
                        davek od ostalih postavk                                                             -125             6
                        davek od dobička                                                                       -92       1.608




                        126 letno poročilo 2014

     povprečna ponderirana davčna stopnja za leto 2014 znaša – 0,04%, za leto 2013 pa – 1,35 %.

     pojasnilo 10: opredmetena osnovna sredstva

tabela 17: gibanje opredmetenih osnovnih sredstev v letu 2014
                                                                                                      v tisoč eur
                           zemljišča   zgradbe       druge     oprema v       opred-     predujmi        skupaj
                                                 naprave in   finančnem       metena    za pridobi-
                                                    oprema       najemu      osnovna    tev opred-
                                                                          sredstva v       metenih
                                                                           pridobiva-     osnovnih
                                                                                  nju    sredstev
nabavna vrednost
stanje 1. 1. 2014          123.298     175.927     35.216        1.664          218             50     336.373
uskladitev otvoritvenega
                                  0         0           59         -59             0             0             0
stanja
nabava                            0         0            0           0        2.284             31        2.315
aktiviranje                       0       560        1.161           0       -1.721              0             0
prenos predujmov                  0         0            0           0            35           -35             0
odtujitve                       -29       -290        -542           0             0             0         -861
odpisi                            0       -169        -461           0             0             0         -630
prenos na naložbene
                             -4.940     -1.034           0           0             0             0       -5.974
nepremičnine
prenos iz naložbenih
                                  0         2            0           0             0             0             2
nepremičnin
prevrednotenje na
                             -5.622         0            0           0             0             0       -5.622
pošteno vrednost
ugotovljeni presežek pri
                                  0         0           41           0           -41             0             0
popisu
tečajne razlike              -3.541       -622        -736           -5           -6             0       -4.910
stanje 31. 12. 2014        109.166     174.375     34.738        1.600          769             46     320.694
popravek vrednosti
stanje 1. 1. 2014            -8.281    -69.185     -31.337        -719             0             0    -109.521
uskladitev otvoritvenega
                                  0         0          104        -104             0             0             0
stanja
amortizacija                      0     -4.328      -1.377        -163             0             0       -5.868
odtujitve                         0       215          531           0             0             0          746
odpisi                            0        94          460           0             0             0          554
prenos na naložbene
                                  0       511            0           0             0             0          511
nepremičnine
tečajne razlike               2.278       134          460           1             0             0        2.873
stanje 31. 12. 2014          -6.003    -72.559     -31.159        -985             0             0    -110.705
neodpisana
vrednost
stanje 1. 1. 2014          115.017     106.742       3.880         946          218             50     226.852
stanje 31. 12. 2014        103.163     101.816      3.579          615          769             46     209.989


     zemljišča so vrednotena po pošteni vrednosti, medtem ko so ostala osnovna sredstva vre-
     dnotena po nabavni vrednosti, zmanjšana za stroške amortizacije in slabitve. pri prevre-
     dnotenju zemljišč v sloveniji in na hrvaškem je bila upoštevana cenitev neodvisnih cenilcev.
     uporabljena je bila metoda primerljivih prodaj. učinek cenitev je podan v tabeli 17.

     knjigovodska vrednost zemljišč na dan 31. 12. 2014 bi v primeru uporabe modela nabavne
     vrednosti, znašala 30.470 tisoč eur.




                                                                                letno poročilo 2014       127

                             na bilančni presečni dan ima skupina intereuropa zastavljena opredmetena osnovna sred-
računovodsko poročilo
                             stva za zavarovanje obveznosti iz naslova prejetih kreditov v višini 102.169 tisoč eur in
                             potencialnih obveznosti v višini 29.279 tisoč eur. drugih pravnih omejitev za razpolaga-
                             nje z njimi nima. knjigovodska vrednost nepremičnin pod hipoteko na dan poročanja znaša
                             167.864 tisoč eur.

                        tabela 18: gibanje opredmetenih osnovnih sredstev v letu 2013
                                                                                                                           v tisoč eur
                                                zemljišča   zgradbe       druge     oprema v       opred-     predujmi        skupaj
                                                                      naprave in   finančnem       metena    za pridobi-
                                                                         oprema       najemu      osnovna    tev opred-
                                                                                               sredstva v       metenih
                                                                                                pridobiva-     osnovnih
                                                                                                       nju    sredstev
                        nabavna vrednost
                        stanje 1. 1. 2013       125.374     176.049     37.235        1.175        2.552             67     342.452
                        nabava                         0         0            0           0        1.937             18        1.955
                        aktiviranje                   84       664          655         739       -2.142              0             0
                        prenos predujmov               0         0            0           0            35           -35             0
                        odtujitve                    -116      -589      -1.682        -239             0             0       -2.626
                        odpisi                         0         -2        -837           0       -2.163              0       -3.002
                        prevrednotenje na
                                                   -1.376        0            0           0             0             0       -1.376
                        pošteno vrednost
                        druga povečanja                0       278            0           0             0             0          278
                        tečajne razlike              -668      -473        -155         -11            -1             0       -1.308
                        stanje 31. 12. 2013     123.298     175.927     35.216        1.664          218             50     336.373
                        popravek vrednosti
                        stanje 1. 1. 2013          -7.511   -65.144     -32.242        -667       -2.161              0    -107.725
                        amortizacija                   0     -4.444      -1.678        -290             0             0       -6.412
                        odtujitve                      0       293        1.631         239             0             0        2.163
                        odpisi                         0         0          835           0        2.161              0        2.996
                        oslabitve                  -1.091        0            0           0             0             0       -1.091
                        tečajne razlike              321       110          117           0             0             0          548
                        stanje 31. 12. 2013        -8.281   -69.185     -31.337        -719             0             0    -109.521
                        neodpisana
                        vrednost
                        stanje 1. 1. 2013         117.863   110.905       4.994         508          391             67     234.727
                        stanje 31. 12. 2013     115.017     106.742      3.880          946          218             50     226.852




                        128 letno poročilo 2014

     pojasnilo 11: naložbene nepremičnine

tabela 19: gibanje naložbenih nepremičnin
                                                                                                      v tisoč eur
                                                                                            2014            2013

nabavna vrednost
stanje 1. 1.                                                                               9.666           9.665
prenos iz opredmetenih osnovnih sredstev                                                    5.974              1
prenos na opredmetena osnovna sredstva                                                         -2              0
stanje 31. 12.                                                                            15.638           9.666


popravek vrednosti
stanje 1. 1.                                                                               -3.321          -3.080
amortizacija                                                                                 -241           -241
prenos iz opredmetenih osnovnih sredstev                                                     -511              0
stanje 31. 12.                                                                             -4.073          -3.321


neodpisana vrednost
stanje 1. 1.                                                                                6.345          6.585
stanje 31. 12.                                                                            11.565           6.345

     v letu 2014 je bilo na naložbene nepremičnine prenesenih za 5.463 tisoč eur opredme-
     tenih osnovnih sredstev po knjigovodski vrednosti opredmetenih osnovnih sredstev na dan
     prenosa.

     sestavni del navedene knjigovodske vrednosti je tudi znesek prevrednotenja zemljišč na po-
     šteno vrednost v višini 4.479 tisoč eur, ki je sestavni del postavke presežka iz prevredno-
     tenja zemljišč v kapitalu skupine. knjigovodska vrednost naložbenih nepremičnin pod hipoteko
     na dan poročanja znaša 10.513 tisoč eur.

tabela 20: prihodki in odhodki od naložbenih nepremičnin
                                                                                                      v tisoč eur
                                                                                            2014            2013

a. prihodki od najemnin od naložbenih nepremičnin                                           1.526          1.523
b. neposredni poslovni odhodki, ki so ustvarili prihodke od naložbenih nepremičnin           -482           -486
skupaj                                                                                     1.044           1.037


     tržne vrednosti naložbenih nepremičnin so v letu 2014 ohranile višjo vrednost v primerjavi
     z njihovo knjigovodsko vrednostjo na dan 31. 12. 2013, zato smo presodili, da ne obstajajo
     indikatorji morebitne slabitve. poštena vrednost naložbenih nepremičnin znaša 11.877 tisoč
     eur.

     pojasnilo 12: neopredmetena sredstva

     skoraj celotno vrednost dobrega imena predstavlja dobro ime, ki izvira iz bosanske odvisne
     družbe intereuropa rtc d. d., sarajevo. kot denar ustvarjajočo enoto smo upoštevali družbo.




                                                                                     letno poročilo 2014   129

                             naredili smo test slabitve dobrega imena na dan 31. 12. 2014. osnova za izračun so načr-
računovodsko poročilo
                             tovane vrednosti prodaje v obdobju 2014 – 2017, v katerih smo predvideli povprečno 1,8-od-
                             stotno letno rast prodaje. pri izračunu smo uporabili 14,53-odstotno diskontno stopnjo, ki
                             predstavlja tehtano povprečje stroška kapitala. na osnovi diskontiranih denarnih tokov smo
                             ugotovili, da nadomestljiva vrednost denar ustvarjajoče enote presega njihovo knjigovodsko
                             vrednost vključno z dobrim imenom, zato ni potrebe po slabitvi dobrega imena na dan 31.
                             12. 2014.

                        tabela 21: gibanje neopredmetenih sredstev v letu 2014
                                                                                                                     v tisoč eur
                                                            dolgoročne    dobro ime     dolgoročno     predujmi za      skupaj
                                                          premoženjske                odloženi stro- neopredmete-
                                                                pravice               ški razvijanja  na sredstva
                        nabavna vrednost
                        stanje 1. 1. 2014                       6.604        1.275           4.235              0      12.114
                        uskladitev otvoritvenega stanja             73            0              0              0           73
                        nabava                                      57            0             58             18          133
                        zmanjšanje iz naslova odtujitve            -25            0              0              0          -25
                        tečajne razlike                            -19            0              0              0          -19
                        stanje 31. 12. 2014                     6.691        1.275           4.293             18      12.277
                        popravek vrednosti
                        stanje 1. 1. 2014                       -4.573           0            -418              0       -4.990
                        uskladitev otvoritvenega stanja            -73            0              0              0          -73
                        amortizacija                              -291            0           -255              0         -546
                        zmanjšanje iz naslova odtujitve             25            0              0              0           25
                        tečajne razlike                              7            0              0              0             6
                        stanje 31. 12. 2014                     -4.905           0            -673              0       -5.578
                        neodpisana vrednost
                        stanje 1. 1. 2014                        2.031       1.275           3.817              0        7.124
                        stanje 31. 12. 2014                     1.785        1.275           3.620             18        6.698



                             dolgoročno odloženi stroški razvijanja v pretežni meri predstavljajo vlaganja v razvoj informa-
                             cijske rešitve za podporo celovitih logističnih storitev.

                             knjigovodska vrednost neopredmetenih sredstev pod zastavo znaša na dan poročanja 759
                             tisoč eur (790 tisoč eur na dan 31.12. 2013). ta zastava predstavlja dopolnitev zava-
                             rovanja obveznosti za katere osnovno zavarovanje predstavljajo zastavljena opredmetena
                             osnovna sredstva.




                        130 letno poročilo 2014

tabela 22: gibanje neopredmetenih sredstev v letu 2013
                                                                                            v tisoč eur
                                                 dolgoročne    dobro ime     dolgoročno          skupaj
                                               premoženjske                odloženi stro-
                                                     pravice               ški razvijanja
nabavna vrednost
stanje 1. 1. 2013                                    6.649        1.275           4.069          11.993
nabava                                                   43           0             165            208
zmanjšanje iz naslova odtujitev                         -75           0                0            -75
tečajne razlike                                         -13           0                0            -13
stanje 31. 12. 2013                                  6.604        1.275           4.235          12.114
popravek vrednosti
stanje 1. 1. 2013                                    -4.318           0             -163         -4.481
amortizacija                                           -336           0             -255           -591
povečanje iz naslova dobropisa                           -4           0                0             -4
zmanjšanje iz naslova odtujitev                          75           0                0            75
tečajne razlike                                          11           0                0            11
stanje 31. 12. 2013                                  -4.573           0             -418         -4.990
neodpisana vrednost
stanje 1. 1. 2013                                     2.331       1.275           3.906           7.513
stanje 31. 12. 2013                                  2.031        1.275           3.817           7.124



     pojasnilo 13: druga dolgoročna poslovna sredstva

     druga dolgoročna poslovna sredstva se skoraj v celoti nanašajo na razmejene stroške izpo-
     sojanja (stroški, ki nastajajo v zvezi s posojilnimi pogodbami, na primer plačana nadomestila
     zastopnikom, svetovalcem idr.), ki jih prenašamo med odhodke sorazmerno s pretečenim ob-
     dobjem in glede na neodplačni del glavnice. na bilančni presečni dan znašajo 105 tisoč eur.

     pojasnilo 14: dana posojila in depoziti

tabela 23: sestava posojil in depozitov
                                                                                            v tisoč eur
                                                                           31. 12. 2014 31. 12. 2013

dolgoročna posojila in depoziti                                                       44            83
 - dana posojila                                                                      11            22
 - depoziti                                                                           32            61
kratkoročna posojila, depoziti in vloge                                           9.180          13.132
 - dana posojila                                                                      58           161
 - depoziti in vloge                                                              9.122          12.970
skupaj                                                                            9.224          13.215


     na bilančni presečni dan ima skupina intereuropa zastavljene dane kratkoročne depozite v
     višini 4.210 tisoč eur, kot zavarovanje plačila potencialne obveznosti za katero je oblikovana
     dolgoročna rezervacija v višini 4.160 tisoč eur in potencialno obveznost v višini 50 tisoč
     eur.

     na bilančni presečni dan ima družba zastavljen dan dolgoročni depozit v višini 20 tisoč eur,
     kot zavarovanje plačila potencialne obveznosti v višini 20 tisoč eur.




                                                                           letno poročilo 2014    131

                        tabela 24: gibanje danih dolgoročnih posojil in depozitov
računovodsko poročilo
                                                                                                            v tisoč eur
                                                                                                    2014        2013

                        stanje 1. 1.                                                                  83           54
                        novi depoziti                                                                 20           50
                        prenos na kratkoročni del                                                    -52            -9
                        odplačila                                                                      0          -10
                        tečajne razlike                                                               -7            -1
                        stanje 31. 12.                                                                44           83


                        tabela 25: dolgoročna dana posojila in depoziti po zapadlosti
                                                                                                            v tisoč eur
                                                                                            31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        zapadlost od 1 leta do 2 let                                                  20           50
                        zapadlost od 2 do 3 let                                                       12           11
                        zapadlost od 3 do 4 let                                                        0             0
                        zapadlost od 4 do 5 let                                                        0             0
                        zapadlost nad 5 let                                                           11           22
                        skupaj                                                                        44           83


                        tabela 26: dolgoročna dana posojila glede na zavarovanje (brez depozitov)
                                                                                                            v tisoč eur
                                                                                            31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        zavarovane                                                                    11           22
                        nezavarovane                                                                   0             0
                        skupaj                                                                        11           22


                        tabela 27: kratkoročna dana posojila glede na zavarovanje (brez depozitov)
                                                                                                            v tisoč eur
                                                                                            31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        zavarovane                                                                     5           74
                        nezavarovane                                                                  53           87
                        skupaj                                                                        58          161


                             pojasnilo 15: naložba v skupni podvig

                             družba intereuropa d.d., koper ima 50-odstotni delež v družbi, intereuropa-flg, d.o.o.,
                             ljubljana.




                        132 letno poročilo 2014

tabela 28: gibanje naložbe v skupni podvig
                                                                                                  v tisoč eur
                                                                                31. 12. 2014 31. 12. 2013

stanje 1. 1.                                                                              135             135
dobiček po kapitalski metodi                                                               41              34
izplačilo dobičkov                                                                        -34             -34
stanje na koncu obračunskega obdobja                                                      141             135


tabela 29: sredstva, obveznosti, prihodki in odhodki družbe
                                                                                                  v tisoč eur
                                                                                31. 12. 2014 31. 12. 2013

sredstva                                                                               2.166           2.232
dolgoročna sredstva                                                                        31              35
kratkoročna sredstva                                                                   2.134           2.197


obveznosti                                                                             2.166           2.232
kapital                                                                                   246             233
dolgoročne obveznosti                                                                      16              26
kratkoročne obveznosti                                                                 1.904           1.973
                                                                                   2014            2013

prihodki                                                                             11.635           12.764
odhodki (skupaj z davkom od dobička)                                                 11.554           12.696
čisti poslovni izid obračunskega obdobja                                                   81              68



     pojasnilo 16: druge finančne naložbe

     za prodajo razpoložljiva finančna sredstva

tabela 30: gibanje za prodajo razpoložljivih sredstev
                                                                                                  v tisoč eur
                                                          2014                             2013


                                                  za prodajo      za prodajo       za prodajo      za prodajo
                                                 razpoložlji-    razpoložlji-     razpoložlji-    razpoložlji-
                                                 va finančna     va finančna      va finančna     va finančna
                                                sredstva po     sredstva po      sredstva po     sredstva po
                                                pošteni vre-    nabavni vre-     pošteni vre-    nabavni vre-
                                                       dnosti          dnosti           dnosti          dnosti
stanje 1. 1.                                          1.272             541            1.254           1.852
odprava slabitve ob prodaji naložbe                        0               0               12               0
prodaja                                                    0               0              -12               0
prevrednotenje na pošteno vrednost                      146                0               18               0
slabitev                                                   0           -400                 0         -1.311
stanje 31. 12.                                        1.418             141            1.272              541


     odhodki iz naslova slabitev so pojasnjeni v pojasnilu 7.




                                                                                letno poročilo 2014    133

                             pojasnilo 17: kratkoročne poslovne terjatve
računovodsko poročilo
                        tabela 31: kratkoročne poslovne terjatve
                                                                                                               v tisoč eur
                                                                                               31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        kratkoročne poslovne terjatve do kupcev                                      29.242       30.292
                        kratkoročne poslovne terjatve do drugih                                       2.590        2.580
                        skupaj                                                                       31.831       32.872


                             od skupnega zneska kratkoročnih poslovnih terjatev do kupcev v višini 31.831 tisoč eur se
                             781 tisoč eur nanaša na terjatve iz naslova na dan 31. 12. 2014 še nedokončanih storitev.

                             na bilančni presečni dan ima skupina zastavljene kratkoročne terjatve do kupcev s knjigovod-
                             sko vrednostjo 10.000 tisoč eur. zastava predstavlja dopolnitev zavarovanja potencialnih
                             obveznosti v višini 12.600 tisoč eur za katere osnovno zavarovanje predstavljajo zastavlje-
                             na opredmetena osnovna sredstva.

                             gibanje popravka vrednosti terjatev do kupcev in drugih terjatev

                        tabela 32: gibanje popravka vrednosti terjatev do kupcev in drugih terjatev
                                                                                                               v tisoč eur
                                                                                                      2014         2013

                        popravek vrednosti terjatev 1. 1.                                             6.889        6.890
                         + uskladitev otvoritvenega stanja                                              115             0
                         - odpisane terjatve                                                         -1.177         -522
                         - izterjane terjatve                                                        -1.274         -961
                         + dodatno povečanje popravka vrednosti                                       1.233        1.641
                         - tečajne razlike                                                               -2          -22
                         - prenos na popravek drugih kratkoročnih terjatev                                0         -137
                        končno stanje popravka terjatev do kupcev 31. 12.                             5.786        6.889
                        popravek drugih kratkoročnih terjatev 1. 1.                                   1.252             0
                         + dodatno povečanje popravka vrednosti                                          11        1.114
                         + prenos iz popravka terjatev do kupcev                                          0          137
                        končno stanje popravka drugih kratkoročnih terjatev 31. 12.                   1.263        1.252




                        134 letno poročilo 2014

    struktura kratkoročnih terjatev po zapadlosti

tabela 33: struktura kratkoročnih terjatev po zapadlosti
                                                                                            v tisoč eur
                                                      bruto    popravek         bruto    popravek
                                                   vrednost    vrednosti     vrednost    vrednosti
                                              31. 12. 2014 31. 12. 2014 31. 12. 2013 31. 12. 2013
kratkoročne poslovne terjatve do kupcev
nezapadlo                                           21.029             0        19.061               0
zapadlo od 0 do 30 dni                               4.649             3          7.152              2
zapadlo od 31 do 90 dni                              2.571             6          2.898            81
zapadlo od 91 do 180 dni                               807           29           1.012            98
zapadlost nad 181                                    5.971         5.747          7.057          6.707
kratkoročne poslovne terjatve do kupcev             35.027        5.786         37.181           6.889
druge kratkoročne poslovne terjatve
nezapadlo                                              642             0          2.581              0
zapadlo od 0 do 30 dni                                   1             0              0              0
zapadlo od 31 do 90 dni                                 11           11               0              0
zapadlo od 91 do 180 dni                                 3             0              0              0
zapadlost nad 181                                    1.252         1.252          1.252          1.252
druge kratkoročne poslovne terjatve                  1.909        1.263          3.833           1.252


    večji del terjatev, zapadlih nad 181 dni, je prijavljen v sodne postopke (izvršbe, tožbe, steča-
    je, prisilne poravnave). izpostavljenost različnim tveganjem pri terjatvah do kupcev obvladu-
    jemo z uporabo lastnega bonitetnega sistema za domače kupce in s preverjanjem bonitetnih
    ocen, ki jih za tuje kupce pridobivamo pri specializiranih družbah. na podlagi pridobljenih
    informacij zahtevamo za komitente slabših bonitetnih razredov instrumente za zavarovanje
    plačil (menice, bančne garancije, hipoteke, zastavne pravice na premičninah in poroštva).

    pojasnilo 18: denarna sredstva

    denarna sredstva skupine znašajo 6.757 tisoč eur. sestavljajo jih sredstva na računih,
    depoziti na odpoklic in denarna sredstva v blagajni. vzroke povečanj in zmanjšanj denarnih
    sredstev v poslovnem letu 2014 prikazuje izkaz denarnih tokov.

    pojasnilo 19: kapital

    kapital skupine znaša 147.638 tisoč eur, na obvladujoči del odpade 138.422 tisoč eur, na
    neobvladujoči del pa 9.216 tisoč eur. gibanje postavk kapitala v letu 2014 je pojasnjeno v
    izkazu vseobsegajočega donosa in v izkazu sprememb lastniškega kapitala.

    finančni dolg glede na kapital

    glavni namen upravljanja s kapitalom je zagotoviti kapitalsko ustreznost, čim večjo finančno
    stabilnost, dolgoročno plačilno sposobnost za potrebe financiranja poslovanja in za dosega-
    nje čim višje vrednosti za delničarje. zadolženost skupine v razmerju na kapital se je konec
    leta 2014 znižala. skupina je v letu 2014 nadaljevala z izvajanjem strateške usmeritve, da
    zmanjša finančni dolg.




                                                                           letno poročilo 2014   135

                        tabela 34: finančni dolg glede na kapital
računovodsko poročilo
                                                                                                                   v tisoč eur
                                                                                                         2014          2013

                        dolgoročna prejeta posojila in finančni najemi                                  98.196      105.611
                        kratkoročna prejeta posojila in finančni najemi                                  4.950         6.192
                        skupaj finančne obveznosti                                                     103.146      111.803
                        skupaj kapital                                                                 147.638      153.763
                        dolg/kapital                                                                      0,70          0,73


                             osnovni kapital

                             navadne delnice dajejo delnice imetnikom pravico do udeležbe pri upravljanju družbe (glaso-
                             valno pravico), pravico do udeležbe pri dobičku in pravico do sorazmernega dela preostalega
                             dela premoženja po likvidaciji ali stečaju družbe.

                             prednostne delnice dajejo imetnikom pravico do udeležbe pri dobičku in pravico do sorazmer-
                             nega dela preostalega dela premoženja po likvidaciji ali stečaju družbe. prednostne delnice
                             dajejo imetnikom prednost pri udeležbi na dobičku družbe v znesku 0,01 eur (prednostni
                             znesek) na delnico. prednostni znesek se izplača poleg udeležbe na dobičku, ki pripada ime-
                             tnikom navadnih delnic v skladu s sklepom o uporabi bilančnega dobička.

                             kapitalske rezerve
                             v letu 2014 ni bilo sprememb, tako da je njihovo stanje na dan 31.12.2014 enako kot na
                             primerljiv bilančni presečni dan in znašajo 18.455 tisoč eur.

                             rezerve iz dobička
                             rezerve iz dobička sestavljajo, poleg zakonskih rezerv in statutarnih rezerv, še rezerve za
                             lastne delnice in lastne delnice kot odbitna postavka. v letu 2014 so višje za 462 tisoč eur.

                             lastne delnice
                             obvladujoča družba je imela na dan poročanja 18.135 lastnih delnic. število lastnih delnic se
                             v primerjavi s stanjem na dan 31. 12. 2013 ni spremenilo. iz lastnih delnic družba nima no-
                             benih pravic. druge družbe v skupini niso lastnice njenih delnic. rezerve za lastne delnice so
                             bile oblikovane v letu 2008 v višini njihove nabavne vrednosti, in sicer v višini 180 tisoč eur.

                             presežek iz prevrednotenja
                             presežek iz prevrednotenja se nanaša pretežno na prevrednotenje zemljišč in za prodajo
                             razpoložljivih finančnih sredstev. spremembe v poslovnem letu so razvidne iz izkaza vseob-
                             segajočega donosa.

                             prevedbene tečajne razlike
                             negativne prevedbene tečajne razlike so v primerjavi z letom 2013 manjše za 980 tisoč eur
                             na račun učinka tečajnih razlik, ki so nastale pri preračunu postavk kapitala v računovodskih
                             izkazih odvisnih družb v tujini iz lokalnih valut v valuto poročanja.

                             kapital neobvladujočega dela

                             kapital neobvladujočega dela znaša 9.216 tisoč eur in se je v primerjavi z letom poprej
                             zmanjšal za 157 tisoč eur.




                        136 letno poročilo 2014

     pojasnilo 20: rezervacije in dolgoročno odloženi prihodki

tabela 35: rezervacije in dolgoročno odloženi prihodki
                                                                                                        v tisoč eur
                                          stanje    poraba oz.    odprava   oblikovanje    tečajne          stanje
                                     1. 1. 2014     zmanjšanje                              razlike     na dan 31.
                                                                                                         12. 2014
rezervacije                                5.414           -172       -27         127              -4       5.339
 rezervacije za odpravnine ob              1.134            -89        0            86          -4          1.128
 upokojitvi in jubilejne nagrade
 rezervacije iz naslova tožb                 120            -83       -27           41             0           51
 druge dolgoročne rezervacije              4.160             0                       0             0        4.160
dolgoročno odloženi prihodki iz               42            -60        0            55             0           37
naslova državnih podpor
dolgoročno odloženi prihodki                 191            -96        0             0             0           95
skupaj                                     5.647           -328       -27         182              -4       5.471



     največji delež drugih rezervacij odpade na rezervacije za obveznosti iz naslova pogodbeno
     dogovorjenih zagotovil (4.160 tisoč eur).

     izračun rezervacij za odpravnine ob upokojitvi in za jubilejne nagrade temelji na aktuarskem
     izračunu, v katerem so bile upoštevane naslednje predpostavke:
      
         število zaposlenih, njihov spol, starost, skupna delovna doba, delovna doba v družbi in
         njihova ustrezna osnova za izračun;
      
         način izračuna odpravnin ob upokojitvi po državni zakonodaji;
      
         rast povprečne plače v posameznih državah;
      
         fluktuacija zaposlenih glede na starost, pogoje za upokojitev v skladu z minimalnimi pogoji
         za pridobitev pravice do starostne pokojnine;
      
         uporabljene diskontne stopnje: v sloveniji 2,45 %, v srbiji 5,0 %, v črni gori 2,75 %, v
         bosni in hercegovini 2,75 % in na hrvaškem 4,0 %.

     odprava in dodatno oblikovanje navedenih rezervacij temelji na aktuarskem izračunu na dan
     31. 12. 2014.

     pri rezervacijah iz naslova tožb gre za več kot 50-odstotno verjetnost, da bo tožnik uspel
     v tožbenem zahtevku in da bo potreben odtok dejavnikov, ki omogočajo gospodarske koristi.
     oblikovane so na osnovi pridobljenih mnenj ter ocen notranjih in zunanjih pravnih strokovnja-
     kov.

     dolgoročne obveznosti

     pojasnilo 21: prejeta posojila in finančni najemi

tabela 36: sestava dolgoročnih prejetih posojil in finančnih najemov
                                                                                                        v tisoč eur
                                                                                    31. 12. 2014 31. 12. 2013

dolgoročna prejeta posojila na podlagi posojilnih pogodb                                  97.708          104.907
dolgoročna prejeta posojila na podlagi finančnega najema                                     488              705
skupaj                                                                                    98.196         105.611




                                                                                    letno poročilo 2014     137

                        tabela 37: gibanje dolgoročnih posojil in finančnih najemov
računovodsko poročilo
                                                                                                                    v tisoč eur
                                                                                                    31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        stanje 1. 1.                                                                    105.611      111.663
                        novi finančni najemi                                                                271           698
                        odplačila                                                                         -2.729       -1.963
                        prenos na kratkoročne obveznosti (kratkoročni del dolgoročnih obveznosti)         -4.866       -4.756
                        tečajne razlike                                                                     -91           -31
                        stanje 31. 12.                                                                   98.196      105.611


                        tabela 38: dolgoročna posojila in finančni najemi po zapadlosti
                                                                                                                    v tisoč eur
                                                                                                    31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        zapadlost od 1 leta do 2 let                                                      5.726         5.542
                        zapadlost od 2 do 3 let                                                           4.582         5.016
                        zapadlost od 3 do 4 let                                                           4.609         4.371
                        zapadlost od 4 do 5 let                                                          83.280         4.814
                        zapadlost nad 5 let                                                                   0        85.868
                        skupaj                                                                           98.196      105.611


                        tabela 39: dolgoročna posojila in finančni najemi glede na zavarovanje
                                                                                                                    v tisoč eur
                                                                                                    31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        zavarovane                                                                       97.872      105.346
                         zastavne pravice na nepremičninah in vrednostnih papirjih                       96.621      103.707
                         menice, korporativna garancija                                                   1.251         1.639
                        nezavarovane                                                                        324           266
                        skupaj                                                                           98.196      105.611


                        tabela 40: sestava kratkoročnih posojil in finančnih najemov
                                                                                                                    v tisoč eur
                                                                                                    31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        kratkoročna prejeta posojila                                                      4.854         6.015
                        finančni najemi                                                                      96           177
                        skupaj                                                                            4.950         6.192


                        tabela 41: kratkoročna posojila in finančni najemi glede na zavarovanje
                                                                                                                    v tisoč eur
                                                                                                    31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        zavarovane                                                                        4.950         6.192
                         zastavne pravice na nepremičninah in vrednostnih papirjih                        4.355         2.418
                         menice                                                                             501         3.709
                         drugo                                                                               94            66
                        skupaj                                                                            4.950         6.192




                        138 letno poročilo 2014

     na dan poročanja ima skupina poravnane vse zapadle obveznosti po posojilnih pogodbah.

     finančne zaveze, dogovorjene v okviru kreditnih pogodb (kazalnik finančnega vzvoda, kazalnik
     pokritosti stroškov obresti, kazalnik stopnje finančne varnosti, pospešeni koeficient likvidno-
     sti), so poenotene v vseh pogodbah intereurope d.d., in so bile tudi v poslovnem letu 2014,
     tako kot v letu 2013, povsem spoštovane. pretežni del posojil ima variabilno obrestno mero
     (tabela 49).

     pojasnilo 22: druge kratkoročne finančne obveznosti

     druge kratkoročne finančne obveznosti znašajo 409 tisoč eur in se nanašajo na obveznosti
     za dividende.

     pojasnilo 23: odložene terjatve in obveznosti za davek

     odložene terjatve za davek so pripoznane v višini odbitnih začasnih razlik z naslova odhodkov
     zaradi prevrednotenja sredstev in oblikovanih rezervacij ter prenosov neizrabljenih davčnih
     izgub v naslednja obdobja. pogoj za njihovo pripoznanje je obstoj razpoložljivega obdavčljivega
     dobička, ki ga bo mogoče obremeniti za odbitne začasne razlike v prihodnosti.

     odložene obveznosti za davek so pripoznane za obdavčljive začasne razlike pri finančnih sred-
     stvih, pri katerih so spremembe poštene vrednosti pripoznane neposredno v kapitalu, in za
     začasne razlike pri opredmetenih osnovnih sredstvih predvsem z naslova prevrednotenja na
     pošteno vrednost.

tabela 42: gibanje nepobotanih odloženih terjatev in obveznosti za davek v letu 2014
                                                                                                    v tisoč eur
odložene terjatve za davek                stanje   sprememba v      sprememba v         tečajne         stanje
                                     1. 1. 2014           izkazu     drugem vse-         razlike 31. 12. 2014
                                                     poslovnega      obsegajočem
                                                            izida         donosu
opredmetena osnovna sredstva                 40                0              0               0             40
prevrednotenje terjatev iz naslova            3                4              0               0              7
popravkov vrednosti
prevrednotenje finančnih naložb           2.323               36            -13               0           2.346
rezervacije                                 134              -24              0              -2            108
davčna izguba                           14.338                95              0               0          14.433
drugo                                         5               -2              0               0              3
skupaj                                  16.843              109             -13              -2          16.937
odložene obveznosti za davek              stanje   sprememba v      sprememba v         tečajne         stanje
                                     1. 1. 2014           izkazu     drugem vse-         razlike 31. 12. 2014
                                                     poslovnega      obsegajočem
                                                            izida         donosu
prevrednotenje zemljišč                 13.947                 0           -781             -37          13.129
ostala opredmetena osnovna                  244               11              0               1            256
sredstva
prevrednotenje finančnih naložb               0                0             11               0             11
skupaj                                  14.191                11           -770             -36          13.396
učinek                                                        98            757




                                                                                   letno poročilo 2014    139

                        tabela 43: gibanje nepobotanih odloženih terjatev in obveznosti za davek v letu 2013
računovodsko poročilo
                                                                                                                                v tisoč eur
                        odložene terjatve za davek                    stanje    sprememba v      sprememba v         tečajne         stanje
                                                                 1. 1. 2013            izkazu     drugem vse-         razlike 31. 12. 2013
                                                                                  poslovnega      obsegajočem
                                                                                         izida         donosu
                        opredmetena osnovna sredstva                      17               23              0              0             40
                        prevrednotenje terjatev iz naslova                 2                1              0              0              3
                        popravkov vrednosti
                        prevrednotenje finančnih naložb               1.867              460               -4             0          2.323
                        rezervacije                                       137              -3              0              0            134
                        davčna izguba                                12.748            1.589               0              1        14.338
                        drugo                                              4                1              0              0              5
                        skupaj                                       14.775            2.071               -4             1        16.843
                        odložene obveznosti za davek                  stanje    sprememba v      sprememba v         tečajne         stanje
                                                                 1. 1. 2013            izkazu     drugem vse-         razlike 31. 12. 2013
                                                                                  poslovnega      obsegajočem
                                                                                         izida         donosu
                        prevrednotenje zemljišč                      12.988                -3            986            -24        13.947
                        ostala opredmetena osnovna                        228              16              0              0            244
                        sredstva
                        skupaj                                       13.216                13            986            -24        14.191
                        učinek                                                         2.058            -990


                             pojasnilo 24: kratkoročne poslovne obveznosti

                        tabela 44: kratkoročne poslovne obveznosti
                                                                                                                                v tisoč eur
                                                                                                                31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        kratkoročne poslovne obveznosti do dobaviteljev                                              20.220        20.962
                        kratkoročne poslovne obveznosti na podlagi predujmov                                            518          1.991
                        druge kratkoročne poslovne obveznosti                                                         3.860          3.698
                        skupaj                                                                                       24.598        26.650


                             od skupnega zneska kratkoročnih poslovnih obveznosti na dan, 31. 12. 2014, se 1.465 ti-
                             soč eur nanaša na obveznosti z naslova stroškov, za katere še niso bili prejeti vhodni računi
                             dobaviteljev. dobaviteljem (razen tistim za carinske obveznosti) ne izstavljamo instrumentov
                             za zavarovanje plačil.

                             druge kratkoročne poslovne obveznosti predstavljajo obveznosti do zaposlenih za plače in
                             nadomestila plač, obveznosti za prispevke in druge obveznosti.

                             pojasnilo 25: pogojne obveznosti

                             kot pogojne obveznosti izkazujemo potencialne obveznosti, ki niso izkazane v izkazu finanč-
                             nega položaja in za katere ocenjujemo, da ni verjetno, da bo pri poravnavi obveze potreben
                             odtok dejavnikov. ocenjujemo, da ima skupina na dan, 31. 12. 2014, naslednje pogojne ob-
                             veznosti.




                        140 letno poročilo 2014

tabela 45: pogojne obveznosti
                                                                                           v tisoč eur
                                                                          31. 12. 2014 31. 12. 2013

iz bančnih garancij in danih jamstev do drugih                                  11.246          12.505
iz naslova tožb                                                                  1.866           3.261
do d.s.u., družbe za svetovanje in upravljanje                                     250            250
druge pogojne obveznosti                                                           105            311
skupaj                                                                          13.467          16.327


     garancije in jamstva v pretežni meri predstavljajo pogojne obveznosti z naslova garancij za
     morebitni carinski dolg, ki bi lahko nastal z naslova tranzitnih postopkov, preverjanja porekla,
     raznih analiz oziroma kontrole blaga.

     pogojne obveznosti z naslova tožb v višini 1.866 tisoč eur predstavljajo manj kot 50-odsto-
     tno verjetnost, da bo tožnik uspel v tožbenem zahtevku in da bo potreben odtok dejavnikov,
     ki omogočajo gospodarske koristi.

     pojasnilo 26: poštena vrednost

     vrednostni papirji na razpolago za prodajo

     poštena vrednost za prodajo razpoložljivih vrednostnih papirjev, ki kotirajo na borzi, je ena-
     ka objavljenemu zaključnemu tečaju teh delnic na dan izkaza finančnega položaja. poštena
     vrednost delnic in deležev družb, ki ne kotirajo na borzi, se oceni na osnovi zadnjih znanih
     transakcij ali na osnovi njihovega poslovanja.

     dana in prejeta posojila

     poštena vrednost je enaka knjigovodski vrednosti.

     kratkoročne terjatve in obveznosti

     za terjatve in obveznosti z rokom dospelosti, krajšim od enega leta, predpostavljamo, da
     njihova nominalna vrednost izraža pošteno vrednost.




                                                                          letno poročilo 2014    141

                        tabela 46: poštena vrednost
računovodsko poročilo
                                                                                                                    v tisoč eur
                                                                             31. 12. 2014                  31. 12. 2013


                                                                       knjigovodska      poštena     knjigovodska      poštena
                                                                           vrednost     vrednost         vrednost     vrednost
                        finančna sredstva
                        finančna sredstva, razpoložljiva za prodajo          1.559           1.559         1.813           1.813
                        - merjena po pošteni vrednosti                       1.420           1.420         1.272           1.272
                        - merjena po nabavni vrednosti                         139            139            541            541
                        posojila in depoziti                                 9.224           9.224        13.215          13.215
                        poslovne terjatve                                   29.242          29.242        30.292          30.292
                        denar in denarni ustrezniki                          6.757           6.757         7.126           7.126
                        skupaj                                              46.782          46.782       52.446           52.446
                        finančne obveznosti
                        posojila in finančni najemi                        103.146      103.146         111.803       111.803
                         - po fiksni obrestni meri                             437            437            617            617
                         - po spremenljivi obrestni meri                   102.709      102.709         111.186       111.186
                        druge kratkoročne finančne obveznosti                  409            409            460            460
                        poslovne obveznosti                                 20.220          20.220        20.962          20.962
                        skupaj                                            123.775       123.775         133.225      133.225


                             ravni poštenih vrednosti instrumentov

                             tabela prikazuje razvrstitev zemljišč in finančnih instrumentov glede na izračun njihove po-
                             štene vrednosti. uvrščamo jih v tri ravni:
                               
                                raven 1 upošteva neprilagojeno kotirano ceno na delujočem trgu na datum merjenja;
                               
                                raven 2 upošteva vložke, ki niso kotirane cene, vključene v raven 1, in jih je mogoče nepo-
                                sredno ali posredno opazovati za sredstva ali obveznosti;
                               
                                raven 3 upošteva neopazovane vložke za sredstvo ali obveznost.




                        142 letno poročilo 2014

tabela 47: ravni poštene vrednosti
                                                                                            v tisoč eur
ravni poštenih vrednosti                                           31. 12. 2014

                                                     raven 1     raven 2        raven 3           skupaj
sredstva, ki so merjena po pošteni vrednosti
zemljišča                                                 0            0       103.163           103.163
finančna sredstva, razpoložljiva za prodajo           1.420            0            139            1.559
sredstva, za katera je poštena vrednost razkrita
posojila in depoziti                                      0            0           9.224           9.224
poslovne terjatve                                         0            0          29.242          29.242
denar in denarni ustrezniki                               0            0           6.757           6.757
obveznosti, ki so merjena po pošteni vrednosti            0            0              0               0
obveznosti, za katera je poštena vrednost razkrita
posojila in finančni najemi                               0            0       103.146           103.146
druge kratkoročne finančne obveznosti                     0            0            409             409
poslovne obveznosti                                       0            0          20.220          20.220


ravni poštenih vrednosti                                           31. 12. 2013

                                                     raven 1     raven 2        raven 3           skupaj
sredstva, ki so merjena po pošteni vrednosti
zemljišča                                                 0            0       115.017           115.017
finančna sredstva, razpoložljiva za prodajo           1.272            0            541            1.813
sredstva, za katera je poštena vrednost razkrita
posojila in depoziti                                      0            0          13.215          13.215
poslovne terjatve                                         0            0          30.292          30.292
denar in denarni ustrezniki                               0            0           7.126           7.126
obveznosti, ki so merjena po pošteni vrednosti            0            0              0               0
obveznosti, za katera je poštena vrednost razkrita
posojila in finančni najemi                               0            0       111.803           111.803
druge kratkoročne finančne obveznosti                     0            0            460             460
poslovne obveznosti                                       0            0          20.962          20.962


     pri vrednotenju zemljišč je bila upoštevana metoda neposredne primerjave prodaj.

     pojasnilo 27: finančna tveganja

     upravljanje tveganj je opisano v poglavju 2.5.2 finančna tveganja.

     likvidnostno tveganje

     likvidnostno tveganje obvladujemo z aktivnim upravljanjem denarnih sredstev, ki zajema:
       
         spremljavo in načrtovanje denarnih tokov;
       
         redno izterjavo in dnevne stike z večjimi kupci;
       
         kratkoročno zadolževanje znotraj skupine;
       
         možnost uporabe kratkoročnih bančnih kreditnih linij.

     v tabeli so prikazani ocenjeni nediskontirani denarni tokovi, vključno s prihodnjimi obrestmi.




                                                                           letno poročilo 2014     143

                        tabela 48: likvidnostno tveganje na dan 31. 12. 2014
računovodsko poročilo
                                                                                                                            v tisoč eur
                        31. 12. 2014                    knjigo-   pogodbeni    6 mesecev       6-12    1 leta-    2-5 let     več kot
                                                        vodska      denarni      ali manj   mesecev      2 let                  5 let
                                                      vrednost       tokovi
                        prejeta posojila od bank      102.562      115.882         3.782      3.864    7.877     100.360             0
                        in drugih
                        prejeta posojila na podlagi        584          637           42         74        74        447             0
                        finančnega najema
                        obveznost do dobaviteljev       20.576      20.576       20.137          38      120         120          161
                        obveznosti na podlagi              518          518          518          0         0          0             0
                        predujmov
                        druge poslovne                   3.954        3.954        3.699          0        90        165             0
                        obveznosti
                        skupaj                        128.193      141.567       28.178      3.976     8.160     101.092          161


                        tabela 49: likvidnostno tveganje na dan 31. 12. 2013
                                                                                                                            v tisoč eur
                        31. 12. 2013                    knjigo-   pogodbeni    6 mesecev       6-12    1 leta-    2-5 let     več kot
                                                        vodska      denarni      ali manj   mesecev      2 let                  5 let
                                                      vrednost       tokovi
                        prejeta posojila od bank      110.921      129.130         3.940      5.328    8.802      22.885       88.193
                        in drugih
                        prejeta posojila na podlagi        882          960           70        132      157         600             0
                        finančnega najema
                        druge finančne obveznosti          460          460          460          0         0          0             0
                        obveznost do dobaviteljev       21.342      21.342       20.599         311      165          82          185
                        obveznosti na podlagi            1.991        1.991        1.991          0         0          0             0
                        predujmov
                        druge poslovne                   3.985        3.985        3.087        348      284         266             0
                        obveznosti
                        skupaj                        139.581      157.867       30.147      6.119     9.408      23.832      88.379


                        tabela 50: tveganje sprememb obrestnih mer
                                                                                                                            v tisoč eur
                        2014                              spre-   6 mesecev        6-12     1-2 leta   2-5 let    več kot      skupaj
                                                       memba v      ali manj    mesecev                             5 let
                                                      odstotkih
                        euribor                         +15 %            -6           -6        -11       -28          0          -51
                        euribor                         +10 %            -4           -4         -8       -19          0          -34
                        euribor                          -10 %            4            4          8        19          0           34
                        euribor                          -15 %            6            6         11        28          0           51


                        tabela 51: tveganje sprememb obrestnih mer
                                                                                                                            v tisoč eur
                        2013                              spre-   6 mesecev        6-12     1-2 leta   2-5 let    več kot      skupaj
                                                       memba v      ali manj    mesecev                             5 let
                                                      odstotkih
                        euribor                         +15 %           -24          -24        -46      -125        -28         -246
                        euribor                         +10 %           -16          -16        -31       -83        -19         -164
                        euribor                          -10 %           16           16         31        83         19          164
                        euribor                          -15 %           24           24         46      125          28          246

                             v tabeli prikazujemo analizo občutljivosti in vpliv na poslovni izid iz rednega poslovanja.




                        144 letno poročilo 2014

     valutno tveganje

tabela 52: valutno tveganje na dan 31. 12. 2014
                                                                                         v tisoč eur
31. 12. 2014                                     eur      hrk    rsd          ostalo           skupaj

poslovne terjatve                             25.076    3.701    604           2.172          31.553
terjatve za predujme                             196        0     16              66             278
dolgoročno dana posojila in depoziti              20        0     12              11              44
kratkoročno dana posojila in depoziti          8.946       90      0             144           9.180
dolgoročno prejeta posojila                   -97.499    -373      0            -325          -98.197
kratkoročno prejeta posojila                   -5.068     -63    -116           -112           -5.359
kratkoročne poslovne obveznosti               -20.120   -2.401   -490         -1.586          -24.597
bruto izpostavljenost izkaza                  -88.449     954     26            370           -87.098
finančnega položaja



tabela 53: valutno tveganje na dan 31. 12. 2013
                                                                                         v tisoč eur
31. 12. 2013                                     eur      hrk    rsd          ostalo           skupaj

poslovne terjatve                             25.539    3.790    683           2.862          32.873
dolgoročno dana posojila in depoziti              50        0     11              22              83
kratkoročno dana posojila in depoziti         12.877      156      0              98          13.132
dolgoročno prejeta posojila                  -105.328       0      0            -284      -105.611
kratkoročno prejeta posojila                   -4.637   -1.311     0            -244           -6.192
kratkoročne poslovne obveznosti               -20.426   -2.968   -654         -2.603          -26.651
druge kratkoročne finančne                      -459        0      0               0            -459
obveznosti
bruto izpostavljenost izkaza                  -92.384    -333     40            -149          -92.825
finančnega položaja


     kreditno tveganje

tabela 54: kreditno tveganje
                                                                                         v tisoč eur
                                                                        31. 12. 2014 31. 12. 2013

dolgoročna dana posojila drugim                                                   11              22
dolgoročni depoziti                                                               32              61
kratkoročna dana posojila drugim                                                  58             161
kratkoročni depoziti                                                           9.122          12.970
kratkoročne poslovne terjatve                                                31.831           32.872
 - od tega terjatve do kupcev                                                29.242           30.292
denar in denarni ustrezniki                                                    6.757           7.126
za prodajo razpoložljiva finančna sredstva                                     1.559           1.813
skupaj                                                                       49.370           55.025




                                                                        letno poročilo 2014     145

                             stroški za storitve revizorjev
računovodsko poročilo
                        tabela 55: stroški za storitve revizorjev
                                                                                                                           v tisoč eur
                                                                                                                   2014        2013

                        - revidiranje letnega poročila                                                               58           83
                        - druge storitve revidiranja                                                                  0             3
                        skupaj                                                                                       58           86


                             pojasnilo 28: povezane osebe

                        tabela 56: višina nadomestil ključnega ravnateljskega osebja
                                                                                                                           v tisoč eur
                                                                                                                   2014        2013

                        kratkoročni zaslužki (bruto plača, letni in bolniški dopust, deleži v dobičku, nedenarni    797          825
                        zaslužki (bonitete))
                        odpravnine                                                                                    0           73
                        drugi zaslužki                                                                                4             0
                        skupaj                                                                                      801          898



                             skupina ključnemu ravnateljstvu v letu 2014 ni odobrila posojil.

                        tabela 57: razkritja poslov s povezanimi strankami
                                                                                                                           v tisoč eur
                        prihodki od prodaje storitev                                                               2014        2013

                        skupni podvig                                                                              1.033       1.319


                        stroški storitev                                                                           2014        2013

                        skupni podvig                                                                              4.346       4.080


                             obveznosti skupine do skupnega podviga na dan 31. 12. 2014 znašajo 531 tisoč eur (na
                             dan 31. 12. 2013 pa 620 tisoč eur), terjatve pa 75 tisoč eur (na dan 31. 12. 2013 pa
                             72 tisoč eur).




                        146 letno poročilo 2014

     pojasnilo 29: informacije po poslovnih odsekih

tabela 58: informacije po poslovnih odsekih
                                                                                                                v tisoč eur
                            slovenija             hrvaška            bosna in              srbija            črna gora
                                                                    hercegovina

                         jan-dec   jan-dec     jan-dec   jan-dec   jan-dec   jan-dec   jan-dec   jan-dec   jan-dec   jan-dec
                           2014      2013        2014      2013      2014      2013      2014      2013      2014      2013
prihodki od zunanjih     88.725    88.969 20.951 26.974             5.717     5.708     3.717     3.391     4.723     4.946
odjemalcev
prihodki od poslov z      2.826     2.906         336       357       404       420       628       674       127       155
drugimi odseki
skupaj prihodki          91.551    91.875 21.287 27.331             6.121     6.128     4.345     4.065     4.850     5.101
amortizacija              3.899     4.149       1.611     1.728       330       369       209       239       452       558
poslovni izid iz          3.635     2.700        -688         0       318       565       577       520       418       573
poslovanja
obrestni prihodki           553         663        76       114         0         1         9        13        73       129
obrestni odhodki          3.495     3.709          83       184        12        40       137       190         0         0
poslovni izid iz            453         -835     -691       -87       306       525       329       301       490       702
rednega poslovanja
davek od dobička             11    -1.949        -108        -7        32        55        22        19        80       106
sredstva                230.814 243.047 58.909 63.041 17.004 16.715                     9.645 10.238 22.334 22.895
opredmetena                 103          59       189        87       391        55        40        23        83        40
osn. sredstva v
pridobivanju
dolgoročna              194.852 203.922 53.576 55.497 15.764 15.659                     8.576     9.242 18.317 18.628
sredstva
poslovne obveznosti      34.818    36.742       5.187     5.989     1.421     1.272     1.219     1.239     1.114     1.120
finančne obveznosti      99.794 105.921         2.485     4.647       290       343     1.903     2.235       408       385
naložbe v skupni             75          75         0         0         0         0         0         0         0         0
podvig po kapitalski
metodi
prihodki iz deležev v        34          34         0         0         0         0         0         0         0         0
skupnem podvigu




                                                                                            letno poročilo 2014       147

                                                                                                                                           v tisoč eur
računovodsko poročilo
                                               ukrajina                  ostalo               skupaj           prilagoditve z           skupina
                                                                                                                 izločanji*

                                           jan-dec     jan-dec     jan-dec     jan-dec    jan-dec   jan-dec    jan-dec   jan-dec     jan-dec   jan-dec
                                             2014        2013        2014        2013       2014      2013       2014      2013        2014      2013
                        prihodki od        12.530      25.258       4.381         5.827 140.744 161.074            25       -13 140.769 161.061
                        zunanjih
                        odjemalcev
                        prihodki                  1           1        710          613    5.031       5.126   -5.031    -5.126           0         0
                        od poslov
                        z drugimi
                        odseki
                        skupaj             12.530      25.259       5.091         6.440 145.775 166.200        -5.006    -5.139 140.769 161.061
                        prihodki
                        amortizacija            94         145          60          57     6.655       7.245        0           0     6.655     7.245
                        poslovni izid          671         801         165          141    5.097       5.301      -45           0     5.052     5.301
                        iz poslovanja
                        obrestni                14          13            4          5       729        938      -103      -137         626       801
                        prihodki
                        obrestni               159         168            2          1     3.888       4.292     -103      -137       3.785     4.155
                        odhodki
                        poslovni izid         -446         597         165          145      606       1.349     -185      -805         421       544
                        iz rednega
                        poslovanja
                        davek od                34         157          21          11        92    -1.608          0           0        92    -1.608
                        dobička
                        sredstva            2.883       4.996       3.105         3.127 344.694 364.058 -49.448 -50.638 295.246 313.419
                        opredme-                  8           3           0          0       815        268         0           0       815       268
                        tena osn.
                        sredstva v
                        pridobivanju
                        dolgoročna          1.958       3.395       1.098         1.137 294.143 307.479 -47.105 -48.109 247.038 259.370
                        sredstva
                        poslovne               714      1.386          833          938   45.307    48.686     -1.254    -1.293      44.053    47.393
                        obveznosti
                        finančne            1.639       2.093           35          35 106.554 115.660         -2.999    -3.397 103.555 112.263
                        obveznosti
                        naložbe v                 0           0           0          0        75         75        66        60         141       135
                        skupni podvig
                        po kapitalski
                        metodi
                        prihodki iz               0           0           0          0        34         34         6           -1       40        34
                        deležev v
                        skupnem
                        podvigu
                        * vse prilagoditve so predmet konsolidacijskih postopkov.


                              rezultate poslovnih odsekov redno pregleduje poslovodstvo, da lahko na njihovi podlagi spre-
                              jema odločitve o virih, ki jih je potrebno razporediti v določen obseg, in ocenjuje uspešnost
                              poslovanja skupine.

                              pojasnilo 30: dogodki po datumu izkaza finančnega položaja

                              skupina je dne 10. 1. 2015 prejela pravnomočno sodbo sodišča v zagrebu, s katero je so-
                              dišče ugodilo tožbi družbe exportdrvo d.d., zagreb za znesek 10.127,16 hrk z zakonitimi
                              zamudnimi obrestmi od 26. 5. 1990 dalje. pravdni stranki se ne strinjata glede načina
                              obračuna zakonitih zamudnih obresti. skupina bo uporabila vsa pravna sredstva za zaščito
                              svojega interesa.




                        148 letno poročilo 2014

poročilo neodvisnega revizorja za skupino intereuropa




                                                        letno poročilo 2014   149

                        4.2 računovodsko poročilo obvladujoče družbe intereuropa d.d.
                           za leto 2014
računovodsko poročilo
                             računovodski izkazi obvladujoče družbe intereuropa d.d., koper s pojasnili

                             družba intereuropa d.d., koper (v nadaljevanju družba) je obvladujoča družba skupine inte-
                             reuropa s sedežem v sloveniji. naslov registriranega sedeža je vojkovo nabrežje 32, 6000
                             koper. prek mreže svojih poslovnih enot nudi logistične storitve. obvladujoča družba intere-
                             uropa d.d., koper je na podlagi sklepa skupščine z dne, 15. 7. 2005, s 1. 1. 2006 prešla pri
                             sestavi in predstavitvi svojih ločenih računovodskih izkazov na uporabo mednarodnih stan-
                             dardov računovodskega poročanja (msrp) in pojasnil (opmsrp), kot jih je sprejela evropska
                             unija, za obdobje petih poslovnih let, od 1. 1. 2006 dalje in na podlagi sklepa skupščine z dne
                             8. 7. 2011 od 1. 1. 2011 dalje za nedoločen čas, vendar ne manj kot pet let.

                        tabela 1: izkaz poslovnega izida družbe intereuropa d.d., koper za leto 2014
                                                                                                                   v tisoč eur
                                                                                          pojasnila      2014          2013

                        prihodki od prodaje                                                      1      90.723       90.994
                        drugi poslovni prihodki                                                  2       1.063         1.929
                        stroški blaga, materiala in storitev                                     3     -66.876       -65.507
                        stroški dela                                                             4     -15.562       -17.293
                        odpisi vrednosti                                                         5      -4.547        -6.001
                        drugi poslovni odhodki                                                   6      -1.254        -1.520
                        poslovni izid iz poslovanja                                                      3.547         2.602
                        finančni prihodki                                                                1.496         1.561
                        finančni odhodki                                                                -4.705        -5.136
                        izid financiranja                                                        7      -3.209        -3.575
                        poslovni izid iz rednega poslovanja                                                338          -973
                        davek iz dobička (skupaj z odloženimi davki)                             8           1         1.973
                        čisti poslovni izid obračunskega obdobja                                           339         1.000
                        osnovni in prilagojeni čisti dobiček na navadno delnico (v eur)         17        0,01          0,05

                             pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi
                             z njimi.




                        150 letno poročilo 2014

tabela 2: izkaz vseobsegajočega donosa družbe intereuropa d.d., koper za leto 2014
                                                                                                     v tisoč eur
                                                                        pojasnila          2014            2013

čisti poslovni izid obračunskega obdobja                                                    339           1.000
drugi vseobsegajoči donos                                                     17          -4.298          -1.175
postavke, ki bodo prerazvrščene v poslovni izid                                             120              27
prevrednotenje finančnih naložb, razpoložljivih za prodajo na pošteno         13             144             18
vrednost
prenos presežka iz prevrednotenja za prodajo razpoložljivih finančnih                          0             12
sredstev v prihodke/odhodke (pri odtujitvi finančnih sredstev)
odloženi davki v presežku iz prevrednotenja za prodajo razpoložljivih         21             -24              -3
finančnih sredstev
postavke, ki ne bodo prerazvrščene v poslovni izid                                        -4.418          -1.202
sprememba poštene vrednosti zemljišč                                                      -5.129              0
prenos presežka iz prevrednotenja zemljišč v zadržani dobiček pri                            -13              -7
prodaji zemljišč
odloženi davki v presežku iz prevrednotenja zemljišč                          21             874          -1.273
zadržani dobiček iz prevrednotenja zemljišč (pri prodaji zemljišč)                            13              7
aktuarski čisti dobički/izgube iz naslova odpravnin ob upokojitvi,            18             -33             71
pripoznani v presežku iz prevrednotenja
ostale spremembe                                                                            -130              0
celotni vseobsegajoči donos                                                               -3.959           -175


     pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi
     z njimi.




                                                                                    letno poročilo 2014   151

                        tabela 3: izkaz finančnega položaja družbe intereuropa d.d., koper na dan 31. 12. 2014
računovodsko poročilo
                                                                                                                   v tisoč eur
                                                                                         pojasnila 31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        sredstva
                        opredmetena osnovna sredstva                                            9      113.297      125.862
                        naložbene nepremičnine                                                10        10.562         5.307
                        neopredmetena sredstva                                                11         5.347         5.735
                        druga dolgoročna sredstva                                             12           105           177
                        odložene terjatve za davek                                            21        16.658        16.669
                        dolgoročne finančne naložbe, razen posojil in depozitov               13        48.288        49.223
                        dolgoročna posojila in depoziti                                       14           563           913
                        skupaj dolgoročna sredstva                                                    194.820       203.886
                        zaloge                                                                              28            29
                        kratkoročne finančne naložbe, razen posojil, depozitov in vlog                     250           250
                        kratkoročna posojila, depoziti in vloge                               14         7.260        10.851
                        kratkoročne poslovne terjatve                                         15        22.024        22.375
                        kratkoročne terjatve za davek iz dobička                                             0           177
                        denarna sredstva                                                      16         4.594         3.406
                        skupaj kratkoročna sredstva                                                     34.156       37.088
                        skupaj sredstva                                                               228.976       240.974
                        kapital
                        osnovni kapital                                                                 27.489        27.489
                        kapitalske rezerve                                                              18.455        18.455
                        rezerve iz dobička                                                               2.054         1.875
                        presežek iz prevrednotenja                                                      48.755        52.815
                        preneseni čisti poslovni izid                                                        0            78
                        skupaj kapital                                                        17        96.753      100.712
                        obveznosti
                        rezervacije in dolgoročno odloženi prihodki                           18         5.129         5.192
                        dolgoročna prejeta posojila in finančni najemi                        19        94.944      101.202
                        dolgoročne poslovne obveznosti                                                     445           646
                        odložene obveznosti za davek                                          21         9.968        10.831
                        skupaj dolgoročne obveznosti                                                  110.486       117.871
                        kratkoročna prejeta posojila in finančni najemi                       19         3.529         3.323
                        druge kratkoročne finančne obveznosti                                 20             0            74
                        kratkoročne poslovne obveznosti                                       22        18.208        18.994
                        skupaj kratkoročne obveznosti                                                   21.737       22.391
                        skupaj obveznosti                                                             132.223       140.262
                        skupaj kapital in obveznosti                                                  228.976       240.974

                             pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi
                             z njimi.




                        152 letno poročilo 2014

tabela 4: izkaz denarnih tokov družbe intereuropa d.d., koper za leto 2014
                                                                                                        v tisoč eur
                                                                           pojasnila          2014           2013

denarni tokovi pri poslovanju
čisti poslovni izid obračunskega obdobja                                                        339          1.000
prilagoditve za:
 - amortizacijo                                                                               3.892          4.143
 - oslabitev opredmetenih osnovnih sredstev in neopredmetenih sredstev                           75              5
 - prevrednotovalne poslovne prihodke ob prodaji opredmetenih osnovnih                         -155           -140
 sredstev in naložbenih nepremičnin
 - prevrednotovalne poslovne odhodke ob prodaji opredmetenih osnovnih                             2              9
 sredstev
 - oslabitev in odpise terjatev                                                                 578          1.843
 - druge nedenarne odhodke                                                                      196            341
 - nedenarne prihodke                                                                          -333           -162
 - finančne prihodke                                                                         -1.496          -1.561
 - finančne odhodke                                                                           4.705          5.136
 - davek iz dobička (skupaj z odloženimi davki)                                                  -1          -1.973
dobiček iz poslovanja pred spremembami čistih obratnih sredstev in davki                      7.803          8.642
spremembe čistih obratnih sredstev in rezervacij
sprememba terjatev                                                                              -85          -1.024
sprememba zalog                                                                                   0              4
sprememba poslovnih obveznosti                                                                 -961            505
sprememba rezervacij in dolgoročno odloženih prihodkov                                          -48           -904
plačani davek iz dobička                                                                          0            -61
denarna sredstva iz poslovanja                                                                6.709          7.162
denarni tokovi pri naložbenju
prejete obresti                                                                                 526            640
prejete dividende in deleži v dobičku                                                           955            855
prejemki od prodaje opredmetenih osnovnih sredstev                                              264            320
prejemki iz danih dolgoročnih posojil                                                           321            577
prejemki od prodaje drugih dolgoročnih finančnih naložb                                           0              0
prejemki iz zmanjšanja kratkoročnih danih posojil                                                76              0
prejemki iz zmanjšanja kratkoročnih danih depozitov in vlog                                   3.506              0
izdatki za pridobitev opredmetenih osnovnih sredstev                                         -1.246           -408
izdatki za pridobitev neopredmetenih sredstev                                                  -248           -136
izdatki za dane dolgoročne depozite                                                             -20            -50
izdatki iz povečanja kratkoročnih danih posojil                                                   0            -59
izdatki iz povečanja kratkoročnih danih depozitov in vlog                                         0           -449
izdatki za dokapitalizacijo odvisnih družb                                                      -25            -50
izdatki za pridobitev drugih finančnih naložb                                                     0              0
izdatki za poravnavo izvedenih finančnih inštrumentov                                             0              0
drugi finančni izdatki                                                                         -130              0
denarna sredstva iz naložbenja                                                                3.979          1.240
denarni tokovi pri financiranju
prejemki od prejetih dolgoročnih posojil                                                          0              0
prejemki od prejetih kratkoročnih posojil                                                         0              0
plačane obresti                                                                              -3.448          -3.571
izdatki za vračilo dolgoročnih posojil                                                       -6.052          -3.607
izdatki iz zmanjšanja kratkoročnih posojil                                                        0              0
izdatki iz zmanjšanja drugih kratkoročnih finančnih obveznosti                                    0          -1.267
denarna sredstva iz financiranja                                                             -9.500          -8.445
začetno stanje denarnih sredstev in njihovih ustreznikov                                      3.406          3.449
denarni izid v obdobju                                                                        1.188             -43
končno stanje denarnih sredstev in njihovih ustreznikov                          16           4.594          3.406


     pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi
     z njimi.



                                                                                       letno poročilo 2014   153

                   tabela 5: izkaz sprememb lastniškega kapitala družbe intereuropa d.d., koper za leto 2014
računovodsko poročilo
                                                                                                                                                                     v tisoč eur
                                                                                       rezerve iz dobička                                     zadržani
                                                                                                                                               dobiček




                                               pojasnilo



                                                             osnovni
                                                              kapital



                                                                          kapitalske
                                                                            rezerve



                                                                                        zakonske
                                                                                         rezerve

                                                                                                    rezerve
                                                                                                   za lastne
                                                                                                     delnice
                                                                                                               lastne del-
                                                                                                                 nice (kot
                                                                                                                  odbitna
                                                                                                                postavka)

                                                                                                                              presežek iz
                                                                                                                               prevredno-
                                                                                                                                    tenja

                                                                                                                                            preneseni
                                                                                                                                              čisti po-
                                                                                                                                            slovni izid



                                                                                                                                                              čisti po-
                                                                                                                                                            slovni izid



                                                                                                                                                                            skupaj
                                                                                                                                                                            kapital
                   začetno stanje                          27.489       18.455         1.875          180           -180      52.815              78              0 100.712
                   1. 1. 2014
                   celoten vseobsegajoči                         0              0           0            0              0     -4.181          -117          339           -3.959
                   donos v obdobju
                   čisti poslovni izid                           0              0           0            0              0             0             0       339             339
                   drugi vseobsegajoči                           0              0           0            0              0     -4.181          -117                0       -4.298
                   donos
                   transakcije z lastniki
                   druge spremembe                               0              0           0            0              0         121         -121                0             0
                   poravnava prenesene                           0              0           0            0              0             0         160        -160                 0
                   izgube
                   prenos čistega                                0              0       179              0              0             0             0      -179                 0
                   poslovnega izida v
                   rezerve
                   končno stanje              17           27.489       18.455         2.054          180           -180      48.755                0             0       96.753
                   31. 12. 2014

                          pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi z
                          njimi.

                   tabela 6: izkaz sprememb lastniškega kapitala družbe intereuropa d.d., koper za leto 2013
                                                                                                                                                                     v tisoč eur
                                                                                       rezerve iz dobička                                     zadržani
                                                                                                                                               dobiček
                                               pojasnilo



                                                             osnovni




                                                                          kapitalske
                                                                            rezerve



                                                                                        zakonske
                                                                                         rezerve

                                                                                                    rezerve
                                                              kapital




                                                                                                   za lastne
                                                                                                     delnice
                                                                                                                    lastne
                                                                                                               delnice (kot
                                                                                                                   odbitna
                                                                                                                 postavka)

                                                                                                                              presežek iz
                                                                                                                               prevredno-
                                                                                                                                    tenja

                                                                                                                                            preneseni
                                                                                                                                              čisti po-
                                                                                                                                            slovni izid



                                                                                                                                                              čisti po-
                                                                                                                                                            slovni izid



                                                                                                                                                                            skupaj
                                                                                                                                                                            kapital
                   začetno stanje                          27.489       18.455          875           180           -180      54.068                0             0 100.887
                   1. 1. 2013
                   celoten vseobsegajoči                         0              0           0            0              0     -1.253              78      1.000             -175
                   donos v obdobju
                   čisti poslovni izid                           0              0           0            0              0             0             0     1.000            1.000
                   drugi vseobsegajoči                           0              0           0            0              0     -1.253              78              0       -1.175
                   donos
                   transakcije z lastniki
                   prenos čistega                                0              0      1.000             0              0             0             0     -1.000                0
                   poslovnega izida v
                   rezerve
                   končno stanje              17           27.489       18.455         1.875          180           -180      52.815              78              0 100.712
                   31. 12. 2013


                          pojasnila računovodskih izkazov so del računovodskih izkazov, zato jih je treba brati v povezavi z
                          njimi.




                          154 letno poročilo 2014

  pojasnila k računovodskim izkazom družbe intereuropa d.d.

i. podlaga za sestavitev računovodskih izkazov
  izjava o skladnosti

  računovodski izkazi družbe so sestavljeni v skladu z mednarodnimi standardi računovodske-
  ga poročanja (msrp) in s pojasnili, ki jih sprejema odbor za pojasnjevanje mednarodnih stan-
  dardov računovodskega poročanja (opmsrp) kot jih je sprejela tudi evropska unija (eu) in z
  določili zakona o gospodarskih družbah. na dan bilance stanja glede na proces potrjevanja
  standardov v evropski uniji v računovodskih usmeritvah družbe intereuropa d.d. ni razlik med
  uporabljenimi msrp in msrp, ki jih je sprejela evropska unija.

  uprava je računovodske izkaze družbe odobrila 24. 2. 2015.

  podlaga za merjenje

  računovodski izkazi so pripravljeni ob upoštevanju izvirne vrednosti, izjema so zemljišča in
  finančni inštrumenti, ki so na razpolago za prodajo, pri katerih je upoštevana poštena vre-
  dnost. uporabljene metode za merjenje so opisane v točki iv.

  računovodski izkazi družbe, intereuropa d.d., so pripravljeni na osnovi predpostavke delujo-
  čega podjetja.

  funkcijska in predstavitvena valuta

  računovodski izkazi so sestavljeni v evrih, v funkcijski valuti, ki je hkrati tudi predstavitvena
  valuta družbe intereuropa d.d., koper. vse računovodske informacije so zaokrožene na tisoč
  enot. zaradi zaokroževanja so v tabelah razkritij možna odstopanja za +1 ali –1.

  uporaba ocen in presoj

  poslovodstvo je pri sestavi računovodskih izkazov presodilo ter podalo ocene, presoje in
  predpostavke, ki vplivajo na uporabo računovodskih usmeritev in na izkazane vrednosti sred-
  stev, obveznosti, prihodkov ter odhodkov. dejanski rezultati lahko od teh ocen odstopajo.

  podatki o pomembnih ocenah negotovosti in kritičnih presojah, ki jih je poslovodstvo pri-
  pravilo v procesu izvrševanja računovodskih usmeritev in ki najmočneje vplivajo na zneske v
  računovodskih izkazih, so:
   
     vrednost dvomljivih terjatev (pojasnilo 15);
   
     nadomestljiva vrednost, ki služi kot primerjava s knjigovodsko vrednostjo pri preizkusu
     slabitve sredstev;
   
     doba koristnosti amortizirljivih sredstev (pojasnilo 9,10 in 11);
   
     preostala vrednost amortizirljivih sredstev (pojasnilo 9,10 in 11);
   
     vrednotenje finančnih instrumentov po pošteni vrednosti (pojasnilo 13 in 24);
   
     oblikovanje odloženih terjatev in odloženih obveznosti za davke (pojasnilo 21);
   
     oblikovanje rezervacij (pojasnilo 18);
   
     presoja vrednosti zemljišč, ki so vrednotena po pošteni vrednosti (pojasnilo 9 in 24);
   
     možnost porabe terjatev za odložene davke (pojasnilo 21);
   
     presoja predpostavk obvladovanja odvisnih družb in skupnega podviga (pojasnilo 13).

ii. spremembe računovodskih ocen
  v letu 2014 sprememb računovodskih ocen ni bilo.




                                                                        letno poročilo 2014   155

                        iii. pomembne računovodske usmeritve
računovodsko poročilo
                            družba dosledno uporablja iste usmeritve in računovodske politike iz obdobja v obdobje, ki so
                            predstavljene v priloženih računovodskih izkazih. primerjalne informacije so usklajene s pred-
                            stavitvijo informacij v tekočem poslovnem letu. spremenjene usmeritve razkrijemo.

                            (a) tuja valuta

                            posli v tuji valuti

                            poslovne transakcije so izražene v tuji valuti in se preračunajo v evre, funkcijsko valuto druž-
                            be, po menjalnem tečaju na dan posla. denarna sredstva in obveznosti, izraženi v tuji valuti,
                            se preračunajo v funkcijsko valuto po veljavnem menjalnem tečaju na dan posla. nedenarna
                            sredstva in obveznosti, izraženi v tuji valuti in izmerjeni po pošteni vrednosti, se pretvorijo v
                            funkcijsko valuto po menjalnem tečaju na dan, ko je določena višina poštene vrednosti. upo-
                            števan je referenčni tečaj ecb.

                            tečajne razlike, ki se pojavljajo pri poravnavanju denarnih postavk ali pri prevedbi denarnih po-
                            stavk po tečajih, drugačnih od tistih, po katerih so bile ob začetnem pripoznanju evidentirane
                            v obdobju ali predstavljene v prejšnjih računovodskih izkazih, pripoznamo v poslovnem izidu
                            (kot prihodke oziroma odhodke) v obdobju, v katerem se pojavijo.

                            (b) finančni instrumenti

                            vključujejo naložbe v kapital in v dolžniške vrednostne papirje, poslovne ter druge terjatve,
                            denarna sredstva in njihove ustreznike, prejeta in dana posojila ter poslovne in druge obve-
                            znosti.

                            na začetku se pripoznajo po svoji pošteni vrednosti. običajne nakupe in prodaje finančnih
                            sredstev pripoznamo na dan trgovanja, to je dan, na katerega se družba zaveže kupiti ali pro-
                            dati sredstvo. na ta dan pripoznamo tudi dobičke ali izgube pri odtujitvi finančnih sredstev.

                            obračunavanje finančnih prihodkov in odhodkov je opisano v točki finančni prihodki in odhodki.

                            denarna sredstva in njihovi ustrezniki predstavljajo dobroimetje pri bankah in drugih finanč-
                            nih institucijah, denarna sredstva v blagajni in takoj unovčljive vrednostnice.

                            finančna sredstva, razpoložljiva za prodajo

                            finančna sredstva, razpoložljiva za prodajo, so tista neizpeljana finančna sredstva, ki so
                            označena kot razpoložljiva za prodajo ali pa niso uvrščena v zgoraj naštete kategorije. po
                            začetnem pripoznanju so te naložbe izmerjene po pošteni vrednosti, upoštevajoč tudi spre-
                            membe te vrednosti. izgube zaradi oslabitve so pripoznane v poslovnem izidu in izkazane v
                            kapitalu oziroma presežku iz prevrednotenja. pri odpravi pripoznanja naložbe se nabrani do-
                            bički in izgube, izkazani v drugem vseobsegajočem donosu obdobja, prenesejo v poslovni izid.

                            posojila in terjatve

                            posojila in terjatve so neizpeljana finančna sredstva z določenimi ali določljivimi plačili, s ka-
                            terimi se ne trguje na delujočem trgu. posojila so naložbe v finančne dolgove drugih družb,
                            države ali drugih izdajateljev. mednje štejemo tudi finančne naložbe v kupljene obveznice.
                            terjatve so na premoženjskopravnih in drugih razmerjih zasnovane pravice zahtevati od do-
                            ločene osebe plačilo dolga, dobavo stvari ali izvedbo storitve. merimo jih po metodi odplačne
                            vrednosti z uporabo metode veljavne obrestne mere. dobiček ali izgubo pripoznamo v poslov-
                            nem izidu, če odpravimo njihovo pripoznanje ali če so oslabljeni.




                        156 letno poročilo 2014

naložbe v odvisne družbe

dolgoročne finančne naložbe v kapital odvisnih družb, ki so vključene v konsolidirane raču-
novodske izkaze, se vrednotijo po nabavni vrednosti. udeležba pri dobičku odvisne družbe je
priznana, ko ta dobi pravico do izplačila udeležbe, in sicer na osnovi sklepa skupščinskega or-
gana. v primeru ugotovljene oslabitve naložbe se pripozna vrednost izgube zaradi oslabitve.

finančne obveznosti

družba pripozna finančne obveznosti na dan njihovega nastanka. finančne obveznosti so
na začetku pripoznane na datum trgovanja, ko družba postane pogodbena stranka v zvezi
z instrumentom. družba odpravi pripoznanje finančne obveznosti, če so obveze, določene
v pogodbi, izpolnjene, razveljavljene ali zastarane. po začetnem pripoznanju se neizpeljane
finančne obveznosti izmerijo po odplačni vrednosti po metodi veljavnih obresti.

(c) kapital

osnovni kapital

navadne delnice so izkazane kot kapital. dodatni stroški, neposredno pripisljivi izdaji nava-
dnih delnic, so izkazani kot znižanje kapitala.

kapitalske rezerve

kapitalske rezerve družbe intereuropa d.d. predstavljajo zneski iz poenostavljenega zmanj-
šanja osnovnega kapitala.

zakonske rezerve

zakonske rezerve so zneski, ki so namensko zadržani iz dobička iz predhodnih let, predvsem
za poravnavo potencialnih prihodnjih izgub.

odkup lastnih delnic ali deležev

ob odkupu lastnih delnic ali deležev, ki se izkazuje kot del osnovnega kapitala, se znesek
plačanega nadomestila vključno s stroški, ki se neposredno nanašajo na odkup, pripozna
kot sprememba v kapitalu. odkupljene delnice ali deleži se izkazujejo kot lastne delnice in se
odštejejo od kapitala.

presežek iz prevrednotenja

presežek iz prevrednotenja se nanaša na povečanje knjigovodske vrednosti sredstev po mo-
delu prevrednotenja. sestavlja ga presežek iz prevrednotenja v zvezi z zemljišči, naložbenimi
nepremičninami, presežek iz prevrednotenja v zvezi s finančnimi naložbami in aktuarski dobi-
ček ali izguba iz naslova odpravnin.

dividende

dividende se pripoznajo med obveznostmi in se izkazujejo ob nastanku poslovnega dogodka.
v računovodskih izkazih jih pripoznamo v obdobju, v katerem je bil sprejet sklep skupščine
delničarjev o izplačilu dividend.




                                                                     letno poročilo 2014   157

                            (d) opredmetena osnovna sredstva
računovodsko poročilo
                            opredmetena osnovna sredstva pri začetnem pripoznanju vrednotimo po nabavni vrednosti.
                            nabavna vrednost zajema tako zneske, ki se neposredno pripisujejo nabavi sredstev, kot tudi
                            usredstvene stroške izposojanja. po začetnem pripoznanju opredmetenih osnovnih sredstev
                            uporabljamo model nabavne vrednosti za zgradbe in opremo ter model prevrednotenja za
                            zemljišča. po modelu nabavne vrednosti so zgradbe in oprema izkazane po njihovi nabavni vre-
                            dnosti, zmanjšani za amortizacijski popravek in nabrano izgubo zaradi oslabitve. po modelu
                            prevrednotenja pa so zemljišča izkazana po pošteni vrednost na dan prevrednotenja, zmanj-
                            šani za kasnejše nabrane izgube zaradi oslabitve. prevrednotenje zemljišč izvajamo vsakih 5
                            let oziroma pogosteje, če obstajajo pokazatelji slabitve.

                            če se knjigovodska vrednost zemljišča poveča zaradi prevrednotenja, se povečanje pripozna
                            neposredno v kapitalu kot presežek iz prevrednotenja, in sicer v izkazu vseobsegajočega
                            donosa. če se knjigovodska vrednost zemljišča zmanjša zaradi prevrednotenja, se zmanjša
                            presežek iz prevrednotenja pri istem zemljišču. če pa zmanjšanje knjigovodske vrednosti
                            presega nabrani presežek iz prevrednotenja pri istem sredstvu, se razlika v zmanjšanju pre-
                            nese v poslovni izid kot odhodek. presežek iz prevrednotenja zemljišč, ki je sestavni del kapi-
                            tala, se prenese neposredno na zadržani čisti dobiček, ko se pripoznanje sredstva odpravi.

                            obračunavanje stroškov izposojanja

                            v primeru sredstev v pripravi, družba pripiše stroške izposojanja neposredno nakupu, gradnji
                            ali proizvodnji sredstva v pripravi kot del nabavne vrednosti takega sredstva. stroški izposo-
                            janja vključujejo odhodke za obresti in tečajne razlike, ki izhajajo iz posojil v tuji valuti, če se
                            obravnavajo kot preračun stroškov obresti. drugi stroški izposojanja se pripoznajo v izkazu
                            poslovnega izida kot odhodek obdobja, v katerem so nastali.

                            kasnejši stroški

                            stroški zamenjave nekega dela osnovnega opredmetenega sredstva se pripoznajo v knjigo-
                            vodski vrednosti tega sredstva, če je verjetno, da bodo bodoče gospodarske koristi, pove-
                            zane z delom tega sredstva, pritekale, in če je nabavno vrednost mogoče zanesljivo izmeriti.
                            vsi drugi stroški so pripoznani v poslovnem izidu kot odhodki, takoj ko do njih pride.

                            amortizacija

                            amortizacija se obračuna po metodi enakomernega časovnega amortiziranja ob upošteva-
                            nju dobe koristnosti vsakega posameznega (sestavnega) dela opredmetenega osnovnega
                            sredstva. ta metoda najbolj natančno odraža pričakovani vzorec uporabe sredstva. najeta
                            sredstva se amortizirajo ob upoštevanju trajanja najema in dobe koristnosti. ocenjene dobe
                            koristnosti za tekoče in primerljivo obdobje so naslednje:
                             
                                zgradbe                        20–40 let;
                             
                                računalniška oprema            2–4 let;
                             
                                druge naprave in oprema        3–10 let.
                            metode amortiziranja, dobe koristnosti in preostale vrednosti se enkrat letno pregledajo in
                            se po potrebi prilagodijo.




                        158 letno poročilo 2014

e) neopredmetena sredstva

neopredmetena sredstva vsebujejo dolgoročno odložene stroške razvijanja, naložbe v pri-
dobljene pravice do industrijske lastnine (v koncesije, patente, licence, blagovne znamke in
podobne pravice) in druge pravice ter v dobro ime prevzete družbe. dobo amortiziranja in
metodo amortiziranja za neopredmeteno sredstvo s končno dobo koristnosti se preverja naj-
manj enkrat na leto, in sicer ob koncu poslovnega leta. neopredmeteno sredstvo se izmeri
po nabavni vrednosti. izkazujemo ga po začetnem pripoznanju po modelu nabavne vrednosti,
in sicer po njegovi nabavni vrednosti, zmanjšani za amortizacijski popravek vrednosti in na-
brane izgube zaradi oslabitve. amortizacijo neopredmetenih sredstev s končno dobo kori-
stnosti obračunavamo po metodi enakomernega časovnega amortiziranja v času ocenjene
dobe koristnosti.

raziskovanje in razvijanje

da bi ocenili, ali znotraj podjetja ustvarjeno neopredmeteno sredstvo zadošča sodilom za
pripoznavanje, podjetje razporedi nastajanje sredstev na:
 
    stopnjo raziskovanja in
 
    stopnjo razvijanja.

poraba pri raziskovalnem delovanju, katerega namen je pridobiti novo znanstveno in strokov-
no znanje ter razumevanje, se pripozna v izkazu poslovnega izida kot odhodek, ko se ta pojavi.

dejavnosti razvijanja vključujejo načrt ali oblikovanje proizvodnje novih ali bistveno boljših
izdelkov in postopkov opravljanja storitev. strošek razvijanja se pripozna, če ga lahko zane-
sljivo izmerimo, če je izdelek ali postopek strokovno in poslovno izvedljiv, če obstaja možnost
prihodnjih gospodarskih koristi, če skupina razpolaga z ustreznimi viri za dokončanje razvi-
janja in če ima skupina namen sredstvo uporabiti ali prodati. pripoznana vrednost porabe
zajema stroške storitev, materiala in druge stroške, ki jih je mogoče neposredno pripisati
usposobitvi sredstva za nameravano uporabo. druga vrednost porabe se pripozna v izkazu
poslovnega izida kot odhodek, ko se ta pojavi.

pripoznana poraba pri razvojnem delovanju je izkazana po nabavni vrednosti, zmanjšani za
amortizacijski popravek vrednosti in nabrane izgube zaradi oslabitve.

druga neopredmetena sredstva

druga neopredmetena sredstva, katerih dobe koristnosti so omejene, so izkazana po nabavni
vrednosti, zmanjšani za amortizacijski popravek vrednosti in nabrane izgube zaradi oslabitve.

kasnejši stroški

kasnejši izdatki, povezani z neopredmetenimi sredstvi, so usredstveni le v primerih, ko pove-
čujejo bodoče gospodarske koristi, ki izhajajo iz sredstva, na katero se izdatki nanašajo. vsi
drugi stroški so pripoznani v poslovnem izidu kot odhodki, takoj ko do njih pride.

amortizacija

amortizacija se obračuna od nabavne vrednosti sredstva oziroma drugega zneska namesto
nabavne vrednosti, zmanjšane za preostalo vrednost. amortizacija se pripozna v poslovnem
izidu po metodi enakomernega časovnega amortiziranja ob upoštevanju dobe koristnosti
neopredmetenih sredstev razen dobrega imena in se začne, ko so sredstva na razpolago za
uporabo. ta metoda najnatančneje odraža pričakovani vzorec uporabe bodočih gospodarskih
koristi, utelešenih v sredstvu. ocenjene dobe koristnosti za tekoče in primerljivo leto so do
3 let, 5 let, 10 let in 15 let. amortizacijske metode, dobe koristnosti in preostale vrednosti
se preverijo ob koncu vsakega poslovnega leta ter po potrebi prilagodijo.




                                                                     letno poročilo 2014   159

                            (f) naložbene nepremičnine
računovodsko poročilo
                            naložbene nepremičnine so nepremičnine, ki so posedovane, da bi prinašale najemnino ali po-
                            večevale vrednost dolgoročne naložbe ali pa oboje. za določitev, ali se nepremičnina šteje kot
                            naložbena nepremičnina, je potrebna presoja. v družbi intereuropa d.d., koper ocenjujemo,
                            da pri nepremičninah, ki so delno dane v poslovni najem, delno pa jih uporablja intereuropa
                            d.d., koper oziroma posamezna odvisna družba, delov nepremičnine ni mogoče prodati ločeno
                            (ali dati ločeno v finančni najem), zato take nepremičnine štejemo kot opredmetena osnovna
                            sredstva, ki jih uporabljamo pri opravljanju storitev. kot naložbene nepremičnine pripoznamo
                            le tiste nepremičnine, ki jih v celoti dajemo v najem.

                            po začetnem pripoznanju uporabljamo model nabavne vrednosti, po katerem naložbeno ne-
                            premičnino razvidujemo po njeni nabavni vrednosti, zmanjšani za amortizacijski popravek in
                            morebitno nabrano izgubo zaradi oslabitve. prenos prevrednotenih naložbenih nepremičnin
                            (zemljišč) iz opredmetenih osnovnih sredstev se opravi po njihovi knjigovodski vrednosti na
                            dan prenosa, njihov presežek iz prevrednotenja pa ostane v kapitalu in se ob njihovi odtujitvi
                            prenese v preneseni čisti poslovni izid. pri amortiziranju naložbenih nepremičnin se upo-
                            rabljajo enake amortizacijske stopnje kot za nepremičnine v okviru opredmetenih osnovnih
                            sredstev.

                            (g) najeta sredstva

                            najem, pri katerem družba prevzame vse pomembne oblike tveganja in koristi, povezanih z
                            lastništvom sredstva, se obravnava kot finančni najem. po začetnem pripoznanju je najeto
                            sredstvo izkazano v znesku, ki je enak pošteni vrednosti, ali če je ta nižja, sedanji vredno-
                            sti najmanjše vsote najemnin. po začetnem pripoznanju se sredstvo iz finančnega najema
                            amortizira enako kot druga opredmetena osnovna sredstva. drugi najemi se obravnavajo kot
                            poslovni najemi.

                            (h) zaloge

                            zaloge materiala se vrednotijo po nabavni ceni, ki jo sestavljajo kupna cena, uvozne dajatve in
                            neposredni stroški nabave. kupna cena se zmanjša za dobljene popuste. pri porabi materiala
                            se uporablja metoda tehtanih povprečnih cen.

                            (i) oslabitev sredstev

                            a. finančna sredstva

                            vrednost izgube zaradi oslabitve, pripoznamo kot odhodek v poslovnem izidu.

                            naložbe v odvisne družbe

                            ob koncu vsakega poslovnega leta ocenimo, ali obstajajo znamenja, da bi lahko bila nalož-
                            ba oslabljena. če obstaja tako znamenje, ocenimo nadomestljivo vrednost naložb v odvisne
                            družbe. nadomestljiva vrednost sredstva je: njena poštena vrednost, zmanjšana za stroške
                            prodaje, ali vrednost v uporabi, odvisno od tega, katera izmed obeh je večja. ocena vrednosti
                            sredstva pri uporabi je sedanja vrednost ocenjenih prihodnjih denarnih tokov, zasnovanih na
                            napovedih poslovanja za 5 oziroma 10 let (za vsa nadaljnja leta se praviloma ocenijo z eks-
                            trapoliranjem projekcij), in ocene sedanje vrednosti sredstva ob odtujitvi. če knjigovodska
                            vrednost finančnega sredstva presega nadomestljivo vrednost, je treba opraviti slabitev
                            finančne naložbe v odvisno družbo.




                        160 letno poročilo 2014

poslovne terjatve

poslovne terjatev slabimo tako, da oblikujemo 100 % popravek vrednosti za vse terjatve,
starejše od 180 dni od dneva zapadlosti posamezne terjatve, oziroma v izjemnih primerih
(na primer na podlagi nepristranskih dokazov, da bo izvedeno poplačilo terjatve) na podlagi
presoje iztržljivosti posameznih terjatev. pri slabitvi terjatev v tožbah, izvršbah, stečajih in
prisilnih poravnavah in podobnem upoštevamo oceno poplačljivosti terjatve (oceno pričakova-
nih prihodnjih denarnih tokov) glede na kategorijo posamezne terjatve.

odpise terjatev pa izvršimo na podlagi zaključenih stečajnih postopkov, potrjenih prisilnih
poravnav, neuspešnih izvršilnih postopkov in ugotovljene neizterljivosti terjatev.

dana posojila

če obstajajo nepristranski dokazi, da je prišlo do izgube zaradi oslabitve pri posojilih, izka-
zanih po odplačni vrednosti, znesek izgube izmerimo kot razliko med knjigovodsko vrednostjo
sredstva in sedanjo vrednostjo pričakovanih prihodnjih denarnih tokov, razobrestenih po iz-
virni veljavni obrestni meri. slabitev se opravi tudi na podlagi presoje poslovodstva o neiztr-
žljivosti posameznih posojil.

za prodajo razpoložljiva finančna sredstva, merjena po pošteni vrednosti

za prodajo razpoložljiva finančna sredstva slabimo v primeru, če tržna cena bodisi več kot
eno leto pada bodisi je padec večji od 20 % nabavne vrednosti naložbe. v primeru, da pri teh
sredstvih obstaja nabrana izguba, pripoznana v kapitalu, je potrebno to izgubo odstraniti iz
kapitala in pripoznati v poslovnem izidu kot odhodek. znese takšne izgube je razlika med na-
bavno vrednostjo in sprotno pošteno vrednostjo finančnega sredstva, zmanjšana za izgubo
zaradi oslabitve, ki je bila prej pripoznana v poslovnem izidu.

za prodajo razpoložljiva finančna sredstva, merjena po nabavni vrednosti

če obstajajo nepristranski dokazi, da je prišlo do izgube zaradi oslabitve pri finančnih sred-
stvih, izkazanih po nabavni vrednosti, ker njihove poštene vrednosti ni mogoče zanesljivo
izmeriti, pripoznamo znesek izgube zaradi oslabitve v primerih, če je knjigovodska vrednost
takih finančnih naložb na bilančni presečni dan za več kot 20 % večja od sorazmernega dela
knjigovodske vrednosti celotnega kapitala tistega podjetja, v katerem ima podjetje naložbo,
in sicer na čim bližnji dan, za katerega je možno pridobiti te podatke.

b. nefinančna sredstva

ob vsakem datumu poročanja družba preveri preostalo knjigovodsko vrednost opredmetenih
osnovnih in neopredmetenih sredstev, da bi ugotovila, ali so prisotni znaki oslabitve. če ta-
kšni znaki obstajajo, oceni nadomestljivo vrednost sredstva. ocena oslabitve dobrega imena
in neopredmetenih sredstev z nedoločeno dobo koristnosti, ki še niso na voljo za uporabo, se
vsakič izvede na datum poročanja.

nadomestljiva vrednost sredstva ali denar ustvarjajoče enote je njena vrednost pri uporabi
ali poštena vrednost, zmanjšana za stroške prodaje, in sicer tista, ki je višja. pri določanju
vrednosti sredstva pri uporabi se pričakovani prihodnji denarni tokovi diskontirajo na njihovo
sedanjo vrednost z uporabo diskontne mere pred obdavčitvijo, ki odraža sprotne tržne ocene
časovne vrednosti denarja in tveganja, ki so značilna za sredstvo. za namen preizkusa osla-
bitve se sredstva, ki jih ni mogoče preizkusiti posamično, uvrstijo v najmanjšo možno skupino
sredstev, ki ustvarjajo denarne tokove iz nadaljnje uporabe in ki so pretežno neodvisna od
prejemkov drugih sredstev ali skupin sredstev (denar ustvarjajoča enota).




                                                                     letno poročilo 2014   161

                            oslabitev sredstva ali denar ustvarjajoče enote se pripozna v primeru, ko njegova knjigo-
računovodsko poročilo
                            vodska vrednost presega njegovo nadomestljivo vrednost. denar ustvarjajoča enota je naj-
                            manjša skupina sredstev, ki ustvarjajo finančne pritoke, v veliki meri neodvisne od finančnih
                            pritokov iz drugih sredstev ali skupin sredstev. slabitev se izkaže v izkazu poslovnega izida.
                            izguba, ki se pri denar ustvarjajoči enoti pripozna zaradi oslabitve, se razporedi tako, da se
                            najprej zmanjša knjigovodska vrednost dobrega imena, razporejenega na denar ustvarjajočo
                            enoto, nato pa na druga sredstva enote (skupine enot) sorazmerno s knjigovodsko vredno-
                            stjo vsakega sredstva v enoti.

                            izguba zaradi oslabitve sredstva se odpravi do višine, do katere povečana knjigovodska vre-
                            dnost sredstva ne preseže knjigovodske vrednosti, ki bi bila ugotovljena po odštetju amor-
                            tizacijskega odpisa, če pri sredstvu v prejšnjih letih ne bi bila pripoznana izguba zaradi osla-
                            bitve.

                            (j) dolgoročna sredstva, razvrščena med sredstva, namenjena za prodajo

                            dolgoročna sredstva ali skupina za odtujitev, ki obsega sredstva in obveznosti (v okviru dol-
                            goročnih sredstev to velja za naložbene nepremičnine, neopredmetena sredstva, dolgoročne
                            finančne naložbe, v okviru opredmetenih osnovnih sredstev pa zaradi pomembnosti le za
                            zemljišča in zgradbe), za katera se pričakuje, da bo njihova vrednost poravnana predvsem s
                            prodajo in ne z nadaljnjo uporabo, se razvrstijo med sredstva za prodajo, in sicer se njihova
                            prodaja predvideva najkasneje v naslednjih dvanajstih mesecih. prodaja je zelo verjetna, ko
                            poteka celoten načrt in aktiven program za iskanje kupca. prav tako mora potekati aktivno
                            trženje sredstva in prizadevanje za dosego cene, ki ustreza njegovi trenutni pošteni vre-
                            dnosti. neposredno pred razvrščanjem med sredstva za prodajo se izvede ponovna meritev
                            sredstev (ali sestavnih delov ali skupine za odtujitev) v skladu z računovodskimi usmeritva-
                            mi skupine. v skladu s tem se dolgoročno sredstvo (ali skupina za odtujitev) pripozna po
                            knjigovodski vrednosti ali pošteni vrednosti, zmanjšani za stroške prodaje, in sicer pri tisti
                            vrednosti, ki je nižja.

                            zaradi posebnih dogodkov in okoliščin, na katere družba ne more vplivati, obstajajo pa za-
                            dostni dokazi, da podjetje dosledno izpolnjuje načrt prodaje sredstva, se lahko obdobje za-
                            ključka prodaje podaljša na več kot eno leto. če sredstvo za prodajo ne izpolnjuje več sodil za
                            uvrstitev v skupino sredstev za prodajo, ga je treba prerazvrstiti v drugo ustrezno skupino
                            sredstev, in sicer v tisto, v katero je bilo uvrščeno pred razvrstitvijo med sredstva za pro-
                            dajo.

                            (k) zaslužki zaposlenih

                            kratkoročni zaslužki zaposlenih

                            obveze za kratkoročne zaslužke zaposlenih se merijo brez diskontiranja in se izkažejo med
                            odhodki, ko je delo zaposlenega z določenim kratkoročnim zaslužkom opravljeno.

                            (l) rezervacije

                            rezervacije se pripoznajo, če ima družba zaradi preteklega dogodka pravne ali posredne ob-
                            veze, ki jih je mogoče zanesljivo oceniti, in če je verjetno, da bo pri poravnavi obveze potreben
                            odtok dejavnikov, ki omogočajo gospodarske koristi. znesek, pripoznan kot rezervacija, je
                            najboljša ocena izdatkov, potrebnih za poravnavo na dan izkaza finančnega položaja obstoječe
                            obveze. pri doseganju najboljše ocene rezervacije se upoštevajo tveganja in negotovosti, ki
                            neizogibno spremljajo številne dogodke in okoliščine. kjer je učinek časovne vrednosti denarja
                            bistven, je znesek rezervacije sedanja vrednost izdatkov, ki so po pričakovanju potrebni za
                            poravnavo obveze.




                        162 letno poročilo 2014

rezervacije se pripoznavajo z vračunavanjem ustreznih stroškov oziroma odhodkov, zmanjšu-
jejo pa se neposredno za stroške oziroma odhodke, za pokrivanje katerih so bile oblikovane,
razen aktuarskih dobičkov in izgub iz naslova odpravnin ob upokojitvi zaradi sprememb aktu-
arskih predpostavk in izkustvenih prilagoditev, ki se pripoznajo neposredno v presežku iz pre-
vrednotenja. pripoznanje rezervacij se odpravi, ko so že izrabljene možnosti, zaradi katerih
so bile oblikovane, ali pa ni več potrebe po njih. iz naslova odprave pripoznanja rezervacij, ki so
bile oblikovane z vračunavanjem ustreznih stroškov oziroma odhodkov, pripoznamo prihodke.
na koncu obračunskega obdobja se rezervacije popravijo tako, da je njihova vrednost enaka
sedanji vrednosti izdatkov, ki so po predvidevanjih potrebni za poravnavo obveze.

rezervacije za odpravnine in jubilejne nagrade

družba je v skladu z zakonskimi predpisi, s kolektivno pogodbo in z internim pravilnikom za-
vezana k plačilu jubilejnih nagrad zaposlenim ter odpravnin ob njihovi upokojitvi, za kar so
oblikovane dolgoročne rezervacije. druge pokojninske obveznosti ne obstajajo.

navedene rezervacije so oblikovane v višini ocenjenih bodočih izplačil za odpravnine in jubilejne
nagrade, diskontirane na dan aktuarskega izračuna. aktuarski izračun, kot podlago za dolo-
čitev višine rezervacij, izvajamo dovolj pogosto, vendar najmanj vsake tri leta. pri izračunu
rezervacij za odpravnine so bile upoštevane predpostavke, navedene v pojasnilu 18.

stroški obresti in prirast v tekočem letu se pripoznajo v izkazu poslovnega izida med stroški
dela, obresti pa med finančnimi odhodki. aktuarski dobički in izgube iz jubilejnih nagrad se
pripoznajo v izkazu poslovnega izida med stroški dela, aktuarski dobički ali izgube iz odprav-
nin ob upokojitvi pa se pripoznajo v drugem vseobsegajočem donosu, in sicer v presežku iz
prevrednotenja. rezervacije se porabljajo v višini dejansko nastalih stroškov obračunanih
odpravnin ob upokojitvi in obračunanih jubilejnih nagrad.

(m) dolgoročno odloženi prihodki

med dolgoročno odložene prihodke družba uvršča donacije, prejete za pridobitev osnovnih
sredstev oziroma za pokrivanje določenih stroškov. namenjene so pokrivanju stroškov amor-
tizacije teh sredstev oziroma določenih stroškov in se porabljajo s prenašanjem med poslov-
ne prihodke.

med dolgoročno odloženimi prihodki se izkazujejo odloženi prihodki, ki bodo v obdobju, daljšem
od leta dni, pokrili predvidene odhodke. med dolgoročno odložene prihodke se uvrščajo tudi
donacije in državne podpore za pridobitev opredmetenih osnovnih sredstev. porabljajo se s
prenašanjem med poslovne prihodke v višini stroškov amortizacije teh sredstev.

(n) prihodki

prihodki se pripoznajo, če je verjetno, da bodo družbi pritekale gospodarske koristi, ki jih je
mogoče zanesljivo izmeriti. pri tem morajo biti izpolnjeni vsi naslednji kriteriji:
1. znesek prihodkov je mogoče zanesljivo izmeriti;
2. verjetnost, da bodo gospodarske koristi, povezane s poslom, pritekale v podjetje;
3. stopnjo dokončanosti posla na dan izkaza finančnega položaja je mogoče zanesljivo izme-
    riti;
4. stroške, ki so se pojavili v zvezi s poslom, in stroške za dokončanje posla je mogoče za-
    nesljivo izmeriti.




                                                                       letno poročilo 2014   163

                            prihodki iz opravljenih storitev
računovodsko poročilo
                            prihodki od opravljenih storitev se v izkazu poslovnega izida pripoznajo glede na stopnjo do-
                            končanosti posla ob koncu poročevalskega obdobja. stopnja dokončanosti se oceni na podlagi
                            pregleda nastalih stroškov (pregled opravljenega dela). merijo se po prodajnih cenah dokon-
                            čanih storitev, navedenih na računih ali na drugih listinah, ali po cenah nedokončanih storitev
                            glede na stopnjo njihove dokončanosti. ocenjujemo, da v primerih, ko določen posel na dan
                            izkaza finančnega položaja še ni zaključen, ni možno zanesljivo oceniti, kakšen bo izid posla,
                            zato prihodke pripoznamo le do višine nastalih neposrednih stroškov, za katere se pričakuje,
                            da jih bo mogoče pokriti. zneski, zbrani v korist tretjih oseb, kot so obračunani davek na do-
                            dano vrednost in druge dajatve, niso sestavina prihodkov od prodaje. prihodki se v trenutku
                            prodaje zmanjšajo za dane popuste, ki so razvidni iz računov ali drugih listin, kasneje pa za
                            prodajno vrednost vrnjenih količin in pozneje odobrenih popustov.

                            državne podpore

                            državne podpore so različnih oblik, in sicer: dotacije subvencije, premije in oblike sofinancira-
                            nja projektov. državne podpore, prejete za kritje stroškov, se pripoznavajo strogo dosledno
                            kot prihodki v obdobjih, v katerih nastajajo zadevni stroški, ki naj bi jih te nadomestile. s
                            sredstvi povezane državne podpore se v izkazu poslovnega izida pripoznavajo strogo dosle-
                            dno med prihodki v dobi koristnosti posameznega sredstva.

                            (o) najemi

                            dano v najem
                            prihodki iz naslova operativnega najema se pripoznavajo med obdobjem trajanja najema.

                            prejeto v najem
                            najmanjša vsota najemnin finančnega najema se razporedi med finančne odhodke in zmanjša-
                            nje neporavnanega dolga. finančni odhodki se razporedijo na obdobja med trajanjem najema,
                            da se dobi stalna obrestna mera za preostalo stanje dolga za vsako obdobje.

                            (p) finančni prihodki in finančni odhodki

                            finančni prihodki obsegajo prihodke od obresti od naložb, prihodke od dividend, prihodke od
                            odsvojitve za prodajo razpoložljivih finančnih sredstev, pozitivne tečajne razlike in prihodke iz
                            odprave slabitev finančnih naložb. prihodki iz obresti se pripoznajo ob njihovem nastanku z
                            uporabo metode efektivne obrestne mere. prihodki od dividend se v izkazu poslovnega izida
                            pripoznajo na dan, ko je uveljavljena delničarjeva pravica do plačila.

                            finančni odhodki obsegajo odhodke za obresti in druge stroške izposojanja (če se ti ne usred-
                            stvijo), negativne tečajne razlike in izgube zaradi oslabitve vrednosti finančnih naložb. stroški
                            izposojanja se v izkazu poslovnega izida pripoznajo po metodi efektivnih obresti kot odhodek
                            obdobja, v katerem nastanejo.

                            (q) davek od dobička

                            davek od dobička oziroma izgube poslovnega leta obsega odmerjeni in odloženi davek. izkaže
                            se v izkazu poslovnega izida razen v delu, v katerem se nanaša na postavke, ki se izkazujejo
                            neposredno v kapitalu. ta se zato izkaže v drugem vseobsegajočem donosu.

                            odmerjeni davek je obračunan skladno z veljavno davčno zakonodajo na dan poročanja. po-
                            slovno leto je koledarsko leto, ki je enako davčnemu letu.




                        164 letno poročilo 2014

odloženi davek se izkazuje ob upoštevanju začasnih razlik med knjigovodsko vrednostjo sred-
stev in obveznostmi za potrebe finančnega poročanja ter zneskov za potrebe davčnega
poročanja. naslednje začasne razlike niso upoštevane: dobro ime v primeru, da ne gre za
davčno priznan odhodek, začetno pripoznanje sredstev ali obveznosti, ki ne vplivajo niti na
računovodski niti na obdavčljivi dobiček, in razlike v zvezi z naložbami v odvisna podjetja in
skupaj obvladovana podjetja v tisti višini, za katero obstaja verjetnost, da ne bodo odpravlje-
ne v predvidljivi prihodnosti. odloženi davek ni pripoznan tudi za namen obdavčljivih začasnih
razlik, ki nastanejo ob začetnem pripoznanju dobrega imena.

odloženi davek se izkaže v višini, v kateri se pričakuje, da ga bo treba plačati ob odpravi za-
časnih razlik na podlagi zakonov, veljavnih ob koncu poročevalskega obdobja.

odložena terjatev za davek se pripozna v obsegu, za katerega obstaja verjetnost, da bo na
razpolago prihodnji obdavčljivi dobiček, v breme katerega bo v prihodnje mogoče uporabiti
odloženo terjatev. odložene terjatve za davek se zmanjšajo za znesek, za katerega ni več
verjetno, da bo mogoče uveljaviti davčno olajšavo, povezano s sredstvom.

(r) čisti dobiček na delnico

družba pri navadnih delnicah izkazuje osnovno dobičkonosnost in popravljeno dobičkonosnost
delnice. osnovna dobičkonosnost delnice se izračuna tako, da delimo dobiček oziroma izgu-
bo, ki pripadata navadnim delničarjem, s tehtanim povprečnim številom navadnih delnic v
poslovnem letu. popravljeni dobiček delnice pa se izračunava s prilagoditvijo dobička oziroma
izgube, ki pripadata navadnim delničarjem, in tehtanega povprečnega števila navadnih delnic
v poslovnem letu za učinek vseh popravljalnih možnostnih navadnih delnic, ki predstavljajo
zamenljive obveznice in delniške opcije za zaposlene. družba ne poseduje popravljalnih možno-
stnih delnic, zato izkazuje enako vrednost osnovne in popravljene dobičkonosnosti delnice.

(s) poslovne združitve pod skupnim upravljanjem

poslovne združitve pod skupnim upravljanjem (to so poslovne združitve, v katerih vsa podje-
tja, ki se združujejo, na koncu upravlja ena stranka oziroma upravljajo stranke pred poslovno
združitvijo in po njej pod pogojem, da to upravljanje ni prehodno), pripoznamo po spojitveni
metodi (metodi združevanja). prevzeta sredstva in obveznosti se pripoznajo po knjigovodski
vrednosti, ki je že prej zapisana v konsolidiranih računovodskih izkazih obvladujoče družbe.

(t) spremenjeni standardi in pojasnila v letu 2014

računovodske usmeritve, uporabljene pri pripravi računovodskih izkazov družbe, so enake
kot pri pripravi računovodskih izkazov družbe za poslovno leto, končano na 31. 12. 2013, z
izjemo novo sprejetih ali spremenjenih standardov in pojasnil, ki so stopili v veljavo s 1. 1.
2014 in so navedeni v nadaljevanju.

novo sprejeti standardi in pojasnila

mrs 28 finančne naložbe v pridružena podjetja in skupne podvige (prenova)
standard je bil dopolnjen kot posledica uvedbe novih standardov msrp 11 skupni aranžmaji,
msrp 12 razkritje deležev v drugih podjetjih in mrs 28 finančne naložbe v pridružena pod-
jetja, ki se odslej imenuje mrs 28 finančne naložbe v pridružena podjetja in skupne podvige.
dopolnjeni standard na računovodske izkaze družbe nima bistvenega vpliva.




                                                                     letno poročilo 2014   165

                            mrs 32 finančni instrumenti: predstavljanje (dopolnilo) - pobotanje finančnih sredstev
računovodsko poročilo
                            in finančnih obveznosti
                            dopolnilo pojasnjuje pomen izraza »pravnomočna pravica do pobotanja« in upoštevanje meril
                            iz mrs 32, ki veljajo za mehanizme poravnave centralnih klirinških družb, ki ne uporabljajo
                            sočasnih bruto mehanizmov poravnave. dopolnila standarda ne vplivajo na računovodske iz-
                            kaze družbe.

                            msrp 10 konsolidirani računovodski izkazi in mrs 27 ločeni računovodski izkazi
                            ta standard nadomešča standard mrs 27 konsolidirani in ločeni računovodski izkazi v delu,
                            ki se nanaša na skupinske računovodske izkaze. obenem obravnava vprašanja, ki so povzeta v
                            sop-12 konsolidacija – podjetja za posebne namene. msrp 10 uvaja enoten model obvlado-
                            vanja za vsa podjetja, tudi za podjetja za posebne namene. spremembe, ki jih uvaja msrp 10
                            bodo od poslovodstva zahtevale pomembne presoje pri določitvi obvladovanih podjetij, ki jih
                            mora obvladujoče podjetje vključiti v konsolidacijo v primerjavi z zahtevami mrs 27. dopolnila
                            standarda ne učinkujejo na računovodske izkaze družbe.

                            msrp 11 skupni aranžmaji
                            novi standard nadomesti mrs 31: deleži v skupnih vlaganjih in sop 13 skupaj obvladovana
                            podjetja – nedenarni prispevki podvižnikov. novi standard ukinja možnost proporcionalnega
                            uskupinjevanja za skupaj obvladovana podjetja po mrs 31, s čimer je možna samo še kapital-
                            ska metoda uskupinjevanja. dopolnila standarda na računovodske izkaze družbe ne vplivajo.

                            msrp 12 razkrivanje deležev v drugih družbah
                            ta standard vključuje vsa razkritja v zvezi s skupinskimi računovodskimi izkazi, vsebovanimi v
                            mrs 27, kakor tudi razkritja, vsebovana v mrs 28 in mrs 31. ta razkritja se nanašajo na
                            deleže podjetja v odvisnih družbah, skupnih aranžmajih, pridruženih družbah in strukturiranih
                            podjetjih. poleg tega novi standard uvaja tudi vrsto novih razkritij. razkritja v skladu z zah-
                            tevami standarda, so predstavljena v pojasnilu 13 in 26 k računovodskim izkazom družbe.

                            mrs 39 finančni instrumenti (dopolnilo): pripoznanje in merjenje - prenova izvedenih
                            finančnih instrumentov in nadaljevanje obračunavanja varovanja pred tveganjem
                            spremembe standarda omogočajo nadaljevanje obračunavanja varovanja pred tveganji v pri-
                            merih, ko družba izvedeni finančni instrument, ki je bil označen kot instrument za varovanje
                            pred tveganjem, prenovi z namenom izpolnjevanja določenih meril. sprememba standarda
                            uvaja izjemo od zahteve po prekinitvi obračunavanja varovanja pred tveganjem v določenih
                            okoliščinah, v katerih pride ob obračunu tega instrumenta, do spremembe pri nasprotni
                            stranki tega instrumenta. vpliv dopolnjenega standarda ne učinkuje na računovodske izkaze
                            družbe, saj družba ne poseduje izvedenih finančnih instrumentov.

                            mrs 36 oslabitev sredstev (dopolnilo) - razkritje nadomestljive vrednosti nefinančnih
                            sredstev)
                            s to spremembo odbor umika iz standarda zahteve, ki so nepričakovane posledice spremem-
                            be standarda msrp 13. obenem prenovljeni standard zahteva razkritje nadomestljive ve-
                            dnosti sredstva ali vsake denar ustvarjajoče enote, za katero je podjetje v obdobju poročanja
                            pripoznalo ali odpravilo oslabitev. glede na zahtevo prenovljenega standarda, poslovodstvo
                            družbe ne razkriva nadomestljive vrednosti sredstev.




                        166 letno poročilo 2014

opmsrp 21: dajatve
odbor za pojasnjevanje mednarodnih računovodskih standardov s to spremembo podrobneje
pojasnjuje obračun obveznosti za dajatve (razen davka od dohodka pravnih oseb) v računovod-
skih izkazih podjetij. pojasnilo podrobneje pojasnjuje uporabo mrs 37 rezervacije, pogojne
obveznosti in pogojna sredstva. mrs 37 določa merila za pripoznanje obveznosti, vključno
z zahtevo, da ima podjetje sedanje obveze, ki so posledica obvezujočih preteklih dogodkov.
odbor pojasnjuje, da podjetje pripozna obveznost plačila dajatve v trenutku, ko pride do
dejavnosti, ki jo opisuje navezujoča se zakonodaja, in ki povzroči plačilo dajatve. dopolnjeni
standard nima vpliva na računovodske izkaze družbe.

novi standardi in pojasnila, ki še niso veljavna

mrs 16 opredmetena osnovna sredstva in mrs 38 neopredmetena dolgoročna sred-
stva (dopolnilo): pojasnilo sprejemljivih metod za obračun amortizacije
dopolnilo standarda velja za letna obdobja z začetkom 1. januarja 2016 ali pozneje. dopol-
nilo pojasnjuje usmeritve vsebovane v mrs 16 opredmetena osnovna sredstva in mrs 38
neopredmetena dolgoročna sredstva ki določajo, da prihodki odražajo vzorec gospodarskih
koristi, ki jih podjetje ustvari pri poslovanju (katerega del je sredstvo) in ne gospodarske
koristi, ki jih podjetje porabi z uporabo sredstva. glede na to podjetje amortizacijo sredstev
ne more obračunati na podlagi razmerja med ustvarjenimi prihodki in prihodki, ki jih podjetje
pričakuje, da jih bo ustvarilo, temveč lahko to razmerje uporabi le v zelo omejenih okoliščinah
za obračun amortizacije neopredmetenih dolgoročnih sredstev. dopolnila še ni potrdila eu.
poslovodstvo družbe ocenjuje, da predvideno dopolnilo ne bo vplivalo na računovodske izkaze
družbe.

mrs 16 opredmetena osnovna sredstva in mrs 41 kmetijstvo (dopolnilo): rodovitne
rastline (bearer plants)
dopolnilo velja za letna obdobja z začetkom 1. januarja 2016 ali pozneje. dopolnilo uvršča
rodovitne rastline v okvir zahtev mrs 16 opredmetena osnovna sredstva. s tem lahko pod-
jetje izbira med različnimi stroškovnimi modeli in modeli prevrednotenja za obračun sredstev
po prvotnem pripoznanju. pri tem pa pridelek rodovitnih rastlin (npr. pridelek na drevesih)
ostaja v okviru zahtev mrs 41 kmetijstvo. vladne subvencije za rodovitne rastline morajo
podjetja obračunati v skladu z mrs 20 obračunavanje državnih podpor in razkrivanje državne
pomoči in ne po določilih mrs 41. dopolnila standarda še ni potrdila eu. poslovodstvo druž-
be ocenjuje, da dopolnilo ne bo vplivalo na računovodske izkaze družbe.

mrs 19 zaslužki zaposlencev (dopolnilo) prispevki zaposlencev
dopolnilo velja za letna obdobja z začetkom 1. februarja 2015 ali pozneje in obravnava pri-
spevke zaposlencev ali tretjih v program z določenimi zaslužki. namen dopolnila je poeno-
staviti obračun prispevkov, ki so neodvisni od delovne dobe zaposlenca, na primer prispevki
zaposlencev, ki so obračunani na podlagi določenega odstotka plače. poslovodstvo družbe
ocenjuje, da dopolnilo ne bo vplivalo na računovodske izkaze družbe.

msrp 9 finančni instrumenti – razporeditev in merjenje
standard velja za letna obdobja z začetkom 1. januarja 2018 ali pozneje. zgodnja uporaba
standarda je dovoljena. prenovljeni standard vsebuje zahteve vseh posameznih faz projekta
prenove msrp 9 in nadomešča standard mrs 39 finančni instrumenti: pripoznavanje in
merjenje ter vse predhodne različice standarda msrp 9. prenovljeni standard uvaja nove
zahteve glede razvrščanja in merjenja finančnih sredstev in obveznosti, pripoznanja njihove
oslabitve in računovodskega varovanja pred tveganji. standarda še ni potrdila eu. poslovod-
stvo družbe ocenjuje, da prenova standarda ne bo bistveno vplivala na računovodske izkaze
družbe.




                                                                     letno poročilo 2014   167

                            msrp 11 skupni aranžmaji (dopolnilo): obračunavanje nakupa deležev v skupaj obvlado-
računovodsko poročilo
                            vanem podjetju
                            dopolnila so veljavna za letna obdobja, ki se začnejo 1. januarja 2016 ali pozneje in pojasnju-
                            jejo obračunavanje deležev v skupnih podvigih in skupaj obvladovanih podjetjih. dopolnilo uvaja
                            nova navodila za obračun nakupa deleža v skupaj obvladovanem podjetju, katerega dejavnost
                            predstavlja poslovanje sladno z msrp in določa ustrezno računovodsko obravnavo nakupov
                            teh deležev. dopolnila še ni potrdila eu. poslovodstvo družbe ocenjuje, da dopolnila standar-
                            da ne bodo bistveno vplivala na računovodske izkaze družbe.

                            msrp 14 razmejitve, ki izhajajo iz reguliranih storitev
                            standard velja za letna obdobja z začetkom 1. januarja 2016 ali pozneje. namen standarda
                            je zagotoviti večjo primerljivost računovodskega poročanja podjetij, ki se ukvarjajo z regulira-
                            no dejavnostjo, pri kateri vlada regulira oskrbo in ceno določene vrste dejavnosti. ta katego-
                            rija vključuje dobavo plina, električne energije in vode. regulirane cene teh dobrin imajo lahko
                            pomemben vpliv na prihodke ter obdobje v katerem so prihodki realizirani. v okviru obsežnega
                            projekta namerava odbor v kratkem objaviti dokument za razpravo. glede na izid navedene-
                            ga projekta je odbor sprejel odločitev, da kot začasno rešitev objavi msrp 14. msrp 14
                            je neobvezen standard, ki podjetjem omogoča, da ob prvi uporabi mednarodnih standardov
                            računovodskega poročanja, v večji meri nadaljujejo z obračunavanjem razmejitev ki izhajajo
                            iz reguliranih storitev v skladu s predhodno splošno sprejetimi računovodskimi načeli. za-
                            radi večje primerljivosti s podjetji, ki svoje računovodske izkaze že pripravljajo po msrp a
                            ne pripoznavajo teh postavk, morajo podjetja, ki se odločijo za uporabo novega standarda,
                            regulirane postavke časovnih razmejitev pripoznati ločeno od drugih postavk. podjetje, ki
                            svoje računovodske izkaze že pripravlja po msrp, novega standarda ne sme uporabiti. nove-
                            ga standarda še ni potrdila eu. poslovodstvo družbe ocenjuje, da dopolnilo standarda ne bo
                            vplivalo na računovodske izkaze.

                            msrp 15 prihodki iz pogodb s strankami
                            uporaba novega standarda velja za letna obdobja, ki se začnejo 1. januarja 2017 ali pozneje.
                            novi standard msrp 15 uvaja nov pet-stopenjski model pripoznanja prihodkov, ki jih podje-
                            tje doseže na podlagi pogodb s strankami (z nekaterimi izjemami) ne glede na vrsto posla iz
                            katerega izhajajo prihodki ali gospodarske panoge. zahteve standarda veljajo tudi za pripo-
                            znanje in merjenje dobičkov in izgub pri prodaji nekaterih nefinančnih sredstev, ki jih podjetje
                            ne ustvari v okviru rednega poslovanja (npr. prodaja opredmetenih osnovnih sredstev ali ne-
                            opredmetenih dolgoročnih sredstev). standard od podjetij zahteva izčrpno razkritje vključno
                            z razdružitvijo celotnih prihodkov, informacije o izpolnjevanju obvez, spremembah stanj na
                            računih sredstev in obveznosti med različnimi obdobji ter ključne presoje in ocene poslovod-
                            stva. novega standarda še ni potrdila eu. poslovodstvo družbe ocenjuje, da bo prenovljeni
                            standard vplival na računovodske izkaze družbe.

                            mrs 27: ločeni računovodski izkazi (dopolnilo)
                            dopolnitve veljajo za letna obdobja, ki se začnejo 1. januarja 2016. dopolnitve standarda
                            mrs 27 podjetjem omogočajo, da v svojih ločenih računovodskih izkazih naložbe v odvisne
                            družbe, skupaj obvladovana in pridružena podjetja pripoznajo po kapitalski metodi. dopolnilo
                            bo podjetjem v določenih zakonodajnih pristojnostih omogočilo lažji prehod na msrp pri pri-
                            pravi ločenih računovodskih izkazov in s tem znižanje stroškov skladnosti, ne da bi bile zaradi
                            tega informacije za vlagatelje okrnjene. novega standarda še ni potrdila eu. poslovodstvo
                            družbe ocenjuje, da dopolnilo ne bo vplivalo na računovodske izkaze.




                        168 letno poročilo 2014

dopolnila standarda msrp 10 konsolidirani računovodski izkazi in mrs 28 investicije v
pridružena in skupaj obvladovana podjetja: prodaja ali prispevek sredstev med vlagate-
ljem in njegovim pridruženim ali skupaj obvladovanim podjetjem.
dopolnilo obravnava neskladja med zahtevami standardov msrp 10 in mrs 28 pri prodaji
ali prispevku sredstev med vlagateljem in njegovim pridruženim ali skupaj obvladovanim pod-
jetjem. v skladu z novimi dopolnili standardov podjetje celoten znesek dobička ali izgube pri
prodaji pripozna kadar gre za poslovanje ne glede na to ali je del odvisne družbe ali ne. delni
dobiček ali izgubo podjetje pripozna kadar je v posel vključeno sredstvo, ki ni del poslovanja,
tudi če so sredstva del odvisne družbe. dopolnila standardov veljajo za letna obdobja z za-
četkom 1. januarja 2016 ali pozneje. novega dopolnila še ni potrdila eu. poslovodstvo družbe
dopolnilo še preučuje, vendar ocenjuje, da ne bo učinkovalo na računovodske izkaze družbe.

letne izboljšave msrp v obdobju 2010-2012

v obdobju 2010-2012 je upravni odbor za mednarodne računovodske standarde objavil sklop
sprememb spodaj navedenih standardov, ki so veljavni za letna obdobja z začetkom 1. febru-
arja 2015 ali pozneje. poslovodstvo družbe ocenjuje, da izboljšave ne bodo bistveno učinko-
vale na računovodske izkaze družbe.
 
    msrp 2 plačilo z delnicami: dopolnilo spreminja opredelitev izraza “zahtevani pogoj” in
    “tržni pogoj” in uvaja opredelitev izrazov “pogoji glede uspešnosti” in “pogoji glede dela”,
    ki sta bila prej obravnavana v okviru “zahtevanih pogojev«.
 
    msrp 3 poslovne združitve: dopolnilo pojasnjuje, da se po prvotnem pripoznanju, nakupi
    deležev, ki niso opredeljeni kot kapitalski deleži, merijo po pošteni vrednosti skozi izkaz
    poslovnega izida ne glede na to, ali spadajo okvir zahtev standarda msrp finančni instru-
    menti ali ne.
 
    msrp 8 poslovni odseki: dopolnilo od podjetja zahteva razkritje poslovodskih presoj za
    določitev skupnih meril v zvezi s poslovnimi odseki in pojasnjuje, da sme sredstva poro-
    čevalskega segmenta uskladiti s celotnimi sredstvi podjetja samo, če redno poroča o
    sredstvih poslovnega odseka.
 
    msrp 13 merjenje poštene vrednosti: v poglavju podlaga za zaključke dopolnilo msrp
    13 podrobneje pojasnjuje, da z objavo msrp 13 in dopolnili standardov msrp 9 in mrs
    39 ne odpravlja možnosti, da podjetje kratkoročne terjatve in obveznosti, za katere ne
    obstaja dogovor o višini obrestne mere, vrednoti v višini zneska, ki je naveden na računu,
    v kolikor je vpliv razobrestenja terjatev in obveznosti nepomemben.
 
    mrs 16 opredmetena osnovna sredstva: dopolnilo pojasnjuje, da mora podjetje ob pre-
    vrednotenju sredstva njegovo bruto neodpisano vrednost prilagoditi skladno s prevredno-
    tenjem njegove neodpisane vrednosti.
 
    mrs 24 razkrivanje povezanih strank: dopolnilo pojasnjuje, da je upravljavsko podjetje, t.j.
    podjetje, ki drugemu podjetju posreduje ključne storitve upravljanja, povezana stranka.
 
    mrs 38 neopredmetena dolgoročna sredstva: dopolnilo pojasnjuje, da mora podjetje
    ob prevrednotenju neopredmetenega dolgoročnega sredstva njegovo bruto neodpisano
    vrednost prilagoditi skladno s prevrednotenjem njegove neodpisane vrednosti.

letne izboljšave standardov in pojasnil v obdobju 2011-2013

v obdobju 2011-2013 je upravni odbor za mednarodne računovodske standarde objavil sklop
sprememb spodaj navedenih standardov, ki so veljavni za letna obdobja z začetkom 1. januar-
ja 2015 ali pozneje. poslovodstvo družbe vpliv izboljšav na računovodske izkaze še preverja.
 
    msrp 3 poslovne združitve: dopolnilo pojasnjuje, da obračun ustanovitve skupnega aran-
    žmaja v računovodskih izkazih tega skupnega aranžmaja ne sodi v sklop zahtev standarda
    msrp 3.
 
    msrp 13 merjenje poštene vrednosti: dopolnilo pojasnjuje, da izjeme od zahtev msrp
    13, kot jih določa člen 52 standarda msrp 13, veljajo za vse pogodbe, ki spadajo v okvir
    zahtev mrs 39 finančni instrumenti: pripoznavanje in merjenje ali msrp 9 finančni
    instrumenti, ne glede na to, ali izpolnjujejo opredelitev finančnih sredstev ali finančnih
    obveznosti po mrs 32 finančni instrumenti: predstavljanje.



                                                                     letno poročilo 2014   169

                             
                                 mrs 40 naložbene nepremičnine: dopolnilo pojasnjuje, da mora podjetje pri določitvi ali
računovodsko poročilo
                                 določen posel ustreza opredelitvi poslovne združitve v skladu z msrp 3 poslovne zdru-
                                 žitve kakor tudi opredelitvi naložbene nepremičnine po mrs 40 naložbene nepremičnine,
                                 ločeno in neodvisno uporabiti določila obeh standardov.

                            letne izboljšave standardov in pojasnil v obdobju 2012-2014

                            v obdobju 2012-2014 je upravni odbor za mednarodne računovodske standarde objavil sklop
                            sprememb spodaj navedenih standardov, ki so veljavni za letna obdobja z 1. januarja 2016 ali
                            pozneje. novih dopolnil še ni potrdila eu. poslovodstvo družbe ocenjuje, da izboljšave ne bodo
                            vplivale na računovodske izkaze.
                             
                                msrp 5 nekratkoročna sredstva za prodajo in ustavljena poslovanja: dopolnilo pojasnju-
                                je, da sprememba metode odsvojitve sredstev (s prodajo ali razdelitvijo med lastnike) ne
                                predstavlja novega načrta prodaje temveč le nadaljevanje prvotnega načrta in tako ne
                                pride do prekinitve izpolnjevanja zahtev msrp 5. dopolnilo tudi pojasnjuje, da sprememba
                                metode prodaje sredstev ne spreminja datuma njihove razvrstitve.
                             
                                msrp 7 finančni instrumenti: razkritja: dopolnilo pojasnjuje, da lahko storitvena po-
                                godba, v kateri je določena cena storitev, predstavlja neprestano udeležbo v finančnem
                                sredstvu. poleg tega dopolnilo tudi pojasnjuje, da v zgoščenih medletnih računovodskih
                                izkazih podjetij razkritja v skladu z msrp 7 v zvezi s pobotanjem finančnih sredstev in
                                finančnih obveznosti niso potrebna.
                             
                                mrs 19 zaslužki zaposlencev: dopolnilo pojasnjuje, da mora podjetje globino trga visoko
                                kakovostnih podjetniških obveznic oceniti na podlagi valute v kateri je izražena obveznost
                                in ne glede na državo v kateri se obveznost nahaja. v kolikor globina trga za visoko ka-
                                kovostne podjetniške obveznice v tej valuti ne obstaja, mora podjetje uporabiti stopnjo
                                donosa državnih obveznic.
                             
                                mrs 34 medletno računovodsko poročanje: dopolnilo pojasnjuje, da mora podjetje razkri-
                                tja vključiti v medletne računovodske izkaze ali, kadar so le-ti del večjega medletnega po-
                                ročila (npr. v okviru komentarja za poslovodstvo ali poročila o tveganjih), s sklicevanjem na
                                medletne računovodske izkaze med posameznimi obdobji. odbor je tudi določil, da morajo
                                podjetja posredovati uporabnikom tudi druge informacije iz medletnega računovodskega
                                na enaki podlagi in istočasno kot medletne računovodske izkaze. če uporabniki nimajo
                                dostopa do drugih informacij na omenjen način se šteje, da je medletno računovodsko
                                poročilo nepopolno.

                            msrp 10, msrp 12 in mrs 28: investicijska podjetja: uporaba izjeme od zahtev kon-
                            solidacije (dopolnila).
                            dopolnila obravnavajo tri vprašanja, ki so se pojavila v praksi pri uporabi izjeme od zahtev
                            konsolidacije za investicijska podjetja. dopolnila veljajo za letna obdobja z začetkom 1 januar-
                            ja 2016 ali pozneje. dopolnila pojasnjujejo, da izjeme od predstavitve konsolidiranih računo-
                            vodskih izkazov veljajo za matično družbo, ki je odvisna družba investicijskega podjetja, kadar
                            investicijsko podjetje svoje deleže v vseh svoje odvisnih družbah izmeri po pošteni vrednosti.
                            poleg tega dopolnila tudi pojasnjujejo, da je v konsolidacijo vključena samo odvisna družba,
                            ki ni obenem investicijsko podjetje in ki investicijskemu podjetju nudi podporne storitve. vse
                            ostale odvisne družbe investicijskega podjetja se izmerijo po pošteni vrednosti. dopolnila
                            standarda mrs 28 investicije v pridružena in skupaj obvladovana podjetja omogočajo inve-
                            stitorju da, pri uporabi kapitalske metode, ohrani metodo poštene vrednosti, ki jo pridružena
                            in skupaj obvladovana podjetja investicijskega podjetja uporabijo pri merjenju svojih deležev v
                            odvisnih družbah. novih dopolnil še ni potrdila eu. poslovodstvo družbe ocenjuje, da dopolnilo
                            ne bo vplivalo na računovodske izkaze družbe.




                        170 letno poročilo 2014

  mrs 1: spodbuda razkritja (dopolnilo).
  dopolnila standarda mrs 1 predstavljanje računovodskih izkazov spodbujajo podjetja, da
  pri odločanju katere informacije razkriti in kako jih uvrstiti v računovodske izkaze, uporabijo
  strokovno presojo. dopolnila veljajo za letna obdobja z začetkom 1. januarja 2016 ali po-
  zneje. dopolnila le pojasnjujejo obstoječe zahteve standarda mrs 1 in ne uvajajo nikakršnih
  pomembnejših sprememb. dopolnila obravnavajo pomembnost, vrstni red pojasnil, vmesne
  zneske in razdruževanje, računovodske usmeritve in predstavitev postavk izkaza drugega
  vseobsegajočega dobička iz naslova investicij, ki so merjena po kapitalski metodi. novih do-
  polnil še ni potrdila eu. poslovodstvo družbe ocenjuje, da dopolnilo ne bo vplivalo na računo-
  vodske izkaze družbe.

iv. določanje poštene vrednosti
  upoštevajoč računovodske usmeritve in razčlenitve, je v številnih primerih potrebna določi-
  tev poštene vrednosti tako finančnih kot tudi nefinančnih sredstev ter obveznosti. poštene
  vrednosti posameznih skupin sredstev za potrebe merjenja oziroma poročanja je družba
  določila po metodah, ki so opisane v nadaljevanju. kjer so potrebna dodatna pojasnila v zvezi
  s predpostavkami za določitev poštenih vrednosti, so ta navedena v pojasnilih k posameznim
  postavkam sredstev oziroma obveznostim družbe.

  opredmetena osnovna sredstva

  za zemljišča uporabljamo model prevrednotenja. po pripoznanju jih merimo po prevrednote-
  nem znesku, ki je poštena vrednost na dan prevrednotenja. poštena vrednost je cena, ki bi
  se prejela za prodajo sredstva ali plačala za prenos obveznosti v redni transakciji na glavnem
  (ali najugodnejšem) trgu med udeleženci na trgu na datum merjenja pod trenutnimi tržnimi
  pogoji, ne glede nato, ali je ceno mogoče neposredno opazovati ali oceniti z uporabo druge
  tehnike ocenjevanja vrednosti. poštena vrednost zemljišča se, glede na okoliščine oz. raz-
  mere, izmeri z uporabo ene ali več tehnik vrednotenja kot so: tržni način, stroškovni način
  in na donosu zasnovan način. prevrednotenje izvajamo na vsakih 5 let oziroma pogosteje, če
  obstajajo pokazatelji slabitve.

  neopredmetena sredstva

  poštena vrednost patentov in blagovnih znamk, pridobljenih pri poslovnih združitvah, temelji
  na ocenjeni diskontirani bodoči vrednosti licenčnin, ki jih zaradi lastništva patenta oziroma
  blagovne znamke ne bo treba plačati.

  naložbe v lastniške in dolžniške vrednostne papirje

  poštena vrednost finančnih naložb v posesti do zapadlosti v plačilo in za prodajo razpoložlji-
  vih finančnih sredstev se določa glede na ponujeno nakupno ceno ob koncu poročevalskega
  obdobja.

  poslovne in druge terjatve

  ocenjujemo, da izkazana vrednost poslovnih terjatev odraža pošteno vrednost, vrednost
  drugih terjatev se izračuna kot sedanja vrednost prihodnjih denarnih tokov, razobrestenih po
  tržni obrestni meri ob koncu poročevalskega obdobja.

  osnovne finančne obveznosti

  poštena vrednost se za potrebe poročanja izračuna na podlagi sedanje vrednosti bodočih
  izplačil glavnice in obresti, diskontirane po tržni obrestni meri ob koncu poročevalskega ob-
  dobja.




                                                                       letno poročilo 2014   171

                        v. obvladovanje finančnega tveganja
računovodsko poročilo
                            poslovodstvo je sprejelo usmeritve na področju obvladovanja tveganj v okviru pravilnika o
                            upravljanju tveganj. ustanovljen je bil odbor za upravljanje tveganj, ki je odgovoren za razvoj
                            in nadzor usmeritev pri upravljanju tveganj.

                            kreditno tveganje

                            kreditno tveganje je tveganje, da bo družba utrpela finančno izgubo, če stranka ali pogodbe-
                            nica, vključena v pogodbo o finančnem instrumentu, ne bo izpolnila pogodbenih obveznosti.
                            kreditno tveganje nastane predvsem zaradi terjatev družbe do strank.

                            izpostavljenost družbe kreditnemu tveganju je odvisna zlasti od značilnosti posameznih
                            strank. vendar pa poslovodstvo upošteva tudi demografsko strukturo strank in tveganje
                            plačilne nesposobnosti z vidika panoge in države, v kateri stranka posluje, saj lahko ti dejav-
                            niki vplivajo na kreditno tveganje, še posebej v trenutnih neugodnih gospodarskih razmerah.

                            usmeritve so oblikovane tako, da se za pomembnejšo novo stranko izvede analiza njene kre-
                            ditne sposobnosti, preden ji družba ponudi standardne pogoje plačila in dobave. družba obli-
                            kuje popravek za vrednost oslabitve, ki predstavlja višino ocenjenih izgub zaradi poslovnih in
                            drugih terjatev ter naložb. glavna elementa tega popravka vrednosti sta posebni del izgube,
                            ki se nanaša na posamezna pomembna tveganja, in skupni del izgube, ki se oblikuje za skupine
                            podobnih sredstev zaradi že nastalih neopredeljenih izgub.

                            likvidnostno tveganje

                            likvidnostno tveganje je tveganje, da družba ne bo zmožna poravnati svojih finančnih obve-
                            znosti, ki jih poravnava z denarnimi ali drugimi finančnimi sredstvi.

                            likvidnost družba zagotavlja tako, da ima vselej dovolj likvidnih sredstev za poravnanje svojih
                            obveznosti v roku, in sicer v običajnih in tudi v zahtevnejših okoliščinah, ne da bi pri tem na-
                            stale nesprejemljive izgube ali bi prišlo celo do upada njenega ugleda.

                            tržno tveganje

                            tržno tveganje je tveganje, da bodo spremembe v tržnih cenah, kot so devizni tečaji, obre-
                            stne mere in lastniški instrumenti, vplivale na prihodke družbe ali na vrednost finančnih in-
                            strumentov. cilj obvladovanja tega tveganja je obvladovanje in nadzor nad izpostavljenostjo
                            tržnim tveganjem v razumnih mejah in ob hkratni optimizaciji dobička. družba trguje s finanč-
                            nimi instrumenti in prevzema finančne obveznosti, oboje s ciljem obvladovanja tržnih tveganj.

                            poslovno tveganje

                            poslovno tveganje je tveganje neposredne ali posredne izgube, do katere bi prišlo iz številnih
                            različnih razlogov, povezanih s procesi, ki potekajo v družbi, z osebjem, s tehnologijo in z in-
                            frastrukturo, pa tudi kot posledice zunanjih dejavnikov, ki niso povezani s kreditnim, tržnim
                            in z likvidnostnim tveganjem, kot so med drugim tveganja, ki izhajajo iz pravnih in regula-
                            tornih zahtev ter splošno sprejetih korporacijskih standardov. poslovna tveganja izhajajo iz
                            celotnega poslovanja družbe. cilj je upravljanje poslovnih tveganj na način, da se vzpostavi
                            ravnotežje med izogibanjem finančnim izgubam in škodi, ki bi bile povzročene ugledu družbe,
                            ter med celotno stroškovno učinkovitostjo, prav tako pa tudi izogibanje takšnim kontrolnim
                            postopkom, ki zavirajo oziroma omejujejo samoiniciativnost in ustvarjalnost. ključno odgo-
                            vornost za razvoj in vpeljavo kontrol za nadzor poslovnega tveganja nosi višje poslovodstvo
                            vsake izmed poslovnih enot.




                        172 letno poročilo 2014

     program rednih pregledov izvaja služba notranje revizije, ki se o rezultatih pregledov pogovori
     s poslovodstvom tiste poslovne enote, na katero se rezultati nanašajo, povzetke pa posre-
     duje upravi družbe in revizijski komisiji.

vi. izkaz denarnih tokov
     izkaz denarnih tokov družbe prikazuje gibanje pritokov in odtokov, upoštevajoč posredno me-
     todo v obračunskem obdobju, ter pojasnjuje spremembe stanja denarnih sredstev. pri se-
     stavi računovodskega izkaza so upoštevani podatki izkaza poslovnega izida za leto 2014, po-
     stavk izkazov finančnega položaja družbe na dan 31. 12. 2014 in 31. 12. 2013 ter dodatni
     podatki.

     pojasnilo 1: prihodki od prodaje

     prihodki od prodaje v višini 90.723 tisoč eur predstavljajo prihodke od opravljenih storitev.

tabela 7: prihodki od prodaje
                                                                                                        v tisoč eur
                                                                                              2014            2013
prihodki od prodaje podjetjem v skupini                                                       2.767           2.839
prihodki od prodaje drugim                                                                  87.957           88.155
skupaj                                                                                      90.723           90.994



     pojasnilo 2: drugi poslovni prihodki

tabela 8: drugi poslovni prihodki
                                                                                                        v tisoč eur
                                                                                              2014            2013
prevrednotovalni poslovni prihodki iz naslova prodaje opredmetenih osnovnih sredstev            155            140
in naložbenih nepremičnin
prihodki od odprave rezervacij                                                                   11             70
prejete državne podpore                                                                         252            325
prihodki od odprave popravkov vrednosti terjatev in izterjanih odpisanih terjatev               422            207
prihodki iz naslova odpisov dolgov                                                              179              2
ostali poslovni prihodki                                                                         44           1.185
skupaj                                                                                       1.063            1.929


     v obravnavanem obdobju smo prejeli 202 tisoč eur državnih podpor iz naslova sofinanciranja
     projektov (točka 2. 6. 2. sodelovanje v evropskih projektih), 50 tisoč eur pa izvira iz vzpod-
     bud in nagrad za zaposlovanje invalidov nad kvoto (v primerjalnem obdobju 64 tisoč eur). v
     okviru prihodkov od odprave popravkov vrednosti terjatev in izterjanih odpisanih terjatev zna-
     šajo prihodki od odprave popravkov vrednosti terjatev 404 tisoč eur (pojasnilo 15), prihodki
     od izterjanih odpisanih terjatev pa 18 tisoč eur.




                                                                                       letno poročilo 2014    173

                             pojasnilo 3: stroški materiala in storitev
računovodsko poročilo
                        tabela 9: stroški materiala in storitev
                                                                                                                v tisoč eur
                                                                                                       2014         2013
                        stroški materiala                                                              1.667        1.722
                        stroški storitev v skupini                                                     1.842        1.899
                        stroški storitev (razen v skupini)                                            63.367       61.886
                         direktni stroški                                                             57.906       56.382
                         telefonski stroški                                                             162           180
                         stroški vzdrževanja                                                           1.672        1.605
                         zavarovalne premije                                                            401           447
                         stroški izobraževanja                                                            53           35
                         drugi stroški storitev                                                        3.173        3.237
                        skupaj                                                                       66.876       65.507



                             direktni stroški predstavljajo tiste stroške, ki so neposredno povezani z opravljanjem sto-
                             ritev.

                             drugi stroški storitev predstavljajo 5 % stroškov storitev in se v glavnem nanašajo na po-
                             vračila stroškov zaposlencev v zvezi z delom, stroške najete delovne sile, intelektualne sto-
                             ritve, najemnine, stroške komunalnih storitev ter stroške plačilnega prometa.

                             pojasnilo 4: stroški dela

                        tabela 10: stroški dela
                                                                                                                v tisoč eur
                                                                                                       2014         2013
                        stroški plač                                                                  11.172       12.326
                        stroški pokojninskih zavarovanj                                                1.243        1.376
                        stroški ostalih socialnih zavarovanj                                            808           910
                        drugi stroški dela                                                             2.340        2.681
                         regres                                                                         593           536
                         prevoz in prehrana                                                            1.626        1.723
                         ostali stroški dela                                                            122           421
                        skupaj                                                                       15.562       17.293


                             stroški dela vključujejo vnaprej vračunane stroške letnih dopustov v višini 166 tisoč eur.
                             struktura zaposlenih je razvidna v točki 3. 1. 3.




                        174 letno poročilo 2014

     pojasnilo 5: odpisi vrednosti

tabela 11: odpisi vrednosti
                                                                                                  v tisoč eur
                                                                                        2014           2013
amortizacija neopredmetenih sredstev                                                      501           518
amortizacija opredmetenih osnovnih sredstev in naložbenih nepremičnin                   3.391          3.625
prevrednotovalni poslovni odhodki pri neopredmetenih sredstvih in opredmetenih             77            15
osnovnih sredstvih
odhodki iz naslova popravkov vrednosti (oslabitev) in odpisov terjatev                    578          1.843
skupaj                                                                                 4.547           6.001



     v okviru odhodkov iz popravkov vrednosti terjatev in odpisov terjatev znašajo odhodki iz po-
     pravkov vrednosti terjatev 367 tisoč eur (pojasnilo 15), odhodki iz naslova odpisov terjatev
     pa 211 tisoč eur.

     pojasnilo 6: drugi poslovni odhodki

tabela 12: drugi poslovni odhodki
                                                                                                  v tisoč eur
                                                                                        2014           2013
nadomestila za stavbno zemljišče in podobni odhodki                                     1.031          1.050
ostali poslovni odhodki                                                                   223           470
skupaj                                                                                 1.254           1.520



     ostali poslovni odhodki leta vsebujejo prevrednotovalne odhodke iz naslova stroškov dela, in
     sicer odhodke zaposlenih iz naslova udeležbe pri dobičku (90 tisoč eur) in druge odhodke kot
     n.pr. komunalne in druge dajatve, članarine (133 tisoč eur).




                                                                                 letno poročilo 2014   175

                             pojasnilo 7: finančni prihodki in odhodki
računovodsko poročilo
                        tabela 13: finančni prihodki in odhodki
                                                                                                                  v tisoč eur
                                                                                                         2014         2013
                        prihodki od obresti od družb v skupini                                            101           136
                        prihodki od obresti od drugih                                                     430           490
                        prihodki iz deležev v družbah v skupini                                           918           817
                        prihodki iz deležev v skupnem podvigu                                              34            34
                        prihodki iz deležev v drugih družbah                                                3              4
                        prihodki iz odprave oslabitve posojila v skupini                                    0            76
                        prihodki iz odprave slabitev finančnih naložb                                       9              0
                        neto tečajne razlike                                                                0              3
                        skupaj finančni prihodki                                                        1.496         1.561
                        odhodki za obresti in drugi odhodki izposojanja                                 -3.493       -3.708
                        odhodki iz odtujitve finančnih naložb                                               0           -12
                        odhodki iz oslabitev finančnih naložb v deleže in delnice družb v skupini        -703           -92
                        finančni odhodki iz oslabitev in odpisov drugih finančnih naložb                 -468        -1.324
                        neto tečajne razlike                                                              -41              0
                        skupaj finančni odhodki                                                         -4.705       -5.136
                        izid financiranja                                                               -3.209       -3.575


                             odhodki za obresti so nižji na račun nižje efektivne obrestne mere. finančni odhodki iz oslabi-
                             tev finančnih naložb v skupini višini 703 tisoč eur se nanašajo na slabitev finančne naložbe v
                             družbo tov intereuropa-ukrajina, kijev, na osnovi ocene likvidacijske vrednosti družbe. ostali
                             finančni odhodki iz oslabitev družb (468 tisoč eur) se nanašajo na slabitve finančnih naložb
                             razpoložljivih za prodajo, izmed katerih izstopa slabitev v družbo aero d.d. v višini 393 tisoč
                             eur na osnovi poenostavljenega zmanjšanja kapitala družbe po sklepu skupščine družbe
                             (pojasnilo 13).

                             pojasnilo 8: davek od dobička

                             davek od dobička predstavlja prihodke iz odloženih davkov v višini 1 tisoč eur. pri obračunu
                             davka od dobička je bila upoštevana 17 % davčna stopnja (enaka kot za leto 2013) in zmanj-
                             šanje davčne osnove v višini polovične davčne izgube iz preteklih obdobij.




                        176 letno poročilo 2014

tabela 14: prilagoditev na efektivno davčno stopnjo
                                                                                                 v tisoč eur
                                                                                       2014             2013
odmerjeni davek                                                                            0               0
neodbitni davčni odtegljaj plačan v tujini                                                 0              -60
odloženi davek                                                                             1            2.033
davek                                                                                      1           1.973
dobiček pred obdavčitvijo                                                                339             -973
davek obračunan po predpisani stopnji                                                    -58             165
neodbitni davčni odtegljaj plačan v tujini                                                 0              -60
davek od davčno nepriznanih odhodkov                                                    -241             -408
davek od prihodkov, ki zmanjšujejo davčno osnovo                                         210             170
davek od odhodkov, ki zmanjšujejo davčno osnovo                                           16              39
davek od davčnih olajšav                                                                  73             116
vpliv spremembe davčne stopnje                                                             0            1.948
davek od ostalih postavk                                                                   1               3
davek                                                                                      1           1.973


     vrednost neizkoriščenih davčnih izgub na dan 31. 12. 2014 znaša 83.703 tisoč eur. efek-
     tivna davčna stopnja je 0,2 %.

     pojasnilo 9: opredmetena osnovna sredstva

tabela 15: gibanje opredmetenih osnovnih sredstev v letu 2014
                                                                                                 v tisoč eur
                                             zemljišča   zgradbe       druge    opredmetena            skupaj
                                                                   naprave in        osnovna
                                                                      oprema      sredstva v
                                                                                 pridobivanju
nabavna vrednost
stanje 1. 1. 2014                             75.390     100.341     22.919               59      198.709
nabava                                              0         0            0           1.397            1.397
aktiviranje                                         0       465          888          -1.353               0
odtujitve                                          -29      -282        -367               0             -678
odpisi                                              0       -169        -211               0             -380
prenosa na naložbene nepremičnine              -4.940     -1.034           0               0           -5.974
prevrednotenje na pošteno vrednost             -5.129         0            0               0           -5.129
stanje 31. 12. 2014                           65.292      99.321     23.229             103       187.945
popravek vrednosti
stanje 1. 1. 2014                                   -5   -51.916     -20.926               0          -72.847
amortizacija                                        0     -2.483        -700               0           -3.183
odtujitve                                           0       209          356               0             565
odpisi                                              0        94          211               0             305
prenosa na naložbene nepremičnine                   0       511            0               0             511
stanje 31. 12. 2014                                 -5   -53.584     -21.059               0          -74.648
neodpisana vrednost
stanje 1. 1. 2014                             75.385      48.425       1.993              59          125.862
stanje 31. 12. 2014                           65.287      45.737      2.170             103       113.297




                                                                                letno poročilo 2014     177

                             zemljišča so vrednotena po pošteni vrednosti, ostala osnovna sredstva so vrednotena po
računovodsko poročilo
                             nabavni vrednosti, zmanjšana za stroške amortizacije. pri prevrednotenju zemljišč je bila
                             upoštevana metoda primerljivih prodaj. cenitev je izvedel neodvisni pooblaščeni ocenjevalec
                             vrednosti nepremičnin.

                             nabavna vrednost opredmetenih osnovnih sredstev, katerih knjigovodska vrednost je bila
                             na dan 31. 12. 2014 enaka 0 eur, so pa še vedno v uporabi, znaša 20.184 tisoč eur.
                             knjigovodska vrednost zemljišč na dan 31. 12. 2014 bi, v primeru uporabe modela nabavne
                             vrednosti, znašala 11.673 tisoč eur. družba na dan poročanja nima obvezujočih pogodb za
                             nakup opredmetenih osnovnih sredstev.

                        tabela 16: gibanje opredmetenih osnovnih sredstev v letu 2013
                                                                                                                  v tisoč eur
                                                            zemljišča     zgradbe        druge    opredmetena        skupaj
                                                                                     naprave in        osnovna
                                                                                        oprema      sredstva v
                                                                                                   pridobivanju
                        nabavna vrednost
                        stanje 1. 1. 2013                    75.402      100.545       23.789           2.167      201.903
                        nabava                                     0           0             0             659          659
                        aktiviranje                                0         166           438            -603             0
                        odtujitve                                -12        -369          -589               0         -970
                        odpisi                                     0           0          -719          -2.163       -2.883
                        stanje 31. 12. 2013                  75.390      100.341       22.919               59     198.709
                        popravek vrednosti
                        stanje 1. 1. 2013                          -5     -49.657      -21.276          -2.161      -73.099
                        amortizacija                               0       -2.491         -926               0       -3.417
                        odtujitve                                  0         232           559               0          791
                        odpisi                                     0           0           718           2.161        2.878
                        stanje 31. 12. 2013                        -5     -51.916      -20.926               0      -72.847
                        neodpisana vrednost
                        stanje 1. 1. 2013                    75.397       50.887         2.513               7     128.804
                        stanje 31. 12. 2013                  75.385       48.425        1.993               59     125.862



                             na bilančni presečni dan ima družba zastavljena opredmetena osnovna sredstva za zava-
                             rovanje obveznosti iz naslova prejetih kreditov v višini 98.472 tisoč eur in potencialnih
                             obveznosti v višini 16.279 tisoč eur. drugih pravnih omejitev za razpolaganje z njimi nima.
                             knjigovodska vrednost nepremičnin pod hipoteko na dan poročanja znaša 101.763 tisoč
                             eur.




                        178 letno poročilo 2014

     pojasnilo 10: naložbene nepremičnine

tabela 17: gibanje naložbenih nepremičnin
                                                                                           v tisoč eur
                                                                                 2014            2013
nabavna vrednost
stanje 1. 1.                                                                    8.344           8.344
prenos iz opredmetenih osnovnih sredstev                                         5.974              0
stanje 31. 12.                                                                 14.318           8.344
popravek vrednosti
stanje 1. 1.                                                                    -3.037          -2.828
prenos iz opredmetenih osnovnih sredstev                                          -511              0
amortizacija                                                                      -208           -208
stanje 31. 12.                                                                  -3.756          -3.037
neodpisana vrednost
stanje 1. 1.                                                                     5.307          5.516
stanje 31. 12.                                                                 10.562           5.307


     v letu 2014 je bilo na naložbene nepremičnine prenesenih za 5.463 tisoč eur opredme-
     tenih osnovnih sredstev po knjigovodski vrednosti opredmetenih osnovnih sredstev na dan
     prenosa.

     sestavni del navedene knjigovodske vrednosti je tudi znesek prevrednotenja zemljišč na po-
     šteno vrednost v višini 4.479 tisoč eur, ki je sestavni del postavke presežka iz prevredno-
     tenja zemljišč v kapitalu družbe. knjigovodska vrednost naložbenih nepremičnin pod hipoteko
     na dan poročanja znaša 10.103 tisoč eur.

     konec leta 2014 smo preverili vrednosti naložbenih nepremičnin in ob upoštevanju primerlji-
     vih tržnih cen najemnin ocenili, da na dan poročanja ne obstajajo indikatorji morebitnih slabi-
     tev sredstev. poštena vrednost naložbenih nepremičnin znaša 10.502 tisoč eur.

tabela 18: prihodki in odhodki od naložbenih nepremičnin
                                                                                           v tisoč eur
                                                                                 2014            2013
prihodki od najemnin od naložbenih nepremičnin                                   1.247          1.231
neposredni poslovni odhodki od naložbenih nepremičnin                             -445           -449
skupaj                                                                            802             782



     na dan poročanja 31. 12. 2014 družba nima zavezujočih pogodb za nakup naložbenih nepre-
     mičnin.




                                                                          letno poročilo 2014   179

                             pojasnilo 11: neopredmetena sredstva
računovodsko poročilo
                        tabela 19: gibanje neopredmetenih sredstev v letu 2014
                                                                                                                  v tisoč eur
                                                                        dolgoročne    dolgoročno    predujmi za      skupaj
                                                                      premoženjske       odloženi neopredmete-
                                                                            pravice       stroški  na sredstva
                                                                                       razvijanja
                        nabavna vrednost
                        stanje 1. 1. 2014                                   4.942         4.235              0        9.176
                        popravek otvoritvenega stanja                           73             0             0           73
                        nabava                                                  37           57             18          112
                        odtujitve                                              -25             0             0          -25
                        stanje 31. 12. 2014                                 5.027         4.292             18        9.337
                        popravek vrednosti
                        stanje 1. 1. 2014                                   -3.023         -418              0       -3.441
                        popravek otvoritvenega stanja                          -73             0             0          -73
                        amortizacija                                          -247         -254              0         -501
                        odtujitve                                               25             0             0           25
                        stanje 31. 12. 2014                                 -3.318         -672              0       -3.990
                        neodpisana vrednost
                        stanje 1. 1. 2014                                    1.918        3.817              0        5.735
                        stanje 31. 12. 2014                                 1.709         3.620             18        5.347



                             dolgoročno odloženi stroški razvijanja v glavnem predstavljajo vlaganja v razvoj informacij-
                             ske rešitve za podporo celovitih logističnih storitev. knjigovodska vrednost neopredmetenih
                             sredstev pod zastavo znaša na dan poročanja 759 tisoč eur. ta zastava predstavlja do-
                             polnitev zavarovanja obveznosti, za katere osnovno zavarovanje predstavljajo zastavljena
                             opredmetena osnovna sredstva.

                             nabavna vrednost neopredmetenih sredstev, katerih knjigovodska vrednost je bila na dan
                             31. 12. 2014 enaka 0 eur, so pa še vedno v uporabi, znaša 1.850 tisoč eur. za nakup
                             neopredmetenih sredstev ni zavezujočih pogodb.




                        180 letno poročilo 2014

tabela 20: gibanje neopredmetenih sredstev v letu 2013
                                                                                               v tisoč eur
                                                                dolgoročne      dolgoročno          skupaj
                                                              premoženjske         odloženi
                                                                    pravice         stroški
                                                                                 razvijanja
nabavna vrednost
stanje 1. 1. 2013                                                    4.966          4.069           9.035
nabava                                                                   0             165            165
odtujitve                                                              -25               0            -24
stanje 31. 12. 2013                                                  4.942          4.235           9.176
popravek vrednosti
stanje 1. 1. 2013                                                   -2.780            -163          -2.943
amortizacija                                                          -263            -255           -518
povečanje iz naslova dobropisa                                          -4               0              -4
odtujitve                                                               25               0             25
stanje 31. 12. 2013                                                 -3.023            -418          -3.441
neodpisana vrednost
stanje 1. 1. 2013                                                    2.186           3.906          6.092
stanje 31. 12. 2013                                                  1.918          3.817           5.735



     pojasnilo 12: druga dolgoročna sredstva

     druga dolgoročna sredstva v vrednosti 105 tisoč eur (na dan poročanja 31. 12. 2013 so
     ta sredstva znašala 177 tisoč eur) se nanašajo na razmejene postranske stroške izposo-
     janja (stroški, ki nastajajo v zvezi s posojilnimi pogodbami, na primer nadomestila, plačana
     zastopnikom, svetovalcem idr.), ki jih prenašamo med odhodke sorazmerno s pretečenim
     obdobjem in glede na neodplačni del glavnice.

     pojasnilo 13: dolgoročne finančne naložbe, razen posojil in depozitov

     delnice in deleži v družbah v skupini

     zmanjšanje finančnih naložb v delnice in deleže odvisnih družb je posledica slabitve naložbe v
     družbo tov intereuropa – ukraina, kiev v višini 703 tisoč eur (pojasnilo 7). družbo smo do-
     kapitalizirali v višini 25 tisoč eur. podrobno razkritje o delnicah in deležih v skupini je podano
     v tabeli 1 računovodskega poročila za skupino.

     knjigovodska vrednost finančnih naložb v delnice in deleže odvisnih družb pod zastavo znaša
     na dan poročanja 10.186 tisoč eur. ta zastava predstavlja dopolnitev zavarovanja obvezno-
     sti za katere osnovno zavarovanje predstavljajo zastavljena opredmetena osnovna sredstva.




                                                                              letno poročilo 2014   181

                        tabela 21: gibanje finančnih naložb v odvisne družbe
računovodsko poročilo
                                                                                                                                   v tisoč eur
                                                                                                                 31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        stanje 1. 1.                                                                                   47.347          47.481
                        dokapitalizacija                                                                                    25              50
                        izplačilo družbenikov (zmanjšanje osnovnega kapitala družbe)                                         0             -92
                        slabitev finančnih naložb                                                                        -703              -92
                        stanje 31. 12.                                                                                 46.669          47.347



                             glede na to, da je ukrajinska družba, tov intereuropa-ukrajina, kijev, v mirovanju, za oceno
                             potrebe slabitve ni bil uporabljen izračun nadomestljivih vrednosti dolgoročnih finančnih na-
                             ložb z metodo diskontiranja bodočih denarnih tokov, ampak je bila vrednost ocenjenih slabitev
                             na 31. 12. 2014 opravljena na podlagi ocenjene likvidacijske bilance družbe.

                             skupni podvig

                             ta kategorija predstavlja naložbo v skupni podvig, družbo intereuropa-flg, d. o. o., ljubljana,
                             ki je v 50-odstotni lasti. knjigovodska vrednost naložbe znaša 75 tisoč eur in je enaka kot
                             na bilančni primerljivi dan. ostala pojasnila so podana v tabeli 1, pojasnilih 15 in 28 v raču-
                             novodskem poročilu za skupino in pojasnilu 26.

                             za prodajo razpoložljiva finančna sredstva

                        tabela 22: gibanje za prodajo razpoložljivih finančnih sredstev
                                                                                                                                   v tisoč eur
                                                                                       31. 12. 2014                     31. 12. 2013


                                                                                   za prodajo      za prodajo       za prodajo      za prodajo
                                                                                 razpoložljiva   razpoložljiva    razpoložljiva   razpoložljiva
                                                                                      finančna        finančna         finančna        finančna
                                                                                     sredstva        sredstva         sredstva        sredstva
                                                                                   po pošteni      po nabavni       po pošteni      po nabavni
                                                                                    vrednosti       vrednosti        vrednosti       vrednosti
                        stanje 1. 1.                                                   1.268             533            1.250           1.844
                        prevrednotenja na pošteno vrednost                               144                0               18               0
                        slabitev                                                            0           -401                 0         -1.311
                        stanje na dan 31. 12.                                          1.412             132            1.268             533



                             za prodajo razpoložljiva sredstva po nabavni vrednosti so naložbe v deleže in delnice družb, ki
                             nimajo objavljene tržne cene na delujočem trgu, zato smo njihovo vrednost izmerili po nabav-
                             ni ceni, saj njihove dejanske vrednosti ni mogoče izmeriti z zanesljivo natančnostjo.

                             pretežni del slabljenih finančnih sredstev po nabavni vrednosti predstavlja slabitev naložbe
                             v družbo aero d.d. (393 tisoč eur). pri oceni vrednosti teh sredstev smo upoštevali sklep
                             skupščine družbe z dne 18.8.2014 o poenostavljenem zmanjšanju osnovnega kapitala, pri-
                             padajočega navadnim imenskim kosovnim delnicam na 1 eur, za vsako delnico.

                             na dan 31. 12. 2014 družba nima zastavljenih za prodajo razpoložljivih finančnih sredstev
                             niti kot varščine za obveznosti, pripoznane v izkazu finančnega položaja, niti za pogojne ob-
                             veznosti.




                        182 letno poročilo 2014

     pojasnilo 14: posojila, depoziti in vloge

tabela 23: sestava posojil, depozitov in vlog
                                                                                        v tisoč eur
                                                                       31. 12. 2014 31. 12. 2013

dolgoročna dana posojila                                                        563            913
 - odvisnim družbam                                                             543            863
 - depoziti                                                                      20             50
kratkoročna dana posojila, depoziti in vloge                                  7.260          10.851
 - odvisnim družbam                                                           1.050           1.185
 - depoziti in vloge                                                          6.210           9.666
skupaj                                                                        7.823          11.764



tabela 24: gibanje danih dolgoročnih posojil in depozitov
                                                                                        v tisoč eur
                                                                       31. 12. 2014 31. 12. 2013

stanje 1. 1.                                                                   913               7
novi depoziti                                                                    20             50
reprogramiranje posojil (prenos iz danih kratkoročnih posojil)                    0            863
odplačila                                                                         0              -1
prenos na kratkoročni del                                                      -370              -6
stanje 31. 12.                                                                 563             913



tabela 25: dolgoročna dana posojila in depoziti po zapadlosti
                                                                                        v tisoč eur
                                                                       31. 12. 2014 31. 12. 2013

zapadlost nad 1 letom do 2 let                                                  340            370
zapadlost nad 2 do 3 let                                                        223            320
zapadlost od 3 do 4 let                                                           0            223
zapadlost od 4 do 5 let                                                           0              0
zapadlost nad 5 let                                                               0              0
skupaj                                                                         563             913



tabela 26: dolgoročna dana posojila glede na zavarovanje
                                                                                        v tisoč eur
                                                                       31. 12. 2014 31. 12. 2013

zavarovane (na podlagi menic)                                                   542            863
nezavarovane                                                                      0              0
skupaj                                                                         542             863


     na bilančni presečni dan ima družba zastavljen dan dolgoročni depozit v višini 20 tisoč eur,
     kot zavarovanje plačila potencialne obveznosti v višini 20 tisoč eur.




                                                                       letno poročilo 2014    183

                        tabela 27: kratkoročna dana posojila glede na zavarovanje
računovodsko poročilo
                                                                                                               v tisoč eur
                                                                                               31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        zavarovane (na podlagi menic)                                                   400          400
                        nezavarovane                                                                    650          785
                        skupaj                                                                        1.050        1.185


                             na bilančni presečni dan ima družba zastavljene dane kratkoročne depozite v višini 4.210
                             tisoč eur, kot zavarovanje plačila potencialne obveznosti za katero je oblikovana dolgoročna
                             rezervacija v višini 4.160 tisoč eur in potencialno obveznost v višini 50 tisoč eur.

                             pojasnilo 15: kratkoročne poslovne terjatve

                        tabela 28: kratkoročne poslovne terjatve
                                                                                                               v tisoč eur
                                                                                               31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        kratkoročne poslovne terjatve do kupcev v skupini                               515          609
                        kratkoročne poslovne terjatve do družb v skupini za obresti                     166          151
                        kratkoročne poslovne terjatve do kupcev (razen v skupini)                    20.657       20.983
                        druge kratkoročne poslovne terjatve do drugih                                   646          607
                        druga kratkoročna sredstva                                                       39           25
                        skupaj                                                                       22.024       22.375



                             od skupnega zneska kratkoročnih poslovnih terjatev do kupcev (vključno s terjatvami do kup-
                             cev v skupini) v višini 21.172 tisoč eur se 630 tisoč eur nanaša na terjatve iz naslova na
                             dan 31. 12. 2014 še nedokončanih storitev.

                        tabela 29: gibanje popravka vrednosti kratkoročnih poslovnih terjatev
                                                                                                               v tisoč eur
                                                                                                      2014         2013

                        popravek terjatev do kupcev na dan 1. 1.                                      3.307        3.301
                        - odpisane terjatve                                                            -170         -379
                        - izterjane terjatve                                                           -404         -175
                        + dodatno povečanje popravka vrednosti                                          356          697
                        - prenos na popravek drugih kratkoročnih terjatev                                 0         -137
                        popravek terjatev do kupcev na dan 31. 12.                                    3.090        3.307
                        popravek drugih kratkoročnih terjatev na dan 1. 1.                            1.252            0
                        - odpisane terjatve                                                               0             0
                        - izterjane terjatve                                                              0             0
                        + dodatno povečanje popravka vrednosti                                           11        1.114
                        + prenos iz popravka terjatev do kupcev                                           0          137
                        popravek drugih kratkoročnih terjatev na dan 31. 12.                          1.263        1.252




                        184 letno poročilo 2014

tabela 30: struktura kratkoročnih terjatev do kupcev po zapadlosti
                                                                                               v tisoč eur
                                                        bruto     popravek           bruto     popravek
                                                 vrednost 31. vrednosti 31.   vrednost 31. vrednosti 31.
                                                    12. 2014      12. 2014       12. 2013      12. 2013
kratkoročne poslovne terjatve do kupcev
nezapadlo                                             17.471             0         15.541               0
zapadlo od 0 do 30 dni                                 2.501             0           4.355              2
zapadlo od 31 do 90 dni                                1.036             5           1.284            81
zapadlo od 91 do 180 dni                                 182            28             417            98
zapadlost nad 181                                      3.238         3.056           3.454          3.127
skupaj kratkoročne poslovne terjatve do kupcev       24.429          3.090         25.051           3.307
druge kratkoročne poslovne terjatve
nezapadlo                                                642             0             607              0
zapadlo od 0 do 30 dni                                     1             0               0              0
zapadlo od 31 do 90 dni                                   11            11               0              0
zapadlo od 91 do 180 dni                                   3             0               0              0
zapadlost nad 181                                      1.252         1.252           1.252          1.252
skupaj druge kratkoročne poslovne terjatve             1.909         1.263          1.859           1.252



    večji del terjatev, zapadlih nad 181 dni, je prijavljen v sodne postopke (izvršbe, tožbe, steča-
    je, prisilne poravnave). izpostavljenost različnim tveganjem pri terjatvah do kupcev obvladu-
    jemo z uporabo lastnega bonitetnega sistema za domače kupce in s preverjanjem bonitetnih
    ocen, ki jih za tuje kupce pridobivamo pri specializiranih družbah. na podlagi pridobljenih
    informacij zahtevamo za komitente slabših bonitetnih razredov instrumente za zavarovanje
    plačil (menice, bančne garancije, hipoteke, zastavne pravice na premičninah in poroštva).

    na bilančni presečni dan ima družba zastavljene kratkoročne terjatve do kupcev s knjigovod-
    sko vrednostjo 10.000 tisoč eur. zastava predstavlja dopolnitev zavarovanja potencialnih
    obveznosti v višini 12.600 tisoč eur za katere osnovno zavarovanje predstavljajo zastavlje-
    na opredmetena osnovna sredstva.

    pojasnilo 16: denarna sredstva

    denarna sredstva na dan 31. 12. 2014 znašajo 4.594 tisoč eur. sestavljajo jih sredstva
    na računih, depoziti na odpoklic in denarna sredstva v blagajni. vzroke povečanj in zmanjšanj
    denarnih sredstev v poslovnem letu 2014 prikazuje računovodski izkaz denarnih tokov.

    pojasnilo 17: kapital

    finančni dolg glede na kapital

    glavni namen upravljanja s kapitalom je zagotoviti kapitalsko ustreznost, čim večjo finančno
    stabilnost, dolgoročno plačilno sposobnost za potrebe financiranja poslovanja in za dosega-
    nje čim višje vrednosti za delničarje. zadolženost družbe v razmerju na kapital se je konec
    leta 2014 znižala. družba je v letu 2014 nadaljevala z izvajanjem strateške usmeritve, da
    zmanjša finančni dolg.




                                                                              letno poročilo 2014   185

                        tabela 31: finančni dolg glede na kapital
računovodsko poročilo
                                                                                                                 v tisoč eur
                                                                                                        2014         2013

                        dolgoročne finančne obveznosti                                                94.944      101.202
                        kratkoročne finančne obveznosti                                                3.529         3.397
                        skupaj finančne obveznosti                                                    98.473      104.599
                        skupaj kapital                                                                96.753      100.712
                        dolg/kapital                                                                    1,02          1,04

                             osnovni kapital

                             navadne delnice dajejo delnice imetnikom pravico do udeležbe pri upravljanju družbe (glaso-
                             valno pravico), pravico do udeležbe pri dobičku, in pravico do sorazmernega dela preostalega
                             dela premoženja po likvidaciji ali stečaju družbe.

                             prednostne delnice dajejo imetnikom pravico do udeležbe pri dobičku in pravico do sorazmer-
                             nega dela preostalega dela premoženja po likvidaciji ali stečaju družbe. prednostne delnice
                             dajejo imetnikom prednost pri udeležbi na dobičku družbe v znesku 0,01 eur (prednostni
                             znesek) na delnico. prednostni znesek se izplača poleg udeležbe na dobičku, ki pripada ime-
                             tnikom navadnih delnic v skladu s sklepom o uporabi bilančnega dobička.

                             na bilančni presečni dan 31. 12. 2014 ima družba na podlagi sklepa skupščine v letu 2010
                             še 16.488 tisoč eur odobrenega in neizkoriščenega kapitala. v poslovnem letu 2014 obvla-
                             dujoča družba ni izdala delnic za odobreni kapital.

                             kapitalske rezerve
                             postavka v letu 2014 ni beležila sprememb.

                             rezerve iz dobička
                             rezerve iz dobička sestavljajo, poleg zakonskih rezerv še rezerve za lastne deleže in lastne
                             delnice kot odbitno postavko. v zakonske rezerve je bilo razporejenih 179 tisoč eur čistega
                             poslovnega izida družbe. na dan 31. 12. 2014 znašajo zakonske rezerve 2.054 tisoč eur.
                             družba ima 18.135 lastnih delnic. nabavna vrednost lastnih delnic je bila 180 tisoč eur. iz
                             lastnih delnic družba nima nobenih pravic. druge družbe v skupini niso lastnice njenih delnic.

                             presežek iz prevrednotenja
                             presežek iz prevrednotenja se nanaša pretežno na prevrednotenje zemljišč in za prodajo
                             razpoložljivih finančnih sredstev. spremembe v poslovnem letu so razvidne iz izkaza vseob-
                             segajočega donosa.

                             dividende
                             v letu 2014 družba intereuropa d.d., koper ni izplačala dividend.




                        186 letno poročilo 2014

tabela 32: čisti dobiček na delnico
                                                                                                        v tisoč eur
                                                                                            2014            2013

čisti dobiček/izguba, ki pripada navadnim delničarjem (v 1000 eur)                            232             893
povprečno število navadnih delnic (brez lastnih delnic)                               16.812.703      16.812.703
osnovni in prilagojeni čisti dobiček na navadno delnico (v eur)                              0,01            0,05


     osnovni čisti dobiček na delnico (0,01 eur) je izračunan kot: čisti poslovni izid, ki se nana-
     ša na navadne delničarje obvladujoče družbe/tehtano povprečno število delnic brez lastnih
     delnic. prilagojeni čisti poslovni izid na navadno delnico je enak kot osnovni čisti poslovni izid
     na delnico, saj obvladujoča družba ne razpolaga s popravljalnimi možnostnimi (potencialnimi)
     navadnimi delnicami.

     pojasnilo 18: rezervacije in dolgoročno odloženi prihodki

tabela 33: rezervacije in dolgoročno odloženi prihodki
                                                                                                        v tisoč eur
                                                stanje    poraba oz.       odprava     oblikovanje          stanje
                                           1. 1. 2014     zmanjšanje                                 31. 12. 2014
rezervacije                                      4.963            -100          -4            139           4.998
 rezervacije za odpravnine ob                      749               -50        0             125             824
 upokojitvi in jubilejne nagrade
 rezervacije za odpravnine iz                         0               0         0               0                0
 poslovnih razlogov
 rezervacije iz naslova tožb                        54               -50        -4             14              14
 druge dolgoročne rezervacije                    4.160                0         0               0           4.160
dolgoročno odloženi prihodki iz                     42               -60        0              52              34
naslova državnih podpor
drugi dolgoročno odloženi prihodki                 187               -90        0               0              97
skupaj                                           5.192            -250          -4           191            5.129


     izračun rezervacij za odpravnine ob upokojitvi in za jubilejne nagrade temelji na aktuarskem
     izračunu, v katerem so bile upoštevane naslednje predpostavke:
       
         število zaposlenih, njihov spol, starost, skupna delovna doba, delovna doba v družbi in
         njihova bruto plača za obdobje za obdobje avgust do oktober 2014;
       
         način izračuna odpravnin ob upokojitvi (dve povprečni bruto plači delavca oziroma dve
         povprečni bruto plači v republiki sloveniji);
       
         rast plač (1 %) je sestavljena iz splošne rasti plač (0,5 %) in individualne rasti plač (0,5 %);
       
         fluktuacija zaposlenih glede na starost, pogoji za upokojitev v skladu z minimalnimi pogoji
         za pridobitev pravice do starostne pokojnine;
       
         smrtnost na osnovi zadnjih razpoložljivih tablic smrtnosti lokalne populacije;
       
         letna diskontna obrestna mera 2,45 % (5 % v letu 2013).




                                                                                     letno poročilo 2014    187

                        tabela 34: gibanje rezervacij za odpravnine in jubilejne nagrade
računovodsko poročilo
                                                                                                                                  v tisoč eur
                                                       stanje        stroški        izplačila       prirast v     aktuarske        skupaj
                                                  1. 1. 2014         obresti                    tekočem letu        izgube / 31. 12. 2014
                                                                                                                     dobički
                        rezervacije                      749              37             -49              50             37             824
                         jubilejne nagrade               259              13             -46              16              5             247
                         odpravnine                      490              24              -3              34             32             577


                             odprava in dodatno oblikovanje navedenih rezervacij temelji na aktuarskem izračunu na dan
                             31. 12. 2014.

                        tabela 35: analiza občutljivosti glede na najpomembnejši predpostavki
                                                                                                                               sprememba v %
                                                                                    diskontna stopnja                  fluktuacija


                                                                                       -1%               1%            -1%               1%

                        vpliv na stanje obveznosti v tisoč eur                            78             -69             91              -74


                             pri rezervacijah iz naslova tožb gre za več kot 50-odstotno verjetnost, da bo tožnik uspel
                             v tožbenem zahtevku in da bo potreben odtok dejavnikov, ki omogočajo gospodarske koristi.
                             oblikovane so na osnovi ocen notranjih ter zunanjih pravnih strokovnjakov.

                             dolgoročno odloženi prihodki predstavljajo v pretežni meri brezplačno pridobljena in kupljena
                             opredmetena osnovna sredstva iz sredstev za zaposlovanja invalidov nad kvoto. odpravljamo
                             jih v dobro poslovnih prihodkov v višini stroškov amortizacije sredstev.

                             pojasnilo 19: prejeta posojila in finančni najemi

                        tabela 36: sestava dolgoročnih prejetih posojil
                                                                                                                                  v tisoč eur
                                                                                                                31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        dolgoročna prejeta posojila od drugih                                                        94.944          101.202
                        skupaj                                                                                       94.944          101.202


                        tabela 37: gibanje prejetih dolgoročnih posojil
                                                                                                                                  v tisoč eur
                                                                                                                31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        stanje 1.1.                                                                                 101.202          106.279
                        prenos na kratkoročne obveznosti (kratkoročni del dolgoročnih obveznosti)                     -3.529          -3.323
                        odplačila                                                                                     -2.729          -1.754
                        stanje 31. 12.                                                                               94.944          101.202


                             na dan 31. 12. 2014 je imela družba odobrenih in še ne črpanih revolving posojil v višini
                             8.710 tisoč eur.




                        188 letno poročilo 2014

     finančne zaveze, dogovorjene v okviru kreditnih pogodb (kazalnik finančnega vzvoda, kazalnik
     pokritosti stroškov obresti, kazalnik stopnje finančne varnosti, pospešeni koeficient likvidno-
     sti) so poenotene v vseh pogodbah, in so bile tudi v poslovnem letu 2014, tako kot v letu
     2013, povsem spoštovane.

tabela 38: zapadlost prejetih dolgoročnih bančnih posojil
                                                                                           v tisoč eur
                                                                         31. 12. 2014 31. 12. 2013

zapadlost od 1 do 2 let                                                          3.752            3.529
zapadlost od 2 do 3 let                                                          3.986            3.752
zapadlost od 3 do 4 let                                                          4.163            3.986
zapadlost od 4 do 5 let                                                        83.043             4.163
zapadlost nad 5 let                                                                  0           85.772
skupaj                                                                         94.944       101.202



tabela 39: prejeta dolgoročna bančna posojila glede na zavarovanje
                                                                                           v tisoč eur
                                                                         31. 12. 2014 31. 12. 2013

zastavne pravice na nepremičninah in vrednostnih papirjih                      94.944           101.202
druga zavarovanja                                                                    0               0
skupaj                                                                         94.944       101.202


tabela 40: sestava kratkoročnih prejetih posojil in finančnih najemov
                                                                                           v tisoč eur
                                                                         31. 12. 2014 31. 12. 2013

kratkoročna prejeta posojila od bank                                             3.529            3.315
finančni najemi                                                                      0               9
skupaj                                                                          3.529            3.323

     posojila imajo variabilno obrestno mero (tabela 47). vsa prejeta kratkoročna posojila so na
     dan poročanja nezapadla.

tabela 41: prejeta kratkoročna posojila in finančni najemi glede na zavarovanje
                                                                                           v tisoč eur
                                                                         31. 12. 2014 31. 12. 2013

zastavne pravice na nepremičninah in vrednostnih papirjih                        3.529            3.315
drugo                                                                                0               9
skupaj                                                                          3.529            3.323




                                                                          letno poročilo 2014     189

                             pojasnilo 20: druge kratkoročne finančne obveznosti
računovodsko poročilo
                        tabela 42: sestava drugih kratkoročnih finančnih obveznosti
                                                                                                                v tisoč eur
                                                                                                31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        obveznosti za dividende in druge deleže                                           0            74
                        skupaj                                                                            0            74


                             pojasnilo 21: odložene obveznosti in terjatve za davek

                        tabela 43: gibanje nepobotanih odloženih obveznosti in terjatev za davek v letu 2014
                                                                                                                v tisoč eur
                        odložene terjatve za davek                       stanje sprememba v     sprememba v         stanje
                                                                    1. 1. 2014 izkazu poslov-    drugem vse- 31. 12. 2014
                                                                                   nega izida    obsegajočem
                                                                                                      donosu
                        prevrednotenje finančnih naložb                 2.324             36            -13         2.347
                        rezervacije                                        78              3              0            81
                        davčna izguba                                  14.267            -38              0        14.229
                        skupaj                                         16.669              1            -13        16.658
                        odložene obveznosti za davek                     stanje sprememba v     sprememba v         stanje
                                                                    1. 1. 2014 izkazu poslov-    drugem vse- 31. 12. 2014
                                                                                   nega izida    obsegajočem
                                                                                                      donosu
                        prevrednotenje zemljišč                        10.831              0           -874         9.957
                        prevrednotenje finančnih naložb                      0             0             11            11
                        skupaj                                         10.831              0           -863         9.968
                        učinek                                                             1           -876



                        tabela 44: gibanje nepobotanih odloženih obveznosti in terjatev za davek v letu 2013
                                                                                                                v tisoč eur
                        odložene terjatve za davek                       stanje sprememba v     sprememba v         stanje
                                                                    1. 1. 2013 izkazu poslov-    drugem vse- 31. 12. 2013
                                                                                   nega izida    obsegajočem
                                                                                                      donosu
                        prevrednotenje finančnih naložb                 1.867            460              -3        2.324
                        rezervacije                                        81             -3              0            78
                        davčna izguba                                  12.691          1.576              0        14.267
                        skupaj                                         14.639          2.033              -3       16.669
                        odložene obveznosti za davek                     stanje sprememba v     sprememba v         stanje
                                                                    1. 1. 2013 izkazu poslov-    drugem vse- 31. 12. 2013
                                                                                   nega izida    obsegajočem
                                                                                                      donosu
                        prevrednotenje zemljišč                         9.558              0          1.273        10.831
                        skupaj                                          9.558              0          1.273        10.831
                        učinek                                                         2.033          1.270




                        190 letno poročilo 2014

     pojasnilo 22: kratkoročne poslovne obveznosti

tabela 45: sestava kratkoročnih poslovnih obveznosti
                                                                                           v tisoč eur
                                                                          31. 12. 2014 31. 12. 2013

kratkoročne poslovne obveznosti do družb v skupini                                 283            265
kratkoročne poslovne obveznosti do dobaviteljev                                 15.658          15.520
kratkoročne poslovne obveznosti na podlagi predujmov                                66            977
druge kratkoročne poslovne obveznosti                                            2.201           2.231
skupaj                                                                          18.208          18.994

     od skupnega zneska kratkoročnih poslovnih obveznosti na dan 31. 12. 2014 se 1.359 tisoč
     eur nanaša na obveznosti z naslova stroškov, za katere še niso bili prejeti računi dobavite-
     ljev.

     z bančno garancijo so zavarovane le obveznosti za carinske dajatve, ki so na dan izkaza fi-
     nančnega položaja znašale 5.425 tisoč eur (na presečni dan primerljivega obdobja pa 5.810
     tisoč eur). drugim dobaviteljem instrumentov za zavarovanje plačil ne izstavljamo.

     pojasnilo 23: pogojne obveznosti

     kot pogojne obveznosti izkazujemo potencialne obveznosti, ki niso izkazane v izkazu finanč-
     nega položaja in za katere ocenjujemo, da ni verjetno, da bo pri poravnavi obveze potreben
     odtok dejavnikov. ocenjujemo, da ima družba na dan 31. 12. 2014 naslednje pogojne obve-
     znosti.

tabela 46: pogojne obveznosti
                                                                                           v tisoč eur
                                                                          31. 12. 2014 31. 12. 2013

iz bančnih garancij in danih jamstev za družbe v skupini                         4.880           7.371
iz bančnih garancij in danih jamstev do drugih                                   4.888           7.416
iz naslova tožb                                                                    782           2.793
do d.s.u., družbe za svetovanje in upravljanje                                     250            250
skupaj                                                                          10.800          17.830



     garancije in jamstva za družbe v skupini se v glavnem nanašajo na garancije za najeta posojila
     in carinske garancije pri odvisnih družbah. druge garancije in jamstva v pretežni meri pred-
     stavljajo pogojne obveznosti z naslova garancij za morebitni carinski dolg, ki bi lahko nastal z
     naslova tranzitnih postopkov, preverjanja porekla, raznih analiz oziroma kontrole blaga.

     pogojne obveznosti zaradi tožb v višini 782 tisoč eur predstavljajo manj kot 50-odstotno
     verjetnost, da bo tožnik uspel v tožbenem zahtevku (potreben odtok dejavnikov, ki omogočajo
     gospodarske koristi).




                                                                          letno poročilo 2014    191

                             pojasnilo 24: poštena vrednost
računovodsko poročilo
                             vrednostni papirji na razpolago za prodajo

                             poštena vrednost za prodajo razpoložljivih vrednostnih papirjev, ki kotirajo na borzi, je enaka
                             objavljenemu zaključnemu tečaju delnic na dan izkaza finančnega položaja. poštena vrednost
                             delnic in deležev družb, ki ne kotirajo na borzi, se oceni na osnovi zadnjih znanih transakcij ali
                             na osnovi njihovega poslovanja. poštena vrednost je enaka knjigovodski vrednosti.

                             kratkoročne terjatve in obveznosti

                             za terjatve in obveznosti z rokom dospelosti, krajšim od enega leta, predpostavljamo, da
                             njihova nominalna vrednost izraža pošteno vrednost.

                        tabela 47: poštena vrednost
                                                                                                                      v tisoč eur
                                                                               31. 12. 2014                  31. 12. 2013


                                                                         knjigovodska      poštena     knjigovodska      poštena
                                                                             vrednost     vrednost         vrednost     vrednost
                        finančna sredstva
                        finančna sredstva, razpoložljiva za prodajo            1.544           1.544         1.801           1.801
                         - merjena po pošteni vrednosti                        1.412           1.412         1.268           1.268
                         - merjena po nabavni vrednosti                          132            132            533            533
                        posojila in depoziti                                   7.823           7.823        11.764          11.764
                        poslovne terjatve                                     21.339          21.339        21.743          21.743
                        denar in denarni ustrezniki                            4.594           4.594         3.406           3.406
                        skupaj                                                35.300          35.300       38.714           38.714
                        finančne obveznosti
                        posojila in finančni najemi                           98.473          98.473      104.525       104.525
                         - po fiksni obrestni meri                                 0              0              8              8
                         - po variabilni obrestni meri                        98.473          98.473      104.517       104.517
                        druge kratkoročne finančne obveznosti                      0              0             74             74
                        poslovne obveznosti                                   15.941          15.941        15.786          15.786
                        skupaj                                              114.414       114.414         120.385      120.385




                        192 letno poročilo 2014

tabela 48: ravni poštenih vrednosti
                                                                                           v tisoč eur
ravni poštenih vrednosti                                          31. 12. 2014


                                                     raven 1    raven 2        raven 3           skupaj
sredstva, ki so merjena po pošteni vrednosti
zemljišča                                                 0           0          65.287          65.287
finančna sredstva, razpoložljiva za prodajo           1.412           0            132            1.544
sredstva, za katera je poštena vrednost razkrita
posojila in depoziti                                      0           0           7.823           7.823
poslovne terjatve                                         0           0          21.339          21.339
denar in denarni ustrezniki                               0           0           4.594           4.594
obveznosti, ki so merjena po pošteni vrednosti            0           0              0               0
obveznosti, za katera je poštena vrednost razkrita
posojila in finančni najemi                               0           0          98.473          98.473
druge kratkoročne finančne obveznosti                     0           0              0               0
poslovne obveznosti                                       0           0          15.941          15.941


ravni poštenih vrednosti                                          31. 12. 2013

                                                     raven 1    raven 2        raven 3           skupaj
sredstva, ki so merjena po pošteni vrednosti
zemljišča                                                 0           0          75.385          75.385
finančna sredstva, razpoložljiva za prodajo           1.268           0            533            1.801
sredstva, za katera je poštena vrednost razkrita
posojila in depoziti                                      0           0          11.764          11.764
poslovne terjatve                                         0           0          21.743          21.743
denar in denarni ustrezniki                               0           0           3.406           3.406
obveznosti, ki so merjena po pošteni vrednosti            0           0              0               0
obveznosti, za katera je poštena vrednost razkrita
posojila in finančni najemi                               0           0       104.525           104.525
druge kratkoročne finančne obveznosti                     0           0             74              74
poslovne obveznosti                                       0           0          15.786          15.786


     tabela prikazuje razvrstitev nefinančnih in finančnih instrumentov glede na izračun njihove
     poštene vrednosti. uvrščamo jih v tri ravni:
       
        raven 1 upošteva neprilagojeno kotirano ceno na delujočem trgu na datum merjenja;
       
        raven 2 upošteva vložke, ki niso kotirane cene, vključene v raven 1, in jih je mogoče nepo-
        sredno ali posredno opazovati za sredstva ali obveznosti;
       
        raven 3 upošteva neopazovane vložke za sredstvo ali obveznost.

     pri vrednotenju zemljišč je bila upoštevana metoda neposredne primerjave prodaj.




                                                                          letno poročilo 2014     193

                             pojasnilo 25: finančna tveganja
računovodsko poročilo
                             likvidnostno tveganje

                             likvidnostno tveganje obvladujemo z aktivnim upravljanjem denarnih sredstev, ki zajema:
                              
                                 spremljanje in načrtovanje denarnih tokov;
                              
                                 redno izterjavo in dnevne stike z večjimi kupci;
                              
                                 kratkoročno zadolževanje znotraj skupine;
                              
                                 možnost uporabe kratkoročnih bančnih kreditnih linij.

                             v tabeli prikazujemo ocenjene nediskontirane denarne tokove vključno s prihodnjimi obrestmi.

                        tabela 49: likvidnostno tveganje 31. 12. 2014
                                                                                                                        v tisoč eur
                        31. 12. 2014                    knjigovod- pogodbeni   6 mese-       6-12   1 leta    2-5 let     več kot
                                                          ska vre-   denarni    cev ali   mesecev   -2 let                  5 let
                                                             dnost    tokovi      manj
                        prejeta posojila na podlagi       98.472    111.768     3.046      3.262    6.679     98.780             0
                        posojilnih pogodb od drugih
                        obveznosti do dobaviteljev v         283        283       283          0         0         0             0
                        skupini
                        obveznost do dobaviteljev         16.014     16.014    15.646         12      120         75          161
                        (razen v skupini)
                        obveznosti na podlagi                 66         66         66         0         0         0             0
                        predujmov
                        druge poslovne obveznosti          2.291      2.291     2.201          0        90         0             0
                        skupaj                           117.126   130.421     21.241      3.275    6.889     98.855          161



                        tabela 50: likvidnostno tveganje 31. 12. 2013
                                                                                                                        v tisoč eur
                        31. 12. 2013                    knjigovod- pogodbeni   6 mese-       6-12   1 leta-   2-5 let     več kot
                                                          ska vre-   denarni    cev ali   mesecev     2 let                 5 let
                                                             dnost    tokovi      manj
                        prejeta posojila na podlagi      104.517    122.612     3.113      3.363    6.863     21.176       88.097
                        posojilnih pogodb od drugih
                        prejeta posojila na podlagi            9          9          6         3         0         0             0
                        finančnega najema (od drugih)
                        druge finančne obveznosti             74         74         74         0         0         0             0
                        obveznosti do dobaviteljev v         265        265       265          0         0         0             0
                        skupini
                        obveznost do dobaviteljev         15.901     15.901    15.508         13      120         76          185
                        (razen v skupini)
                        obveznosti na podlagi                977        977       977          0         0         0             0
                        predujmov
                        druge poslovne obveznosti          2.496      2.496     2.231          0      265          0             0
                        skupaj                           124.239   142.335     22.174      3.378    7.248     21.252      88.282




                        194 letno poročilo 2014

tabela 51: valutno tveganje 31. 12. 2014
                                                                                            v tisoč eur
31. 12. 2014                                                 eur    usd           drugo           skupaj

kratkoročne poslovne terjatve do družb v skupini             682      0               0             682
kratkoročne poslovne terjatve (razen v skupini)           21.324     18               0          21.342
- od tega terjatve do kupcev (razen v skupini)            20.639     18               0          20.657
terjatve za predujme                                          13      0               0              13
dolgoročno dana posojila v skupini                           543      0               0             543
kratkoročno dana posojila v skupini                        1.050      0               0           1.050
dolgoročno dana posojila drugim                               20      0               0              20
kratkoročno dana posojila in depozite drugim               6.210      0               0           6.210
dolgoročno prejeta posojila od drugih                     -94.944     0               0          -94.944
kratkoročno prejeta posojila od drugih                     -3.529     0               0           -3.529
kratkoročne poslovne obveznosti v skupini                   -283      0               0            -283
kratkoročne poslovne obveznosti (razen v skupini)         -17.789   -135             -1          -17.925
- od tega obveznosti do dobaviteljev (razen v skupini)    -14.163   -135             -1          -14.299
bruto izpostavljenost izkaza finančnega položaja          -86.703   -117             -1          -86.821



tabela 52: valutno tveganje 31. 12. 2013
                                                                                            v tisoč eur
31. 12. 2013                                                 eur    usd           drugo           skupaj

kratkoročne poslovne terjatve do družb v skupini             760      0               0             760
kratkoročne poslovne terjatve (razen v skupini)           21.423    157              36          21.616
- od tega terjatve do kupcev (razen v skupini)            20.790    157              36          20.983
terjatve za predujme                                           5      0               0               5
dolgoročno dana posojila v skupini                           863      0               0             863
kratkoročno dana posojila v skupini                        1.185      0               0           1.185
dolgoročno dana posojila drugim                               50      0               0              50
kratkoročno dana posojila in depozite drugim               9.666      0               0           9.666
dolgoročno prejeta posojila od drugih                    -101.202     0               0      -101.202
kratkoročno prejeta posojila od drugih                     -3.323     0               0           -3.323
kratkoročne poslovne obveznosti v skupini                   -265      0               0            -265
kratkoročne poslovne obveznosti (razen v skupini)         -18.364   -323            -42          -18.729
- od tega obveznosti do dobaviteljev (razen v skupini)    -14.268   -323            -14          -14.605
druge kratkoročne finančne obveznosti                         -74     0               0              -74
bruto izpostavljenost izkaza finančnega položaja          -89.276   -166             -6          -89.449




                                                                           letno poročilo 2014     195

                        tabela 53: kreditno tveganje
računovodsko poročilo
                                                                                                                                v tisoč eur
                                                                                                        31. 12. 2014 31. 12. 2013

                        dolgoročna dana posojila družbam v skupini                                                 543                863
                        kratkoročna dana posojila družbam v skupini                                               1.050             1.185
                        dolgoročni dani depoziti in vloge                                                           20                 50
                        kratkoročni depoziti in vloge                                                             6.210             9.666
                        kratkoročne poslovne terjatve                                                            22.024            22.375
                         - od tega terjatve do kupcev                                                            20.657            20.983
                         - od tega do družb v skupini                                                              682                760
                        denar in denarni ustrezniki                                                               4.594             3.406
                        za prodajo razpoložljiva finančna sredstva                                                1.544             1.801
                        skupaj                                                                                   35.985           39.346


                             v tabeli prikazujemo analizo občutljivosti obrestne mere in vpliv na poslovni izid iz rednega
                             poslovanja.

                        tabela 54: tveganje sprememb obrestnih mer
                                                                                                                                v tisoč eur
                        2014                                spremem-     6 mese-       6-12   1 leta-   25 let     več kot         skupaj
                                                              ba v od-    cev ali   mesecev     2 let                5 let
                                                              stotkih       manj
                        euribor                                +15 %          -6         -6      -11      -28              0          -51
                        euribor                                +10 %          -4         -4       -7      -19              0          -34
                        euribor                                -10 %           4         4         7       19              0           34
                        euribor                                -15 %           6         6        11       28              0           51



                        tabela 55: tveganje sprememb obrestnih mer
                                                                                                                                v tisoč eur
                        2013                                spremem-     6 mese-       6-12   1 leta-   25 let     več kot         skupaj
                                                              ba v od-    cev ali   mesecev     2 let                5 let
                                                              stotkih       manj
                        euribor                                +15 %         -23        -23      -44     -123             -28        -242
                        euribor                                +10 %         -15        -15      -30      -82             -19        -161
                        euribor                                -10 %          15        15        30       82             19          161
                        euribor                                -15 %          23        23        44      123             28          242



                             pojasnilo 26: druga razkritja

                        tabela 56: stroški za storitve revizorjev
                                                                                                                                v tisoč eur
                                                                                                                  2014              2013

                        revidiranje letnega poročila                                                                27                 50
                        ostale storitve                                                                              0                   3
                        skupaj                                                                                      27                 53




                        196 letno poročilo 2014

    storitev revidiranja je opravila revizijska družba ernst & young revizija, poslovno sveto-
    vanje, d. o. o., ljubljana. družba v letu 2014 ni opravila nobene druge storitve. stroški revi-
    diranja letnega poročila za leto 2014 so pripoznani glede na stopnjo dokončanosti storitve.

    povezane stranke z družbo intereuropa d.d., koper so:
      
        odvisne družbe;
      
        pridružene družbe;
      
        skupni podvig;
      
        ključno ravnateljsko osebje obvladujoče družbe.
    ključno ravnateljsko osebje v obvladujoči družbi so člani uprave.

tabela 57: razkritja poslov s povezanimi strankami
                                                                                                     v tisoč eur
prihodki od prodaje storitev                                                              2014              2013

odvisne družbe                                                                            2.767             2.839
skupni podvig                                                                               550              521


stroški storitev                                                                          2014              2013

odvisne družbe                                                                            1.841             1.899
skupni podvig                                                                             4.330             4.059



    družba intereuropa d.d., koper ima na dan poročanja 31. 12. 2014 511 tisoč eur (na dan
    31. 12. 2013 pa 610 tisoč eur) obveznosti do skupnega podviga, terjatev do njega pa 40
    tisoč eur (na dan 31. 12. 2013 pa 54 tisoč eur). nobena od zgoraj navedenih obveznosti
    ni niti zavarovana niti ni v povezavi z njimi izdano ali prejeto nobeno jamstvo. obveznosti do
    skupnega podviga se običajno poravnavajo z nakazili, asignacijami oziroma medsebojnimi kom-
    penzacijami. posli s povezanimi strankami so bili opravljeni po tržnih pogojih.

    prejemki članov uprave, nadzornega sveta in zaposlenih po individualni pogodbi
    v letu 2014

    članom uprave, nadzornega sveta in zaposlenim po individualnih pogodbah družba ni odobrila
    predujmov, posojil in poroštev.

tabela 58: prejemki članov uprave v letu 2014
                                                                                                            v eur
                      plača – fiksni del    plača – variabilni del   bonitete in drugi            skupaj
                                                                         prejemki

                        bruto        neto       bruto        neto     bruto        neto      bruto          neto

gortan ernest        132.001       65.157           0            0    6.309       4.450   138.310          69.607
vošinek pucer        115.503       58.973           0            0    3.885       3.267   119.388          62.240
tatjana
skupaj               247.505     124.130            0            0   10.194       7.717   257.698      131.847




                                                                                   letno poročilo 2014      197

                             neto bonitete in drugi prejemki:
računovodsko poročilo
                                                                                                                                           v eur
                                                                                    neto bonitete in drugi prejemki


                                                          manager-      dodatno        ostale    povračila   udeležba         drugi      skupaj
                                                          sko zava-    pokojnin-     bonitete    stroškov    v dobičku     prejemki
                                                            rovanje    sko zava-
                                                                         rovanje
                        gortan ernest                             0       1.410        1.726        1.248             0           66      4.450
                        vošinek pucer tatjana                     0       1.410          537        1.255             0           66      3.267
                        skupaj                                    0       2.819        2.263       2.503              0        132        7.717


                        tabela 59: prejemki članov nadzornega sveta v letu 2014
                                                                                                                                           v eur
                                                         plačilo za    plačilo za   plačilo za   povračilo   udeležba         drugi       skupaj
                                                          opravlja-    delo v ko-    udeležbo    stroškov    v dobičku     prejemki
                                                          nje funk-      misijah     na sejah                                    in
                                                                cije                                                      ugodnosti
                        mihajlović igor                       14.181      1.320        2.750        1.112             0        116       19.479
                        medvešek miro                         11.872      1.320        2.750        1.293             0        116       17.351
                        čertalič maša                         10.793      1.320        2.475            0             0        116       14.703
                        boštjančič klemen                     11.408      1.320        2.750          973             0        116       16.566
                        pečar nevija                          11.285      1.320        2.750          114             0        116       15.584
                        kobale ljubo                          10.793      1.320        2.750        2.346             0        116       17.324
                        skupaj                                70.330      7.920       16.225       5.838              0        694      101.008



                        tabela 60: prejemki zaposlenih po individualnih pogodbah
                                                                                                                                           v eur
                                                                                                   bruto plača        bonitete            skupaj
                                                                                                                       in drugi         prejemki
                                                                                                                      prejemki
                                                                                                                    (regres za
                                                                                                                 letni dopust,
                                                                                                                     povračila
                                                                                                                      stroškov
                                                                                                                          dela,
                                                                                                                   odpravnine,
                                                                                                                      jubilejne
                                                                                                                   nagrade,...)
                        zaposleni po individualnih pogodbah                                         1.419.337         115.919          1.535.256


                             pojasnilo 27: dogodki po datumu poročanja

                             družba je dne 10. 1. 2015 prejela pravnomočno sodbo sodišča v zagrebu, s katero je so-
                             dišče ugodilo tožbi družbe exportdrvo d.d., zagreb za znesek 10.127,16 hrk z zakonitimi
                             zamudnimi obrestmi od 26. 5. 1990 dalje. pravdni stranki se ne strinjata glede načina
                             obračuna zakonitih zamudnih obresti. družba bo uporabila vsa pravna sredstva za zaščito
                             svojega interesa.




                        198 letno poročilo 2014

poročilo neodvisnega revizorja za družbo intereuropa d.d.




                                                            letno poročilo 2014   199

                            podpis letnega poročila za leto 2014 in njegovih sestavnih delov
računovodsko poročilo
                            uprava družbe intereurope d.d., koper je seznanjena z vsebino sestavnih delov letnega poro-
                            čila družbe in skupine intereuropa za leto 2014, s tem pa tudi s celotnim letnim poročilom
                            družbe in skupine intereuropa za leto 2014. z njim se strinjamo in to potrjujemo s svojim
                            podpisom.


                            uprava družbe intereurope d.d.


                            tatjana vošinek pucer,                                                mag. ernest gortan,
                            namestnica predsednika uprave                                           predsednik uprave




                        200 letno poročilo 2014


letno poročilo koncerna intereuropa za leto 2014
izdajatelj: intereuropa, globalni logistični servis, delniška družba
besedilo: intereuropa, d.d.
oblikovanje: lander inn d.o.o., piran
foto: foto belvedere, koper

koper, april 2015
