                                            2014| 15
                             corporate
                       social responsibility
interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   1

η θέση της interlife στο σύγχρονο
ασφαλιστικό «επιχειρείν»
με αίσθημα ευθύνης απέναντι στις προκλήσεις της
εποχής, η interlife θέτει προτεραιότητες, με
σημαντικότερες αυτών τη διατήρηση της οικονομικής
της ευρωστίας, τη διασφάλιση της κεφαλαιακής
επάρκειας σε συνδυασμό με τη συνέχιση ανόδου
του δείκτη φερεγγυότητας, την αύξηση του κύκλου
εργασιών της καθώς και τη διατήρηση και επαύξηση
της ποιότητας εξυπηρέτησης των πελατών και των
συνεργατών της.




2   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

περιεχόμενα
εισαγωγή                                   εκε. προσφέρω ...αλλιώς
το μήνυμα του ceo                   04     τι είναι η εκε                            58
εισαγωγικά απολογισμού              06     η εκε στην interlife                      59
πίνακας ουσιαστικών θεμάτων         07     επικοινωνία με τα                         60
πίνακας θεμάτων                     08     ενδιαφερόμενα μέρη
                                           τα οφέλη της εκε                          61
                                           ο εθελοντισμός στην interlife             63
γνωρίστε μας
σύντομη περιγραφή της εταιρίας      12
οργανωτική διάρθρωση                13     ανθρώπινο δυναμικό
η φιλοσοφία που ακολουθεί           14     εκπαίδευση συνεργατών                     64
πιστοποίηση iso                     16     εκπαίδευση εργαζομένων                    65
συμμετοχή σε οργανώσεις             17     εργασιακές σχέσεις & πρακτικές            66
οι άνθρωποι της interlife           18     πρόσθετες παροχές                         66
                                           αξιολόγηση & επιβράβευση                  67

εταιρική διακυβέρνηση                      αγορά
σύνθεση διοικητικού συμβουλίου      22
                                           προσφορά στην αγορά                       68
πως λειτουργεί                      23
                                           διευκολύνσεις και παροχές                 69
κώδικας δεοντολογίας                24
solvency ii                         26
οι 4 βασικές λειτουργίες            27     περιβάλλον
του solvency ii                            οικολογική συνείδηση                      70
1η γραμμή                           28     οργάνωση “καλλιστώ”                       71
2η γραμμή                           29
3η γραμμή                           30     κοινωνία
εταιρική διακυβέρνηση &             31     χορηγίες & εθελοντισμός                   72
η σχέση της με την εκε                     ημέρες καριέρας                           73
                                           growing of ethics                         74
οικονομικά στοιχεία                        wudc                                      75
οικονομική ανάπτυξη                 34     μοντέλο βουλής των ελλήνων                76
χρηματοοικονομική θέση              35     διεθνές πανεπιστήμιο ελλάδος              77
οικονομικά μεγέθη                   36     νοθ alexander the great                   78
μερίσμετα & επενδύσεις              38     νοθ παράκτια κωπηλασία                    79
οικονομικά αποτελέσματα             40     sani cup                                  80
                                           sail for pink                             81
                                           αο αλέξανδρος - ποκ έσπερος               82
υπεύθυνο επιχειρείν                        ποη κάστρο                                83
bussiness plan 2013 - 2016          44     ελληνική ομάδα διάσωσης                   84
αποτελέσματα business plan          45     γιατροί του κόσμου                        85
κλάδοι ασφάλισης ζημιών             47     δημόσιοι φορείς/ελεπαπ                    86
οι εγκαταστάσεις της interlife      48     σύλλογος στοργή                           87
το δίκτυο της interlife             49     σύλλογος παραπληγικών                     88
η interlife για τους συνεργάτες     50     τράπεζα αίματος                           89
ικανοποίηση συνεργατών              51     global compact                            90
η interlife για τους πελάτες        52     journalist acting                         91
η interlife σε αριθμούς             53     προσφορά τροφίμων                         92
διαχείριση αιτιάσεων                54     κθβε                                      94
επικοινωνία & πληροφόρηση           55     εντυπο αξιολογησησ                        97


                     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility    3

μηνυμα απο τον διευθυνοντα συμβουλο




25 χρόνια χτίζουμε μαζί το μέλλον
ένα τέταρτο του αιώνα με διαρκή
ανάπτυξη και σταθερή κερδοφορία, που
ανέδειξε την εταιρία ως μία από τις πλέον
φερέγγυες και αξιόπιστες ασφαλιστικές
επιχειρήσεις.

                                                                    ένα σημαντικό – στοιχείο κλειδί που
                                                                    αφορά στη συνεχώς ανοδική πορεία
                                                                    της εταιρίας από την ίδρυσή της μέχρι
                                                                    σήμερα είναι οι αρχές και τα αξιακά
                                                                    πρότυπα που εφαρμόζει.

                                                                    το υπεύθυνο επιχειρείν αποτελεί ίσως
                                                                    τη σημαντικότερη παράμετρο που
                                                                    καθορίζει την πορεία της εταιρίας.
                                                                    στόχος και επιδίωξη της εταιρίας
                                                                    είναι να "προσφέρει αλλιώς" στους
                                                                    πελάτες που την εμπιστεύονται, στους
                                                                    συνεργάτες της, στους ανθρώπους
                                                                    της, στους μετόχους και στην ελληνική
                                                                    κοινωνία ευρύτερα, με στόχο τη
                                                                    δημιουργία και την απόδοση αξίας
                                                                    σε όλους τους συμμετόχους και
                                                                    κοινωνικούς εταίρους της.

“το υπεύθυνο επιχειρείν αποτελεί ίσως τη                            μοχλός ανάπτυξης
                                                                    κάνοντας ένα σύντομο απολογισμό,
σημαντικότερη παράμετρο που καθορίζει την πορεία                    τα τελευταία δύο χρόνια η interlife
της εταιρίας”                                                       κατάφερε να μετατρέψει την κρίση σε
                                                                    μοχλό ανάπτυξης αφού έχει πλέον να
                                                                    επιδείξει σημαντικά πεπραγμένα:

                                                                    • μεγάλη αύξηση κατά 29,45%
                                                                      στην παραγωγή εγγεγραμμένων
                                                                      ασφαλίστρων το α’ εξάμηνο του
                                                                      2015 έναντι του αντίστοιχου α’
                                                                      εξαμήνου του 2014, παρά την
                                                                      μείωση που υπέστη ο κλάδος
                                                                      κατά 9,1% την αντίστοιχη περίοδο.
                                                                      αντίστοιχα τα δεδουλευμένα




4   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

  ασφάλιστρα αυξήθηκαν κατά           διακυβέρνησης σε όλους τους               την παρουσία της στην ασφαλιστική
  17,92%                              τομείς                                    αγορά και θα υποστηρίξουν την
                                                                                ανταγωνιστικότητά της. παράλληλα
• οι καθαρές αποζημιώσεις            • εναρμονίστηκε πλήρως με τα               θα ενδυναμώσουν το ανθρώπινο
  (συμπεριλαμβανομένης της             ζητούμενα των οδηγιών της                δυναμικό της και θα εστιάζουν
  μεταβολής ασφαλιστικών               solvency ii                              πάντα στους ασφαλιστικούς
  προβλέψεων) αυξήθηκαν κατά                                                    διαμεσολαβητές συνεργάτες της
  81,71%, ενώ, αντίθετα, παρά        • εστίασε στην προώθηση                    -μοναδικό κανάλι διανομής των
  την αύξηση του προσωπικού            αξιόπιστων ασφαλιστικών                  προϊόντων της- καθώς και στη
  τα λειτουργικά και λοιπά             προϊόντων μέσα από ευέλικτα και          διαρκή φροντίδα να αφήνει πάντα
  έξοδα μειώθηκαν κατά 12%,            καινοτόμα προγράμματα                    το θετικό «αποτύπωμά» της στο
  επιβεβαιώνοντας για μία ακόμα                                                 κοινωνικό σύνολο.
  φορά τόσο τη συνέπεια της          • με αρχή και πεποίθηση της
  εταιρίας απέναντι στους πελάτες      εταιρίας τη διάθεση των                  η εταιρία, με τη σειρά των εκθέσεων
  της όσο και τη συνετή διαχείριση     ασφαλιστικών προϊόντων                   ε.κ.ε. από το 2011 έως και το
  των εξόδων της                       αποκλειστικά και μόνο                    2013, έχει διανύσει μια σημαντική
                                       μέσω δικτύου ανεξάρτητων                 διαδρομή θετικής εξέλιξης και έχει
• στον τομέα των επενδύσεων            ασφαλιστικών διαμεσολαβητών,             εδραιώσει μία ανοιχτή, συνεχώς
  η εταιρία εφήρμοσε μια πολύ          έχτισε σχέσεις εμπιστοσύνης και          αυξανόμενη, επικοινωνία και
  προσεκτική πολιτική επενδύοντας      διαφάνειας παρέχοντας στους              διαβούλευση με τους συμμετόχους
  σε πολλών ειδών σύγχρονα αλλά        συνεργάτες της «εργαλεία»                της για τα ζητήματα τα οποία
  και παραδοσιακά επενδυτικά           πώλησης σε συνδυασμό με άμεσες           σηματοδοτούν τη σχέση αμοιβαίου
  προϊόντα καθώς και σε ακίνητα        λύσεις και διευκολύνσεις στην            ενδιαφέροντος και οφέλους που
  με υψηλούς συντελεστές               περίοδο των capital controls             αναπτύσσει μαζί τους.
  απόδοσης. αξίζει να αναφερθεί
  ότι η interlife ήταν η μόνη        • ενημέρωσε και εκπαίδευσε                 με αφορμή την επέτειο 25 χρόνων
  μικρομεσαία ασφαλιστική, η           εργαζομένους και συνεργάτες              από την ίδρυσή της, αλλά και
  οποία, απεικόνισε τις απώλειες       με την οργάνωση σεμιναρίων και           με πλήρη αίσθηση ευθύνης και
  από το psi μέσα στην ίδια τη         εκπαιδευτικών ημερίδων                   σοβαρότητας, η interlife έχει
  χρονιά που αυτό συνέβη                                                        λόγους να είναι περήφανη για την
                                     • επένδυσε στο «ανθρώπινο                  μέχρι σήμερα πορεία της αλλά
• σε αντίθεση με το γενικότερο         πρόσωπο» της εταιρίας με δράσεις         και για να ατενίζει το μέλλον με
  οικονομικό κλίμα της περιόδου        εθελοντισμού, προσφορές σε               αισιοδοξία.
  που διανύουμε, κατέγραψε             κοινωνικούς φορείς αντιμετώπισης
  επίσης εντυπωσιακή αύξηση του        της φτώχειας, στήριξη αθλητικών
  ανθρώπινου δυναμικού της κατά        σωματείων, χορηγίες στο δίκτυο
  11,22% από την 1/1/2015              για την εταιρική κοινωνική
                                       ευθύνη, σε περιβαλλοντικές
• ο δείκτης φερεγγυότητας              οργανώσεις, φορείς τέχνης &
  παρέμεινε στο 5, αμετάβλητος         πολιτισμού κ.ά.
  σε σχέση με την 31/12/2014,
  και ένας από τους υψηλότερους      μελλοντικά σχέδια
  δείκτες της ασφαλιστικής αγοράς    στα μελλοντικά σχέδια της
                                     εταιρίας έχουν τεθεί στόχοι και
• το διάστημα 2014 - 2015            έχουν ενσωματωθεί δράσεις
  έκανε μεγάλα βήματα στην           που θα ενισχύσουν την εταιρική             ιωάννης βοτσαρίδης
  υλοποίηση του κώδικα εταιρικής     διακυβέρνηση, θα εκσυγχρονίσουν            διευθύνων σύμβουλος interlife




                                                        interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   5

γενικα για τον απολογισμο 2014 - 2015




εισαγωγικά απολογισμού
ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας
αφορά τα ημερολογιακά έτη 2014 - 2015
και τείνει να καλύψει όλες τις δραστηριότητες
της εταιρίας.


ο παρών απολογισμός εταιρικής                    και επεξεργασία των δεδομένων,              ανάδειξη ορισμένων σημαντικών
υπευθυνότητας καταρτίστηκε με                    ενώ εφαρμόστηκαν ενδοεταιρικά               χρηματοοικονομικών και μη
σκοπό να διέπεται από τις αρχές                  διαδικασίες με σκοπό τη διασφάλιση          διαστάσεων των εργασιών της εταιρίας
του global reporting initiative g4               της εγκυρότητας και της αξιοπιστίας         που σχετίζονται με την κοινωνία,
(gri-g4) για τον καθορισμό του                   των παρεχόμενων πληροφοριών.                τους πελάτες, τους εργαζομένους
περιεχομένου (ουσιαστικότητα,                                                                και το περιβάλλον. ταυτόχρονα,
διάλογος με ενδιαφερόμενα μέρη,                  στον πίνακα περιεχομένων κατά               από το σύνολο των θεμάτων που
πλαίσιο βιωσιμότητας, πληρότητα)                 gri περιλαμβάνονται οι δείκτες που          αφορούν στην εταιρική υπευθυνότητα
και της ποιότητάς της (ισορροπία,                απαιτούνται για το βασικό επίπεδο           διακρίνονται αυτά που έχουν την πιο
σαφήνεια, ακρίβεια, επικαιρότητα,                “in accordancecore”, σύμφωνα με             ουσιαστική και διαχρονική επίδραση
συγκρισιμότητα, αξιοπιστία).                     τις οδηγίες gri g4. επιπλέον, στο           στην κοινωνία.
παρουσιάζεται χωρίς εξωτερική                    συνοπτικό πίνακα που ακολουθεί              αυτά αποτελούν τη βάση για τον
πιστοποίηση ενώ οι πόροι που                     αποτυπώνονται παρουσιάζονται τα             σχεδιασμό και την ενεργοποίηση
εξοικονομήθηκαν διατέθηκαν σε                    σημαντικά θέματα που αφορούν στα            μηχανισμών διαρκούς βελτίωσης των
χορηγίες κοινωνικού χαρακτήρα.                   ενδιαφερόμενα μέρη, όπως έχουν              δραστηριοτήτων της εταιρίας.
για τη συγκέντρωση των στοιχείων του             διαπιστωθεί μέσα από επικοινωνία
2014 και 2015 που περιλαμβάνονται                της εταιρίας και περιγράφει την
στην έκθεση, αξιοποιήθηκαν                       ανταπόκριση της interlife σε αυτά.
συστήματα διαχείρισης ηλεκτρονικών
βάσεων δεδομένων, μέσω των                       ο απολογισμός έχει στόχο να παρέχει         έλενα τοπάλη
οποίων κατέστη δυνατή η συλλογή                  μια ολοκληρωμένη, σύμμετρη                  υπεύθυνη δημοσίων σχέσεων interlife




συνεργάστηκαν
αθανάσιος πρόιος διευθυντής οικονομικών υπηρεσιών, εύη μηντζιώρη υπεύθυνη κανονιστικής
συμμόρφωσης, ευαγγελία ράπτη υπεύθυνη εσωτερικού ελέγχου, κατερίνα ιωαννίδου διευθύντρια
παραγωγής, έλενα τοπάλη υπεύθυνη δημοσίων σχέσεων, νατάσα παπαδοπούλου τμήμα
marketing/δημιουργικό & εικαστική απεικόνιση

ενημερωτικές πηγές
όλες οι πληροφορίες που παρέχονται στο παρόν είναι διαθέσιμες στην ιστοσελίδα της εταιρίας
www.interlife.gr

σχόλια
τα σχόλιά σας που είναι σχετικά με την interlife και τις δραστηριότητές της αναφορικά
με τον παρόντα απολογισμό είναι ευπρόσδεκτα. συμπληρώστε το σχετικό έντυπο αξιολόγησης
στη σελίδα 97 του παρόντος.


6    interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

πίνακας ουσιαστικών θεμάτων*




*ο πίνακας απεικονίζει τα ουσιαστικά θέματα
που χαρακτηρίζουν τη λειτουργία της εταιρίας


                                               interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   7

γενικα για τον απολογισμο 2014 - 2015




πίνακας θεμάτων
    συμμετοχοι                 δεσμευση interlife                      διαυλοι επικοινωνιασ

                                                                       • συνεχής επικοινωνία μεταξύ διοίκησης
                                                                         & ανθρώπινου δυναμικού
                                                                       • ενημέρωση μέσω εσωτερικού δικτύου
    ανθρωπινο                  • ασφαλές εργασιακό περιβάλλον
                                                                         (intranet), ηλεκτρονικής αλληλογραφίας,
    δυναμικο                   • ανάπτυξη και εξέλιξη εργαζομένων
                                                                         εντύπων και ανακοινώσεων σε πίνακα
                                                                       • ενημέρωση μέσω εταιρικής ιστοσελίδας
                                                                         και social media (facebook, twitter, youtube)


                                                                       • ετήσια τακτική γενική συνέλευση
                               • συμμόρφωση με το νομικό πλαίσιο       • ενημέρωση μετόχων
                                 και την εποπτική αρχή                 • έκδοση δελτίων τύπου
    μετοχοι                    • ορθή εταιρική διακυβέρνηση            • δημοσίευση αποτελεσμάτων
                               • διαφάνεια δραστηριοτήτων              • υπεύθυνος εξυπηρέτησης μετόχων
                                                                       • απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας
                                                                         ανά διετία


                                                                       • διαρκής επαφή τηλεφωνική
                               • ικανοποίηση δικτύου συνεργατών          ή/και ηλεκτρονική
    συνεργαζομενο
                               • ποιότητα και μοναδικότητα             • ιστοσελίδα εταιρίας (portal)
    δικτυο & πελατεσ
                                 στα προϊόντα και τις υπηρεσίες        • έρευνα ικανοποίησης συνεργατών
                                                                       • ημερίδες / συνέδρια / εκδηλώσεις




                                                                       • τηλεφωνική και ηλεκτρονική επικοινωνία
    προμηθευτεσ                • υποστήριξη τοπικών προμηθευτών
                                                                       • παρουσία σε εκδηλώσεις προμηθευτών




    μη κυβερνητικεσ,
    μη κερδοσκοπικεσ           • διαφάνεια όλων των δραστηριοτήτων     • εκδηλώσεις / ημερίδες
    οργανωσεισ (μκο)


                               • συμμόρφωση με νομικό πλαίσιο
    κρατικοι και                 και εποπτική αρχή                     • εκδηλώσεις / συνέδρια / ημερίδες κλαδικού
    θεσμικοι φορεισ            • ορθή εταιρική διακυβέρνηση              και επιχειρηματικού ενδιαφέροντος
                                 & διαφάνεια δραστηριοτήτων




    επιστημονικη
                               • συνεργασία με α.ε.ι.                  • συνέδρια / projects / έρευνες
    κοινοτητα



* στον πίνακα παρουσιάζονται τα σημαντικά θέματα που αφορούν στα
ενδιαφερόμενα μέρη, όπως έχουν διαπιστωθεί μέσα από επικοινωνία της
εταιρίας και περιγράφεται η ανταπόκριση της interlife σε αυτά.



8      interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

                                                                   “ενισχύουμε την επικοινωνία ,
                                                            ανταποκρινόμαστε στις ανησυχίες και
                                                             τους προβληματισμούς. η διαφάνεια
                                                                  χαρακτηρίζει τις ενέργειες μας”

προσδοκιεσ συμμετεχοντων                             ανταποκριση interlife



• ασφαλιστικά και εργασιακά θέματα
                                                     • αξιολόγηση εργαζομένων
• αξιολόγηση προσωπικού
                                                     • υλοποίηση εκπαιδευτικών ημερίδων
• ανάπτυξη εξέλιξη και επιμόρφωση
                                                     • πρόσθετες παροχές ασφάλισης
• επικοινωνία με τη διοίκηση




• κερδοφορία
• συνετή διαχείριση, ορθολογικές δαπάνες
                                                     • διεύρυνση δικτύου συνεργατών
• διαφάνεια
                                                     • ενίσχυση κερδοφορίας
• ορθή εταιρική διακυβέρνηση
                                                     • αξιολόγηση και σωστή διαχείριση ευκαιριών και κινδύνων
• συμμόρφωση με τη νομοθεσία
                                                     • συνεχής ενημέρωση
• μείωση/εξάλειψη κινδύνων
• αποφυγή δυσφημιστικών συμβάντων



• καινοτόμα και ευέλικτα ασφαλιστικά προγράμματα
                                                     • διενέργεια έρευνας ικανοποίησης συνεργατών
• υψηλό επίπεδο εξυπηρέτησης
                                                     • αξιολόγηση αποτελεσμάτων και λήψη διορθωτικών μέτρων
• after sales service
                                                     • λειτουργία help desk
• ενημέρωση



                                                     • προτεραιότητα σε τοπικούς προμηθευτές
• αντικειμενική αξιολόγηση                           • εφαρμογή διαδικασίας επιλογής και αξιολόγησης
• ενίσχυση τοπικών προμηθευτών                         με λήψη πολλαπλών προσφορών
                                                     • διερεύνηση αγοράς


                                                     • υποστήριξη "ελεπαπ", "αλμα ζωησ θεσσαλονικησ" κ.ά.
• υποστήριξη & συνεργασία σε δράσεις                 • συμμετοχή στο ελληνικό δίκτυο για την εταιρική
                                                       κοινωνική ευθύνη ως απλό μέλος




• συμμόρφωση με τις υποδείξεις της εποπτικής αρχής
                                                     • νομοθετική συμμόρφωση
• συμμόρφωση με το ισχύον νομοθετικό πλαίσιο




                                                     • συνεργασία με το διεθνές πανεπιστήμιο ελλάδας στην
• συνεργασία σε εκπαιδευτικές διαδικασίες              εφαρμογή της εκπαιδευτικής διαδικασίας «συμβουλευτικής
• ανταλλαγή απόψεων και γνώσεων                        εργασίας/ consulting project» και χορηγία χρηματικού
                                                       βραβείου




                                                     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   9

10   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

γνωριμια με την interlife ασφαλιστικη




γνωρίστε μας
η interlife ασφαλιστική είναι μία
γρήγορα αναπτυσσόμενη ελληνική
εταιρία γενικών ασφαλίσεων με έδρα την
θεσσαλονίκη από το 1991.



περιγραφή της εταιρίας
ταχύτατη ανάπτυξη & σταθερά ανοδική πορεία
p. 12

οργανωτική διάρθρωση
το οργανόγραμμα της interlife
p. 13

φιλοσοφία & αξίες
η φιλοσοφία που ακολουθεί
οι βασικές αξίες της interlife
p. 14 - 15

διασφάλιση υπηρεσιών
πιστοποίηση iso
συμμετοχή σε οργανώσεις
p. 16 - 17

οι άνθρωποι της interlife
p. 18 - 19




                      interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   11

γνωριμια με την interlife ασφαλιστικη




μια σύντομη περιγραφή της εταιρίας


ταχύτατη ανάπτυξη και σταθερά                 η interlife είναι μια ελληνική,         υπεύθυνων και διαφανών
ανοδική πορεία                                ανώνυμη ασφαλιστική εταιρία             επιχειρηματικών κινήσεων, προχωρά
                                              γενικών ασφαλίσεων εισηγμένη στο        σε ενέργειες που περιλαμβάνουν
                                              χρηματιστήριο κύπρου, με έδρα           ευθύνη για το περιβάλλον, εφαρμογή
                                              την θεσσαλονίκη. ιδρύθηκε το 1991       καλύτερων εργασιακών πρακτικών
                                              σε πολυμετοχική βάση. τα κεντρικά       και φροντίδα για την τοπική κοινωνία.
                                              γραφεία της εταιρίας στεγάζονται        ακολουθώντας μια ορθολογική
                                              σε ιδιόκτητο κτίριο 4.500m² στο 14ο     πολιτική, κατάφερε να ανταποκριθεί
                                              χλμ. ε.ο. θεσσαλονίκης - πολυγύρου      στις υψηλές απαιτήσεις του χώρου
                                              στη θέρμη. είναι σημαντικό να           παροχής υπηρεσιών ασφάλισης,
                                              επισημανθεί ότι η πορεία της εταιρίας   επιβεβαιώνοντας την υπάρχουσα
                                              υπήρξε κερδοφόρα από τα πρώτα           αξιοπιστία της και ενισχύοντας τη
                                              χρόνια της λειτουργίας της, με κάθετη   δυναμική της παρουσία.
                                              ανάπτυξη και επιτυχή υλοποίηση
                                              των εκάστοτε στόχων της. η θετική       στην περίοδο της μεγαλύτερης
                                              εξέλιξη των οικονομικών μεγεθών         οικονομικής κρίσης για την χώρα
                                              της εταιρίας, με επιτυχημένες           μας, συνεχίζει να αυξάνει τις θέσεις
                                              επενδύσεις και σε συνδυασμό με          εργασίας, τα κεφάλαια, την ποιότητα
                                              το σωστό management συνέβαλαν           των παρεχόμενων υπηρεσιών, την
                                              στην εδραίωσή της στον ασφαλιστικό      κερδοφορία, επειδή εφαρμόζει
                                              χώρο.                                   πάντα αυτό που οι άλλοι λόγω της
                                                                                      κρίσης προσπαθούν να κάνουν τώρα:
                                              σήμερα η εταιρία interlife              ορθολογικές δαπάνες και σεβασμός
                                              ασφαλιστική αναπτύσσεται                στα χρήματα των πελατών της.
                                              ταχύτατα αναδεικνύοντας συνεχώς
                                              την επιτυχημένη πορεία της, την         η εταιρία διαθέτει υπερεπάρκεια
                                              υψηλή ποιότητα των υπηρεσιών που        κεφαλαίων και υψηλή ρευστότητα,
                                              προσφέρει με την τεχνογνωσία που η      που της επιτρέπει να βελτιώνει
                                              ίδια δημιουργεί και διοχετεύει στους    συνεχώς την ταχύτητα αποζημιώσεων.
                                              συνεργάτες της. δραστηριοποιείται σε    ανταποκρίνεται με επιτυχία
                                              όλη την ελλάδα με ένα ευρύ δίκτυο       στις απαιτήσεις του κοινοτικού
                                              πωλήσεων.                               νομοθετικού πλαισίου solvency
                                                                                      ii. συνεχίζει τις δράσεις ε.κ.ε,
                                              αναγνωρίζοντας την αυξανόμενη           με συνέπεια και υπευθυνότητα,
                                              σημασία και τα οφέλη που                επιβεβαιώνοντας την αρχή της «πάνω
                                              προκύπτουν από την εφαρμογή             απ’ όλα ο άνθρωπος».


                                                                                                                  η
                                              στα 25 χρόνια δυναμικής μας παρουσίας κερδίσαμε το 2014 την 6 θέση
                                              ανάμεσα στις πιο κερδοφόρες ελληνικές & ξένες ασφαλιστικές.




12   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

η οργανωτική διάρθρωση


το οργανόγραμμα της interlife
ιούνιος 2015




                                interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   13

γνωριμια με την interlife ασφαλιστικη




η φιλοσοφία που ακολουθεί


η αρχή της interlife ήταν και είναι           η διευκόλυνση των ασφαλισμένων        δυνατή παροχή υπηρεσιών με το
“πάνω από όλα ο άνθρωπος”                     ξεκινά από την άριστη διοικητική      χαμηλότερο συγκριτικά κόστος.
                                              οργάνωση της εταιρίας που παρέχει
                                              τη δυνατότητα ταχύτατης έκδοσης       είναι πλήρως μηχανογραφημένη
                                              συμβολαίων, πληρωμής ασφαλίστρων      και παρέχει σε όλα τα τμήματα
                                              -με πιστωτικές κάρτες ή μέσω          της on-line υποστήριξη, που σε
                                              τραπεζικών λογαριασμών- και κυρίως    συνδυασμό με μία ευέλικτη διοικητική
                                              της γρήγορης αποζημίωσης.             δομή, σύγχρονο εξοπλισμό και
                                                                                    αποκέντρωση αρμοδιοτήτων, έχει ως
                                              ο μέσος χρόνος αποπληρωμής ζημιών     αποτέλεσμα τη μείωση του κόστους
                                              της interlife ασφαλιστικής δεν        γενικών εξόδων, επιτρέποντας κατά
                                              ξεπερνά τις 14 ημέρες, χωρίς αυτό     συνέπεια, ακόμη πιο ανταγωνιστικά
                                              να σημαίνει ότι ο χρόνος αυτός δεν    ασφάλιστρα.
                                              μπορεί να είναι πολύ μικρότερος
                                              (π.χ. 4 με 5 ημέρες) όπως πολύ        η εξειδίκευση αυτή σε συνδυασμό
                                              συχνά συμβαίνει στον κλάδο του        με το σύγχρονο σύστημα διοίκησης
                                              αυτοκινήτου.                          προσδίδουν στην interlife
                                                                                    ασφαλιστική την ταυτότητα της
                                              η φιλοσοφία της εταιρίας στηρίζεται   σίγουρης και προσαρμοσμένης
                                              πάνω στην αναλυτική μελέτη κάθε       πάντοτε στις ειδικές ανάγκες του
                                              περίπτωσης ξεχωριστά, που επιφέρει    πελάτη εταιρίας, η οποία δεν διστάζει
                                              την άριστη εξυπηρέτηση των πελατών    να αποδεχθεί συμβόλαια μεγάλων και
                                              και συνεργατών της. τα συμβόλαιά      σοβαρών κινδύνων, όντας βέβαιη ότι
                                              μας προσφέρουν την καλύτερη           θα ανταπεξέλθει.


από τη θεωρία στην πράξη
έχοντας δημιουργήσει ένα ευρύ
δίκτυο συνεργατών για την άριστη
και άμεση εξυπηρέτηση των πελατών
μας, προσφέροντας καινοτόμα
προγράμματα που ανταποκρίνονται
στις σύγχρονες ανάγκες των
καταναλωτών και αποζημιώνοντας
σε χρόνο ρεκόρ, εξακολουθούμε να
κάνουμε πράξη την φιλοσοφία μας.




14   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

οι βασικές αξίες της interlife   • συνεχής βελτίωση της απόδοσης         στους μετοχουσ, αποτελώντας
και η αποστολή της                 σε κάθε τομέα δραστηριοποίησης        μία κερδοφόρο και οικονομικά
                                 • έμφαση στη συνεργασία με το           ισχυρή εταιρία η οποία
                                   δίκτυο συνεργατών                     χρηματοδοτεί αυτόνομα την
                                 • συνεχής βελτίωση της απόδοσης         ανάπτυξή της, ενώ παράλληλα
                                   των παρεχόμενων υπηρεσιών             προσφέρει μακροπρόθεσμα
                                 • διαφάνεια, εμπιστοσύνη και            σημαντική αξία στους μετόχους
                                   δικαιοσύνη στις εταιρικές της
                                   σχέσεις και συναλλαγές                στην κοινωνια, συνεισφέροντας
                                                                         στο κοινωνικό σύνολο έμπρακτα
                                 αποστολή της εταιρίας είναι να          με την υποστήριξη ευπαθών
                                 δημιουργεί και να προσφέρει             κοινωνικών ομάδων, την
                                 σημαντική αξία:                         εκπαίδευση και ενημέρωση των
                                 στους πελατεσ, προσφέροντας             πολιτών για την αποτελεσματική
                                 τους ασφαλιστικά προϊόντα               διαχείριση κινδύνων και την
                                 εξαιρετικής ποιότητας, υπηρεσίες        προσφορά φροντίδας για την υγεία,
                                 υψηλής αξίας, επαγγελματική             συμβάλλοντας παράλληλα στην
                                 καθοδήγηση και προσωπική                προστασία του περιβάλλοντος
                                 εξυπηρέτηση                             και στην κοινωνική πρόοδο και
                                                                         ανάπτυξη με την ενίσχυση του
                                 στο προσωπικο και τους                  πολιτισμού και της παιδείας
                                 ασφαλιστικουσ συμβουλουσ,
                                 υιοθετώντας και καλλιεργώντας
                                 μία αντίληψη προσανατολισμένη
                                 στη φροντίδα του πελάτη, στη
                                 δημιουργικότητα και στην επίτευξη
                                 υψηλής απόδοσης


                                 η interlife είναι εταιρία εισηγμένη στο χρηματιστήριο αξιών κύπρου
                                 και συμμορφώνεται με τους κανόνες του solvency ii.




                                                   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   15

γνωριμια με την interlife ασφαλιστικη




                                                                     πιστοποίηση iso
                                                                     η εταιρία είναι πιστοποιημένη με το
                                                                     πιστοποιητικό διασφάλισης ποιότητας
                                                                     κατά iso 9001:2008 για το σύνολο
                                                                     των εργασιών της.




16   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

συμμετοχή σε οργανώσεις


στόχος της interlife η αξιοπιστία   μέλος του ελληνικού δίκτυου για την εταιρική κοινωνική ευθύνη
και η ανάπτυξη                      σκοπό έχει την προώθηση και προβολή της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης,
                                    τόσο προς τον επιχειρηματικό κόσμο όσο και προς το κοινωνικό σύνολο
                                    (www.csrhellas.gr)




                                    μέλος της ένωσης ασφαλιστικών εταιριών ε.α.ε.ε.
                                    κεντρικός φορέας εκπροσώπησης των ελληνικών ασφαλιστικών εταιρειών που
                                    σκοπός της είναι η με κάθε νόμιμο μέσο ανάπτυξη του θεσμού της ιδιωτικής
                                    ασφάλισης (www.eaee.gr)




                                    μέλος του ελληνικού ινστιτούτου ασφαλιστικών σπουδών ε.ι.α.σ.
                                    κύριος στόχος του την προαγωγή και ανάπτυξη σύγχρονων εκπαιδευτικών
                                    διαδικασιών και της έρευνας στο αντικείμενο της ασφαλιστικής και
                                    χρηματοοικονομικής επιστήμης και πρακτικής (www.eias.gr)




                                    μέλος του ελληνομαερικανικού επιμελητηρίου
                                    το ελληνο-αμερικανικό εμπορικό επιμελητήριο σκοπό έχει τη συνεχή βελτίωση
                                    των εμπορικών και οικονομικών σχέσεων μεταξύ της ελλάδας και των η.π.α.,
                                    μέσα από την οργάνωση ποιοτικών συνεδρίων, εκθέσεων, fora, σεμιναρίων και
                                    εκδηλώσεων ευρύτερης επιχειρηματικής διαδικτύωσης (www.amcham.gr)




                                    μέλος της ελληνικής εταιρίας διοίκησης επιχειρήσεων
                                    η ελληνική εταιρία διοικήσεως επιχειρήσεων (εεδε) ιδρύθηκε το 1962. είναι
                                    σωματείο μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που σκοπό έχει τη διάδοση, ανάπτυξη
                                    και προβολή των αρχών, των μεθόδων και της πρακτικής του σύγχρονου
                                    management.




                                                       interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   17

γνωριμια με την interlife ασφαλιστικη




οι άνθρωποι της interlife

 1                                              2                          3




 4                                              5                          6




 7                                              8                          9




 10                                            1 ιωάννης βοτσαρίδης        6 χρήστος τσαντίλης
                                                 διευθύνων σύμβουλος         διευθυντής πληροφορικής
                                               2 γεωργία βοτσαρίδου        7 σταύρος μάργαρης
                                                 διευθύντρια διαχείρισης     δ/ντής αποζημιώσεων ν. ελλάδος
                                               3 κωνσταντίνος βοτσαρίδης   8 βασίλης νικολαϊδης
                                                 διευθυντής αποζημιώσεων     υπεύθυνος διαχείρισης κινδύνων
                                                                             και αναλογιστικής λειτουργίας
                                               4 αθανάσιος πρόιος
                                                 διευθυντής οικονομικών    9 μαρία μηλιώνη
                                                 υπηρεσιών                   προϊσταμένη υποστήριξης δικτύου
                                               5 κατερίνα ιωαννίδου        10 δημήτρης παπαδόπουλος
                                                 διευθύντρια παραγωγής        διευθυντής νομικής υπηρεσίας




18    interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

1                                  2                                        3




4                                  5                                        6




7                                  8                                        9




1 πασχαλίνα αγγέλου                6 κατερίνα καψάλη                        10
  προϊσταμένη κλάδου αυτοκινήτου     υπεύθυνη ανάπτυξης δικτύου
                                     νοτίου ελλάδος
2 δέσποινα σπαθοπούλου
  προϊσταμένη ζημιών               7 εύη μηντζιώρη
  λοιπών κλάδων                      υπεύθυνη κανονιστικής
                                     συμμόρφωσης
3 γιώργος τσιμπόλης
  προϊστάμενος λοιπών κλάδων       8 μαρίνα παναγιωτοπούλου
                                     υπεύθυνη ανθρώπινων πόρων
4 έλενα τοπάλη
  υπεύθυνη δημοσίων σχέσεων        9 ευαγγελία ράπτη
                                     υπεύθυνη εσωτερικού ελέγχου
5 πάνος κίκαλος
  προϊστάμενος αποζημιώσεων        10 αυγουστίνος σαμιωτάκης
                                      υπεύθυνος λογιστηρίου




                                                     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   19

20   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

εταιρικη διακυβερνηση




εταιρική
διακυβέρνηση
ένα σύστημα αρχών βάσει του οποίου
οργανώνεται, λειτουργεί και διοικείται
η interlife ασφαλιστική.

σύνθεση διοικητικού συμβουλίου
p. 22

η λειτουργίας της εταιρικής διακυβέρνησης
στην interlife
p. 23

κώδικας δεοντολογίας
p. 24 - 25

solvency ii
δείκτης φερεγγυότητας και απαιτήσεις του solvency ii
p. 26

οι 4 βασικές λειτουργίες του solvency ii
ετοιμότητα της interlife εν όψει της εφαρμογής solvency ii
p. 27

1η γραμμή άμυνας
διευθύνσεις & τμήματα της εταιρίας
p. 28

2η γραμμή άμυνας
μονάδα κανονιστικής συμμόρφωσης
μονάδα διαχείρισης κινδύνων
μονάδα αναλογιστικής λειτουργίας
p. 29

3η γραμμή άμυνας
εσωτερικός έλεγχος
p. 34

εταιρική διακυβέρνηση & εκε
κερδοφορία μέσω κοινωνικών πρακτικών
p. 35
                        interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   21

εταιρικη διακυβερνηση




η σύνθεση του διοικητικού συμβουλίου




δημήτριος ξουρής                              ιωάννης βοτσαρίδης                 γεωργία βοτσαρίδου
πρόεδρος                                      διευθύνων σύμβουλος                αντιπρόεδρος




μέλη διοικητικού συμβουλίου                      επιτροπή διαχείρισης κινδύνων         επιτροπή ελέγχου
                                                                                       (άρθ. 37 ν. 3693/2008)
κωνσταντίνος βοτσαρίδης                          ιωάννης βοτσαρίδης
εκτελεστικό μέλος                                πρόεδρος                              αναστάσιος γλιάς
                                                                                       πρόεδρος
παναγιώτης βοτσαρίδης                            κωνσταντίνος βοτσαρίδης
μη εκτελεστικό μέλος                             μέλος                                 δημήτριος ξουρής
                                                                                       μέλος
αθανάσιος πρόιος                                 αθανάσιος πρόιος
εκτελεστικό μέλος                                μέλος                                 στυλιανή αλεξανδρή
                                                                                       μέλος
γεώργιος τουφεξής                                αχιλλέας κοντογούρης
μη εκτελεστικό μέλος                             μέλος
αναστάσιος γλιάς                                 κωνσταντίνος νικολάου
ανεξάρτητο μη εκτελεστικό μέλος                  μέλος
στυλιανή αλεξανδρή
ανεξάρτητο μη εκτελεστικό μέλος




22   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

η λειτουργία εταιρικής διακυβέρνησης στην interlife


δομή και λειτουργία βάσει   η εταιρική διακυβέρνηση αφορά τη δομή και τη λειτουργία της εταιρίας, τον
εταιρικής διακυβέρνησης     τρόπο που διοικείται και ελέγχεται προκειμένου να διασφαλιστούν το όραμα,
                            η αποστολή, η στρατηγική και οι επιχειρηματικοί της στόχοι καθώς και τα
                            συμφέροντα των μετόχων της (shareholders) και όλων των ενδιαφερομένων
                            μερών (stakeholders). αρχές της εταιρικής διακυβέρνησης αποτυπώνονται
                            στον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας, στον κώδικα δεοντολογίας καθώς
                            και στις πολιτικές της εταιρίας που ρυθμίζουν τις επιμέρους λειτουργίες της.
                            το 9μελές διοικητικό συμβούλιο βάσει των αναφορών και ενημερώσεων που
                            δέχεται από κάθε επιτροπή, διεύθυνση, τμήμα, μονάδα και αρμόδιο στέλεχος
                            της εταιρίας, λαμβάνει τις αποφάσεις και προβαίνει σε κάθε ενέργεια.




                                   γενική συνέλευση
                                       μετόχων
         ορκωτοί
         ελεγκτές

                                διοικητικό συμβούλιο                                 επιτροπή ελέγχου




                                διευθύνων σύμβουλος                                       μονάδα
                                                                                         εσωτερικού
                                 - γενικός διευθυντής                                     ελέγχου


               εκλογή

               ενημέρωση
                                διευθύνσεις / τμήματα
               αναφορά




                            στο πλαίσιο λειτουργίας βάσει αρχών εταιρικής διακυβέρνησης, η εταιρία:
                            • έχει ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη στο δ.σ.
                            • διαχωρίζει τα καθήκοντα του προέδρου από αυτά του διευθ. συμβούλου
                            • λειτουργεί μονάδα εσωτερικού ελέγχου
                            • λειτουργεί επιτροπή ελέγχου


                                                interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   23

εταιρικη διακυβερνηση




κώδικας δεοντολογίας
η εταιρία προκειμένου να διασφαλίσει την εύρυθμη λειτουργία
της καθώς και το κύρος και την αξιοπιστία της, υιοθέτησε κανόνες
δεοντολογίας που είναι κοινές και ευρέως αποδεκτές ηθικές αξίες.

ηθικές & επαγγελματικές αξίες                  εκπλήρωση καθηκόντων
στις οποίες βασίζεται ο κώδικας*               η εκπλήρωση των εργασιακών καθηκόντων κάθε υπόχρεου προσώπου στην
                                               εταιρία, όπως αυτά ορίζονται από τους εκάστοτε εγκεκριμένους από την
                                               διοίκηση κανονισμούς, εγχειρίδια και πολιτικές, οφείλει να γίνεται με τη
                                               δέουσα επαγγελματική επιμέλεια.


                                               αντικειμενικότητα
                                               η εκπλήρωση των εργασιακών καθηκόντων κάθε υπόχρεου προσώπου
                                               στην εταιρία, οφείλει να πραγματοποιείται αμερολήπτως, ανιδιοτελώς και
                                               βασιζόμενη σε ευγενή κίνητρα και όχι από προσωπικό συμφέρον δικό του ή
                                               άλλων μέσα στην εταιρία.


                                               διαφάνεια
                                               η εκπλήρωση των εργασιακών καθηκόντων κάθε υπόχρεου προσώπου στην
                                               εταιρία, οφείλει να πραγματοποιείται υπό σαφή συνθήκες και διαδικασίες
                                               προκειμένου να είναι φανερός ο τρόπος διαχείρισης και να διευκολύνεται
                                               ο έλεγχος νομιμότητας των πράξεων και ενεργειών του κάθε υπόχρεου
                                               προσώπου.




     εφαρμογή και τήρηση των αρχών
     υπεύθυνη για την εφαρμογή και
     την τήρηση των αρχών του κώδικα
     δεοντολογίας είναι η διοίκηση.
     τυχόν παραβάσεις, καθώς και κάθε
     προσπάθεια συγκάλυψής τους,
     αναφέρονται στον διευθύνοντα
     σύμβουλο ή στον πρόεδρο του
     διοικητικού συμβουλίου και
     αποτελούν αντικείμενο ενδελεχούς
     έρευνας.




24    interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

επαγγελματική εχεμύθεια
κατά την εκπλήρωση των εργασιακών καθηκόντων του, κάθε υπόχρεο
πρόσωπο στην εταιρία, οφείλει να διαχειρίζεται τις πληροφόρηση την οποία
λαμβάνει με σύνεση, διαχέοντας την κατόπιν κατάλληλης εξουσιοδότησης/
εντολής στα αρμόδια πρόσωπα, σεβόμενο πάντα την αξία της επαγγελματικής
εχεμύθειας


ισότητα
η εκπλήρωση των εργασιακών καθηκόντων κάθε υπόχρεου προσώπου στην
εταιρία, οφείλει να είναι αδιάρρηκτα συνδεδεμένη με την αρχή της ισότητας
και της ισονομίας αποφεύγοντας τη διαφορετική μεταχείριση ομοίων
περιπτώσεων.


αξιοκρατία
η εκπλήρωση των εργασιακών καθηκόντων κάθε υπόχρεου προσώπου στην
εταιρία, οφείλει να πραγματοποιείται βάσει αξιοκρατικών κριτηρίων.


αποτελεσματικότητα – αποδοτικότητα
η εκπλήρωση των εργασιακών καθηκόντων κάθε υπόχρεου προσώπου
στην εταιρία, οφείλει να πραγματοποιείται με επιμέλεια, μεθοδικότητα
και οργάνωση, στοχεύοντας στη μεγιστοποίηση της αποδοτικότητας και
αποτελεσματικότητας του.


υπευθυνότητα
κατά την εκπλήρωση των εργασιακών καθηκόντων του, κάθε υπόχρεο
πρόσωπο στην εταιρία, καθίσταται υπεύθυνο για τις πράξεις του και
υποχρεούται να παρέχει στους προϊσταμένους του τα απαιτούμενα στοιχεία,
επεξηγήσεις ή αιτιολογία όταν αυτά του ζητηθούν.




*ο κώδικας δεοντολογίας αποτελεί απόσπασμα
του εγκεκριμένου από το δ.σ. της εταιρίας
εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας.




                      interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   25

εταιρικη διακυβερνηση




solvency ii


το θεσμικό πλαίσιο                              το solvency ii (φερεγγυότητα ιι) είναι το νέο θεσμικό πλαίσιο που ρυθμίζει
solvency ii                                     τις απαιτήσεις κεφαλαιακής επάρκειας, λειτουργίας και εποπτείας των
                                                ασφαλιστικών εταιρειών οι οποίες δραστηριοποιούνται στην ευρωπαϊκή
                                                ένωση. στόχος του solvency ii είναι η διευκόλυνση της ανάπτυξης ενιαίας
                                                ασφαλιστικής αγοράς στον ευρωπαϊκό χώρο και συγχρόνως, η εισαγωγή νέων
                                                τεχνικών διαχείρισης κινδύνων, εταιρικής διακυβέρνησης και διαφάνειας, που
                                                θα διασφαλίζουν την ορθή λειτουργία της αγοράς και το κατάλληλο επίπεδο
                                                προστασίας του καταναλωτή ασφαλισμένου.

                                                σύμφωνα με το solvency iι, η μέτρηση του ενεργητικού, των υποχρεώσεων και
                                                των απαιτουμένων κεφαλαίων βασίζεται σε οικονομικές αρχές, ενώ θα πρέπει
                                                απαραίτητα κατά τους υπολογισμούς να λαμβάνεται υπ’ όψιν ο συνολικός
                                                κίνδυνος που εμπεριέχεται στη δραστηριότητα των ασφαλιστικών εταιρειών.




                                                το solvency iι, ακολουθεί το πρότυπο των τριών πυλώνων.
                                                συγκεκριμένα:




               πυλωνασ ι                                      πυλωνασ ιι                         πυλωνασ ιιι
          ποσοτικές απαιτήσεις                           ποιοτικές απαιτήσεις                    δημοσιοποίηση
                                                         και αρχές εποπτείας                     και διαφάνεια
     • ελάχιστο κεφάλαιο
       φερεγγυότητας (m.c.r.)                      • εταιρική διακυβέρνηση               • απαιτήσεις δημοσίευσης
     • κεφάλαιο φερεγγυότητας                      • o.r.s.a.                              και διαφάνειας
       (s.c.r.)                                    • εποπτική διαδικασία                 • i.f.r.s.
     • τεχνικές προβλέψεις                                                               • ομαλή μετάβαση
     • επενδύσεις
     • περιουσιακά στοιχεία




26     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

οι 4 βασικές λειτουργίες του solvency ii


ετοιμότητα της interlife εν όψει        στην εταιρία στα πλαίσια της εποπτικής υποχρέωσης αλλά και της ορθής και
της εφαρμογής solveny ii                συνετής διαχείρισης των εργασιών της, λειτουργούν οι μονάδες διαχείρισης
                                        κινδύνου, αναλογιστικής λειτουργίας, εσωτερικού ελέγχου και κανονιστικής
                                        συμμόρφωσης. τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες των συγκεκριμένων
                                        μονάδων σχετίζονται με τη διαχείριση των κινδύνων και τον έλεγχο. αποστολή
                                        τους είναι η αναγνώριση και καταγραφή των κινδύνων, η μέτρηση αυτών και
                                        στην συνέχεια η παροχή πληροφόρησης στη διοίκηση, προκειμένου να λάβει
                                        τις κατάλληλες αποφάσεις για τη διαχείριση των κινδύνων.

                                        οι μονάδες που επιτελούν αυτές τις λειτουργίες θα πρέπει να συντονίζονται
                                        αποτελεσματικά και αποδοτικά, έτσι ώστε να μην υπάρχουν ούτε «κενά» στους
                                        ελέγχους αλλά ούτε αλληλοεπικαλύψεις. η εταιρία για τη διαχείριση του
                                        κινδύνου και του ελέγχου εφαρμόζει ένα ολοκληρωμένο σύστημα εσωτερικού
                                        ελέγχου μέσα από το μοντέλο των τριών γραμμών άμυνας προσαρμοσμένο στη
                                        δομή και το μέγεθος της.




οι τρεις γραμμές άμυνας

                             διοικητικό συμβούλιο
                επιτροπή ελέγχου/επιτροπή διαχείρισης κινδύνων



      διευθύνων σύμβουλος / γενικός διευθυντής
                                                                                                        ορκωτοί ελεγκτές



                                                                                                                           εποπτικές αρχές




                                                                  3η γραμμή άμυνας
   1η γραμμή άμυνας                2η γραμμή άμυνας
                                     διαχείριση κινδύνων
        επιχειρησιακό                                                    εσωτερικός
                                   αναλογιστική λειτουργία
        management                                                        έλεγχος
                                   κανονιστική συμμόρφωση



adapted from eciia/ferma guidance on the 8th eu company law directive, article 41


                                                             interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility                   27

εταιρικη διακυβερνηση




1η γραμμή άμυνας


διευθύνσεις & τμήματα                          στην πρώτη γραμμή άμυνας είναι τα επιχειρησιακά στελέχη των διευθύνσεων
της εταιρίας                                   & τμημάτων της εταιρίας, που είναι υπεύθυνα για τη διατήρηση ενός
                                               αποτελεσματικού συστήματος εσωτερικού ελέγχου μέσα από την θέσπιση και
                                               την εκτέλεση διαδικασιών για τις τρέχουσες και καθημερινές εργασίες.

                                               τα επιχειρησιακά στελέχη σχεδιάζουν και εφαρμόζουν λεπτομερείς διαδικασίες,
                                               δρουν ελεγκτικά και εποπτεύουν την εκτέλεση αυτών των διαδικασιών από
                                               τους υφισταμένους τους.

                                               στόχος τους είναι να εντοπίζουν, ελέγχουν και ελαχιστοποιούν τους κινδύνους,
                                               που αντιμετωπίζουν στην καθημερινή τους εργασία, αλλά και να καθοδηγούν
                                               την ανάπτυξη και την εφαρμογή των κατάλληλων πολιτικών και διαδικασιών
                                               ώστε να διασφαλίζεται ότι οι δραστηριότητες είναι σύμφωνες με το όραμα και
                                               τους στόχους της εταιρίας.




                                               το επιχειρησιακό management μέσα από την καθοδήγηση, τους
                                               διαχειριστικούς και εποπτικούς ελέγχους που διενεργεί, εκπληρώνει
                                               την αποστολή του




     κριτήρια καταλληλότητας
     & αξιοπιστίας

     τα μέλη του διοικητικού
     συμβουλίου, των επιτροπών και
     οι υπεύθυνοι των λειτουργιών θα
     πρέπει να διαθέτουν τα κατάλληλα
     επαγγελματικά προσόντα ώστε
     να παρέχουν εχέγγυα αξιοπιστίας,
     ακεραιότητας, ικανότητας και
     επάρκειας.




28    interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

2η γραμμή άμυνας


μονάδα κανονιστικής    κανονιστική συμμόρφωση είναι η προσαρμογή και λειτουργία της εταιρίας
συμμόρφωσης            σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και τις ισχύουσες ρυθμιστικές
                       αποφάσεις. αποτελεί φιλοσοφία και δέσμευση της διοίκησης και πρέπει να
                       διοχετεύεται σε όλους τους εργαζόμενους ως πρότυπο εταιρικής κουλτούρας
                       και μέτρο ενίσχυσης της εταιρικής ταυτότητας.

                       η μονάδα κανονιστικής συμμόρφωσης έχει ως αποστολή τη διατήρηση
                       υψηλού επιπέδου επιχειρηματικής ηθικής, την εφαρμογή του νομικού
                       και κανονιστικού πλαισίου από την εταιρία, την τήρηση κανόνων δίκαιης
                       μεταχείρισης των πελατών καθώς και την επισήμανση, αξιολόγηση και
                       μείωση, μέσω προγραμμάτων ελέγχου, τον κίνδυνο της εταιρίας από τη μη
                       συμμόρφωση.




μονάδα διαχείρισης     η μονάδα διαχείρισης κινδύνων έχει την ευθύνη για το σχεδιασμό και
κινδύνων               την εξειδίκευση της στρατηγικής και υλοποίησης της πολιτικής σε θέματα
                       διαχείρισης κινδύνων και κεφαλαιακής επάρκειας, σύμφωνα με τις
                       κατευθύνσεις του δσ της εταιρίας και της επιτροπής διαχείρισης κινδύνων.

                       μέσω της γραμμής αναφοράς διασφαλίζει ότι είναι διοικητικά ανεξάρτητη
                       από μονάδες με εκτελεστικές αρμοδιότητες και από τις υπηρεσίες που
                       είναι αρμόδιες για την προώθηση-διάθεση προϊόντων, πραγματοποίηση ή
                       λογιστικοποίηση συναλλαγών που σχετίζονται με την διαχείριση ενεργητικού-
                       παθητικού και εν γένει μονάδες που αξιοποιούν την ανάλυση των κινδύνων.




μονάδα αναλογιστικής   η αναλογιστική λειτουργία ανήκει στις σημαντικότερες λειτουργίες για το
λειτουργίας            σχεδιασμό και την ανάπτυξη συστημάτων διαχείρισης κινδύνου. πρωταρχικός
                       σκοπός της αναλογιστικής λειτουργίας είναι ο υπολογισμός των τεχνικών
                       προβλέψεων της εταιρίας και ο υπολογισμός του απαιτούμενου κεφαλαίου
                       φερεγγυότητας σύμφωνα με το ισχύον νομοθετικό πλαίσιο.




                                           interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   29

εταιρικη διακυβερνηση




3η γραμμή άμυνας


μονάδα                                        η αποστολή της μονάδας εσωτερικού ελέγχου είναι να παράσχει ανεξάρτητη
εσωτερικού ελέγου                             και αντικειμενική διαβεβαίωση προς την διοίκηση της εταιρίας, καθώς
                                              επίσης και συμβουλευτικές υπηρεσίες σχεδιασμένες για να προσθέτουν
                                              αξία και να βελτιώνουν τις λειτουργίες της εταιρίας. επιπρόσθετα, βοηθάει
                                              την εταιρία να πετύχει τους αντικειμενικούς σκοπούς της υιοθετώντας μια
                                              συστηματική, επαγγελματική προσέγγιση στην αξιολόγηση και βελτίωση της
                                              αποτελεσματικότητας των διαδικασιών διαχείρισης κινδύνων, των δικλίδων
                                              ασφαλείας και των διαδικασιών εταιρικής διακυβέρνησης.




                                              ο εσωτερικός έλεγχος έχει πλήρη πρόσβαση σε όλες τις
                                              λειτουργίες, τα αρχεία, τα περιουσιακά στοιχεία, το προσωπικό,
                                              τη διοίκηση και την επιτροπή ελέγχου


30   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

εταιρική διακυβέρνηση & η σχέση της με την εκε


κερδοφορία της interlife μέσω          οι αρχές εταιρικής διακυβέρνησης           στην εποχή μας και σε παγκόσμια
κοινωνικών πρακτικών                   περιλαμβάνουν μια δομή μέσω της            κλίμακα, μία εταιρία πλέον κρίνεται
                                       οποίας προσεγγίζονται και τίθενται οι      ουσιαστικά για την ευαισθησία και
                                       διάφοροι στόχοι και προσδιορίζονται        την παρέμβασή της στα σύγχρονα
                                       τα μέσα επίτευξης των στόχων               κοινωνικά προβλήματα.
                                       αυτών, επιχειρηματικά και όχι
                                       μόνον. αναπόφευκτα οι κανόνες              σύμφωνα με τις αρχές της εκε, αν
                                       της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης           μια εταιρία αδυνατεί να διαχειριστεί
                                       ενσωματώνονται στις αρχές της              τη φήμη της με αυτές τις
                                       εταιρικής διακυβέρνησης.                   προϋποθέσεις παύει να
                                                                                  είναι ανταγωνιστική άρα και
                                       μια εταιρία είναι και θεωρείται            προσοδοφόρα. έτσι, η εταιρική
                                       κοινωνικά υπεύθυνη όταν, όχι μόνο          κοινωνική ευθύνη στην εποχή μας
                                       συμμορφώνεται με τις υποχρεώσεις           δεν είναι απλώς ένας παράγοντας
                                       που επιβάλλουν οι νόμοι και οι             στο πλαίσιο των ηθικών και
                                       θεσμοί αλλά, προχωρά εθελοντικά            κοινωνικών αξιών που πρέπει
                                       σε δράσεις και ενέργειες που τις           να ορίζουν μια εταιρία. αποτελεί
                                       υπερβαίνουν, πάντα σε σχέση με             σημαντική πρακτική της σύγχρονης
                                       πελάτες, συνεργάτες, υπαλλήλους,           εταιρικής διακυβέρνησης και φυσικά
                                       μετόχους, προμηθευτές και                  εξυπνότερο τρόπο του επιχειρείν.
                                       γενικά με την κοινωνία στην οποία
                                       δραστηριοποιείται.




  οικουμενικό σύμφωνο του ο.η.ε.
  αποτελεί τη μεγαλύτερη
  εθελοντική πρωτοβουλία εταιρικής
  κοινωνικής ευθύνης διεθνώς.
  η interlife υποστηρίζει το
  οικουμενικό σύμφωνο και έχει
  υπογράψει τη 10η αρχή του που
  αφορά στην καταπολέμηση της
  διαφθοράς σε κάθε της μορφή,
  συμπεριλαμβανομένων εκβιασμού
  και δωροδοκίας. η εταιρία έχει ήδη
  προγραμματίσει τη διαδικασία για
  την υπογραφή του συνόλου των
  αρχών του συμφώνου.




                                                            interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   31

32   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

οικονομικεσ πληροφοριεσ & business plan




οικονομικά
στοιχεία
εφαρμόζοντας μία πρότυπη τιμολογιακή
πολιτική, δημιούργησε ένα ισχυρό
επιχειρηματικό μοντέλο που έχει την
ικανότητα να δημιουργεί έσοδα, δίνοντας
παράλληλα έμφαση στη διαφάνεια.



οικονομική ανάπτυξη
σταθερά ανοδική πορεία
p. 34

κατάσταση χρηματοοικονομικής θέσης
ενεργητικό - ίδια κεφάλαια - υποχρεώσεις - προβλέψεις
p. 35

οικονομικά μεγέθη
ασφάλιστρα - παραγωγή - ίδια κεφάλαια
κερδοφορία - αποθεματικό - φερεγγυότητα
p. 36 - 37

μερίσματα & επενδύσεις
μέρισμα στους μετόχους
επενδύσεις σε ακίνητα
σύνθεση επενδύσεων
p. 38 - 39

οικονομικά αποτελέσματα
p. 40 - 41




                     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   33

οικονομικα στοιχεια




οικονομική ανάπτυξη


σταθερά ανοδική πορεία από                    στην περίοδο της μεγαλύτερης           ο διεθνής οίκος ορκωτών &
την ίδρυσή της έως σήμερα                     οικονομικής κρίσης για την χώρα μας,   φορολογικών ελεγκτών grant
                                              συνεχίζει να αυξάνει τα κεφάλαια,      thornton βεβαιώνει τα στοιχεία μας
                                              την ποιότητα των παρεχόμενων           για πάνω από 5 χρόνια, προτείνει
                                              υπηρεσιών και την κερδοφορία της,      βελτιώσεις και πιστοποιεί την
                                              επειδή εφαρμόζει πάντα αυτό που οι     αντικειμενικότητα των υπολογισμών.
                                              άλλοι λόγω της κρίσης προσπαθούν
                                              να κάνουν τώρα: ορθολογικές
                                              δαπάνες και σεβασμός στα χρήματα
                                              των πελατών.

                                              σήμερα η ιnterlife διαθέτει
                                              υπερεπάρκεια κεφαλαίων, χωρίς την
                                              ανάγκη προσφυγής σε ευεργετικές
                                              διατάξεις της υπάρχουσας
                                              νομοθεσίας και υψηλή ρευστότητα,
                                              που της επιτρέπει να βελτιώνει
                                              συνεχώς την ταχύτητα αποζημιώσεων.
                                              ακόμα, ανταποκρίνεται με επιτυχία
                                              στις απαιτήσεις του επερχόμενου
                                              κοινοτικού νομοθετικού πλαισίου
                                              solvency ii.


                                              η αδιαμφισβήτητη ευρωστία της εταιρίας πιστοποιήθηκε και επισήμως
                                              με την είσοδό της στην αγορά νεοαναπτυσσόμενων εταιριών του χ.α.κ.




34   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

κατάσταση χρηματοοικονομικής θέσης


financial highlights
από 01.01.13 έως 30.06.2015 (ποσά σε eur)                              2013                 2014         α' εξάμ. 2015

ενεργητικό
ενσώματα πάγια περιουσιακά στοιχεία                             8.965.403             8.777.808               8.626.568
άυλα περιουσιακά στοιχεία                                          62.032                88.334                  97.119
επενδύσεις σε ακίνητα                                          15.858.447            14.228.889              14.246.489
χρηματοοικ. στοιχεία στην εύλογη αξία μέσω αποτελεσμάτων       39.000.414            60.296.842              75.893.074
αναβαλλόμενες φορολογικές απαιτήσεις                            1.334.663             1.942.411               1.817.077
απαιτήσεις από ασφάλιστρα                                      13.116.976             6.393.417               6.611.505
απαιτήσεις από αντασφαλιστές                                    1.623.402             1.279.692               2.589.246
απαιτήσεις από αντασφαλιστικές δραστηριότητες                       9.840                 4.998                   3.010
προμήθειες και λοιπά έξοδα παραγωγής επόμενων χρήσεων           1.745.092             1.953.115               2.781.880
λοιπά στοιχεία ενεργητικού                                      3.213.030             2.274.128               2.309.064
ταμειακά ισοδύναμα                                             40.982.998            35.136.826              27.002.515
σύνολο ενεργητικού                                            125.912.297           132.376.459             141.977.547


ίδια κεφάλαια
μετοχικό κεφάλαιο                                               10.955.068           10.955.068               10.955.068
διαφορά από έκδοση μετοχών υπέρ το άρτιο                             7.988                 7.988                   7.988
αποθεματικά                                                     15.011.659            17.449.151              18.835.140
αποθεματικό ιδίων μετοχών                                                 -            (241.458)                (357.401)
αποτελέσματα εις νέον                                           12.626.900           15.033.674               13.581.206
σύνολο ιδίων κεφαλαίων                                          38.601.615           43.204.423               43.022.001


υποχρεώσεις
υποχρεώσεις προς αντασφαλιστές                                      300.898              357.008                 219.730
προβλέψεις                                                          457.150              505.089                 519.200
λοιπές υποχρεώσεις                                                8.964.927            6.365.069               6.173.475
σύνολο υποχρεώσεων                                                9.722.975            7.227.166               6.912.405


ασφαλιστικές προβλέψεις
μη δεδουλευμένα ασφάλιστρα                                      13.531.741           13.600.199               15.664.023
ασφαλιστικές προβλέψεις εκκρεμών ζημιών                         53.714.816           58.849.739               68.768.756
λοιπές ασφαλιστικές προβλέψεις                                  10.341.150            9.494.932                7.610.362
σύνολο ασφαλιστικών προβλέψεων                                  77.587.707           81.944.870               92.043.141

                                                                                       τα παραπάνω στοιχεία είναι βάσει δ.π.χ.α.




                                                       interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility         35

οικονομικα στοιχεια




οικονομικά μεγέθη



     ασφάλιστρα                                               ασφαλισμένοι πελάτες
     σε μια περίοδο κατά την οποία η παραγωγή
     ασφαλίστρων του κλάδου αυτοκινήτων
                                                              2014                     226.838          +17,63%
     κατέγραψε πανελληνίως απώλειες -13,1%,                   2013              192.839
     η interlife κατάφερε να αυξήσει τους
     πελάτες της κατά 17,63%, στους 226.838
     από 192.839 το 2013 και τα ασφαλισμένα
     οχήματα κατά 17,54%, στις 210.764                        ασφαλισμένα οχήματα
     από 179.302 το 2013, περιορίζοντας
     την απώλεια εσόδων σε -8,83% λόγω της
     προσαρμογής των τιμολογίων της στις
                                                              2014                   210.764            +17,54%
                                                              2013             179.302
     νέες δυνατότητες της κοινωνίας. έτσι, τα
     δεδουλευμένα ασφάλιστρα κυμάνθηκαν σε
     44,99 εκατ. € το 2014 έναντι 49,36 εκατ. €
     το 2013




     παραγωγή                                                 εξέλιξη παραγωγής 2011 - 2014
     ιδιαίτερα σημαντική είναι η μεταβολή της
     παραγωγής την τελευταία μνημονιακή
                                                              2014                             45.057      -0,53%
     τετραετία (2011 - 2014) η οποία κυμάνθηκε                2013                      51.060              *έναντι -26,88%
                                                                                                           που κατέγραψε ο
     στο -0,53% ενώ η αντίστοιχη μεταβολή του                                                           ασφαλιστικός κλάδος
                                                              2012                       43.419
     ασφαλιστικού κλάδου στη χώρα κατά την                                                                  την ίδια περίοδο
     ίδια περίοδο ήταν της τάξης του -26,88%.                 2011                   45.295
     ειδικότερα στον κλάδο της αστικής ευθύνης
     οχημάτων, η interlife σημείωσε αύξηση
     3,78% έναντι μείωσης κατά -32,99 του
     συνόλου των ασφαλιστικών εταιριών για την
     αντίστοιχη τετραετία.




     ίδια κεφάλια                                             μεταβολή ιδίων κεφαλαίων
     τα ίδια κεφάλαια της εταιρίας ανήλθαν στα
     43,2 εκατ. € έναντι 38,6 εκατ. € το 2013,
                                                              2014                             43,2     +11,92%
     αυξημένα κατά 11,92%                                     2013                     38,6




36     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

κέρδη προ φόρων                                                κερδοφορία
                                                               με κέρδη της τάξεως των 7,61 εκατ. €
2014                     7,61
                                                               έκλεισε η χρήση του 2014 η interlife
2013                            14,83                          ασφαλιστική παρά τις έντονες πιέσεις
                                                               του τελευταίου τριμήνου στα επενδυτικά
                                                               χαρτοφυλάκια της εταιρίας.




σύνολο αποθεμάτων                                              αποθεματικό

2014                                    81,9   +5,62%          ταυτόχρονα, αυξήθηκαν τα αποθέματα κατά
                                                               5,62% (81,95 εκατ. έναντι 77,59 εκατ. το
2013                               77,59                       2013) με το δείκτη κάλυψης αποθεμάτων
                                                               να ανέρχεται στο 1,34 έναντι 1,29 το 2013




αύξηση φερεγγυότητας                                           φερεγγυότητα
                                                               η φερεγγυότητα της εταιρίας ενισχύθηκε
2014                 5,02                      +14,87%         ακόμα περισσότερο με τον αντίστοιχο δείκτη
2013              4,37                                         να ανέρχεται στο 5,02 το 2014 έναντι 4,37
                                                               το 2013 σημειώνοντας αύξηση 14,87%



                                                    interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   37

οικονομικα στοιχεια




μερίσματα & επενδύσεις


παραμένοντας συνεπής στην                     μέρισμα στους μετόχους
αναπτυξιακή της πορεία                        διένειμε μέρισμα στους μετόχους της μετά την είσοδό της στο χρηματιστήριο
                                              αξιών κύπρου. όπως επεσήμανε ο διευθύνων σύμβουλος, γιάννης βοτσαρίδης,
                                              τα θετικά αποτελέσματα της εταιρίας επέτρεψαν τη διανομή υψηλού
                                              μερίσματος (0,05€/μετοχή καθαρό μετά φόρων το 2014 και 0,03/μετοχή
                                              το 2015).




                                              επενδύσεις σε ακίνητα
                                              στον τομέα των επενδύσεων σε ακίνητα η interlife πραγματοποίησε στη
                                              χρονιά που πέρασε, μια πολύ σημαντική αγορά στην καρδιά της αθήνας.
                                              πρόκειται για ένα οκταώροφο ακίνητο επαγγελματικής χρήσης στην οδό
                                              καλλιρρόης 65, στο οποίο μετεγκαταστάθηκε ήδη η περιφερειακή διεύθυνση
                                              αθηνών της εταιρίας, από το - επίσης ιδιόκτητο - ακίνητο της οδού συγγρού. το
                                              νέο κτίριο, πολυτελούς κατασκευής, συνολικά 1.875τμ, αναπτύσσεται σε 10
                                              επίπεδα (υπόγειο, ισόγειο και οκτώ όροφοι) και κατασκευάστηκε το 2010.




                                              αύξηση προσωπικού
                                              η σταθερή πορεία της εταιρίας επιβεβαιώνεται από το γεγονός ότι κατά
                                              τη διετία 2014 - 2015 αυξήθηκε το προσωπικό κατά 21,3%, (σύνολο
                                              εργαζομένων στην interlife α.α.ε.γ.α. 118 άτομα) παρά τη γενικευμένη
                                              ύφεση και την αύξηση του δείκτη ανεργίας στη χώρα.




38   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

σύνθεση επενδύσεων
(ποσά σε eur)                                                  2013                   2014      μεταβολή %             ποσοστό
ακίνητα                                                  24.732.391             22.825.793             -7,71%           21,71%
μετοχές                                                  4.8470649              10.448.015           115,53%              9,69%
μερίδια αμοιβαίων kεφαλαίων                              24.923.733              37.507.566           50,49%            34,79%
ομόλογα                                                   9.229.032             12.341.261            33,72%            11,45%
προθεσμιακές καταθέσεις                                  35.353.014             24.701.719            -30,13%           22,91%
συνολο επενδυσεων                                       99.085.819             107.824.354              8,82%             100%




            προθεσμιακές
            καταθέσεις                                                                                       ακίνητα

            22,91%                                                                                  21,71%



                                                                                                         μετοχές
            ομόλογα
                                                                                                      9,69%
            11,45%


                                                                                           μερίδια αμοιβαίων
                                                                                                  κεφαλαίων

                                                                                                   34,79%

                  τα παραπάνω στοιχεία είναι βάσει δ.π.χ.α. η αποτίμηση των αξιογράφων είναι με 31/12/2014
                     οι αξίες των ακινήτων αναφέρονται σε εύλογες αξίες και συμπεριλαμβάνουν αποσβέσεις




                                                                interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   39

οικονομικα στοιχεια




οικονομικά αποτελέσματα


εντυπωσιακά τα οικονομικά της                 τα εγγεγραμμένα ασφάλιστρα και δικαιώματα έφτασαν τα 45.057.094€
αποτελέμστα για το 2014                       το 2014 (μείωση -11,76% έναντι του 2013 και -0,53% από 2011 - 2014)

                                              τα ακίνητα επανεκτιμήθηκαν στα 22.825.793€ το 2014 (μείωση -7,71%)

                                              το ενεργητικό έφθασε τα 132.376.459€ το 2014 (αύξηση +5,13%)

                                              οι επενδύσεις έφτασαν τα 107.824.354€ το 2014 (αύξηση +8,82%)

                                              τα αξιόγραφα έφθασαν 84.988.561€ το 2014 (αύξηση +14,30%)

                                              τα ίδια κεφάλαια έφθασαν τα 43.204.423€ το 2014 (αύξηση +11,92%)

                                              τα κέρδη προ φόρων έφθασαν τα 7.613.029€ το 2014


                                              πηγή: δημοσιευμένοι ισολογισμοί & λογιστικές καταστάσεις της interlife ασφαλιστική




οικον.
έτος            ενεργητικό           επενδύσεις       ίδια κεφάλαια         ασφάλιστρα                 ακίνητα         αξιόγραφα
2002             21.004.028           13.520.775           10.470.524           8.775.610            6.287.658           7.233.117
2003             28.057.654           18.253.538           14.631.497          11.345.765            9.266.993           8.411.099
2004             28.774.678           21.134.515            16.624.417         12.085.874          12.560.980            8.161.920
2005             31.756.485           23.729.412           16.566.286          13.456.848           12.114.962          10.385.497
2006             38.078.876           26.713.102           16.173.055          17.312.118           16.081.000           9.404.109
2007             52.799.689           33.425.388            16.874.408         28.437.234           17.316.860          14.879.576
2008             52.786.962           36.661.214           13.984.329          28.181.039           17.389.547          18.042.714
2009             75.876.000           48.896.000            15.947.000         49.126.712          19.028.000           29.868.000
2010             90.703.750           65.882.359            20.127.641         50.795.723           21.395.131          44.487.228
2011             92.275.011           65.321.848           20.784.307          45.946.034           21.440.671          43.881.177
2012           104.803.224            83.070.049           27.889.528          45.663.718          22.024.790           61.045.259
2013           125.912.297            99.136.784           38.601.615          49.357.231           24.732.391          74.404.392
2014           132.376.459           107.824.354           43.204.423         44.988.637           22.825.793          84.988.561

                    τα στοιχεία από το έτος 2009 και μετά, είναι βάση διεθνών προτύπων χρηματοοικονομικής αναφοράς
                           οι αξίες των ακινήτων αναφέρονται σε εύλογες αξίες και συμπεριλαμβάνουν αποσβέσεις




40   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

ενημερωτικό σημείωμα   με κέρδη της τάξεως των 7,5 εκατ. €, στα επίπεδα του 2014, αναμένεται
χρήσης 2015            να κλείσει τη χρήση του 2015 η interlife ασφαλιστική, παρά τις μειωμένες
                       αποδόσεις των επενδυτικών χαρτοφυλακίων της εταιρίας λόγω τοποθετήσεων
                       σε χαμηλού κινδύνου επενδυτικές θέσεις, ενόψει του ασταθούς οικονομικού
                       περιβάλλοντος και των απαιτήσεων του solvency ii.

                       αντίστοιχα, σε μια περίοδο κατά την οποία η παραγωγή ασφαλίστρων του
                       κλάδου αυτοκινήτων καταγράφει απώλειες -14,4% και στο σύνολο του κλάδου
                       ασφαλίσεων κατά ζημιών κατά -8% η interlife κατάφερε να αυξήσει τόσο
                       τον στόλο των ασφαλισμένων οχημάτων όσο και τα αντίστοιχα έσοδα κατά
                       12,81%.

                       έτσι τα δεδουλευμένα ασφάλιστρα κυμάνθηκαν σε 50,75 εκατ. € το 2015
                       έναντι 44,99 εκατ. € το 2014. συνεπής στην αναπτυξιακή της πορεία, η
                       interlife αύξησε τις επενδύσεις της κατά 11,42% σε σχέση με το 2014,
                       με το συνολικό χαρτοφυλάκιο επενδύσεων και διαθεσίμων να ανέρχεται στα
                       132 εκατ. € έναντι 118 εκατ. €. ταυτόχρονα, αυξήθηκαν τα αποθέματα
                       φτάνοντας στα 90,43 εκατ. € έναντι 81,95 εκατ. € το 2014 (αύξηση
                       10,35%) με το δείκτη κάλυψης αποθεμάτων να ανέρχεται στο 1,46 το
                       2015 έναντι 1,34 το 2014. τέλος, ο δείκτης φερεγγυότητας της εταιρίας
                       παρέμεινε στα υψηλά επίπεδα του 500%.




                       αξίζει να σημειωθεί ότι η interlife απορρόφησε την περσινή χρονιά την
                       αύξηση του φόρου επί των ασφαλιστηρίων συμβολαίων (5% - 15%), χωρίς
                       να επιβαρύνει ούτε κατ’ ελάχιστο τα τιμολόγιά της και χωρίς να επηρεάσει την
                       κερδοφορία της.




                                           interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   41

42   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

υπευθυνο επιχειρειν




υπεύθυνο
επιχειρείν
το επιχειρηµατικό σχέδιο της εταιρίας
διαπνέεται από τη φιλοσοφία της συνετής
διαχείρισης και της διασφάλισης του
επιπέδου των παρεχόµενων υπηρεσιών.

business plan 2013 - 2016
βασικές αρχές & στόχοι του business plan
αποτελέσματα και μελλοντικοί στόχοι
p. 44 - 45

κλάδοι ασφάλισης ζημιών
ολοκληρωμένα προγράμματα - νομική προστασία - αστική ευθύνη
p. 47

οι εγκαταστάσεις της interlife
p. 48

το δίκτυο της interlife
καταστήματα εξυπηρέτησης και δίκτυο διανομής
p. 49

η interlife για τους συνεργάτες της
η e-ργαλειοθήκη της interlife & ικανοποίηση συνεργατών
p. 50 - 51

η interlife για τους πελάτες της
p. 52

η interlife σε αριθμούς
p. 53

διαχείριση αιτιάσεων
υπηρεσία υποβολής παραπόνων
p. 54

επικοινωνία και πληροφόρηση
πολιτική δημόσιας επικοινωνίας και μέσα προβολής
p. 55

                      interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   43

υπευθυνο επιχειρειν




business plan 2013 - 2016


οι βασικές αρχές και οι στόχοι                h interlife ασφαλιστική θέτοντας υψηλούς στόχους για την ανάδειξη
του 4ετούς business plan                      της εταιρίας σε μία από τις ισχυρές ασφαλιστικές εταιρίες στο χώρο,
                                              παρακολουθώντας τις εξελίξεις και την εξαιρετικά πετυχημένη εξέλιξη του
                                              επιχειρηματικού πλάνου 2011 - 2013, προχώρησε στην δημιουργία νέου
                                              4ετούς, πλέον, επιχειρηματικού σχεδίου στο οποίο αποκτούν ιδιαίτερη θέση οι
                                              προσδοκίες των επενδυτών/μετόχων της εταιρίας που τόσα χρόνια με πίστη,
                                              υπομονή και επιμονή, ανέμεναν την δικαίωση των επενδυτικών τους επιλογών.




                                       οι βασικές αρχές του business plan

       να κατέχει ισχυρή θέση στην
       αγορά της βορείου ελλάδος                                                        να διανέμει κάθε έτος υψηλό
       ειδικότερα, και σοβαρή                       να επεκτείνει το υπάρχον            μέρισμα στους μετόχους
       παρουσία στην ελληνική                       δίκτυο μεσιτών, πρακτόρων           ενισχύοντας παράλληλα τα
       επικράτεια γενικότερα                        και ασφαλιστικών συμβούλων          ίδια κεφάλαια




     παρουσια              υπηρεσιεσ                 δικτυο             πελατεσ         μετοχοι            επενδυτεσ




                          να αυξήσει την                          να προωθήσει νέα           να εμπνέει υψηλό αίσθημα
               ανταγωνιστικότητα και να                   ασφαλιστικά προγράμματα           ασφάλειας και ικανοποίησης
              βελτιώσει την ποιότητα των                 και να δραστηριοποιηθεί σε                στους επενδυτές της
                 υπηρεσιών που παρέχει                    νέα ασφαλιστικά προϊόντα
                                                             που θα ανταποκρίνονται
                                                         στις σύγχρονες ανάγκες των
                                                                       καταναλωτών



χωρίς έπαρση και µε ελεγχόμενη ανάπτυξη, το business plan διαπνέεται από τη φιλοσοφία της συνετής
διαχείρισης και της διασφάλισης του επιπέδου παρεχόμενων υπηρεσιών προς τους πελάτες.



44   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

αποτελέσματα business plan
στόχοι business plan                                   αποτελέσματα                                 στόχοι
2013 - 2016                                             2014 - 2015                                 2016

συνετή διαχείριση των κεφαλαίων
                                                                                        εφαρμογή ίδιας πολιτικής
με ελαχιστοποίηση των κινδύνων

σταθερή σχέση εμπιστοσύνης με πελάτες
& συνεργάτες μέσα από την πολιτική της                                                  εφαρμογή ίδιας πολιτικής
διαφάνειας και της άμεσης εξυπηρέτησης

έλεγχος των αναλαμβανόμενων κινδύνων
                                                                                        εφαρμογή ίδιας πολιτικής
για την έγκαιρη εξασφάλιση της κάλυψής τους

αύξηση της απασχόλησης με δημιουργία                                                  συμμετοχή σε ημερίδες δύο
                                                   24 νέες θέσεις εργασίας
νέων θέσεων εργασίας                                                                πανεπιστημίων / μέρες καριέρας

αύξηση της ικανοποίησης των συνεργατών                 91% δηλώνουν                         επανάληψη έρευνας
και η υψηλή φερεγγυότητα                               ικανοποιημένοι                          ικανοποίησης

επέκταση υπάρχοντος δικτύου                     οι συνεργάτες έως 31/12/2013
                                                                                      επέκταση υπάρχοντος δικτύου
                                                  ήταν 622, ενώ 31/12/2015
διαμεσολαβητών                                                                              διαμεσολαβητών
                                                      έφτασαν τους 1.380

                                                                                          διατήρηση της υψηλής
διατήρηση της υψηλής ρευστότητας                                                              ρευστότητας

αύξηση των ιδίων κεφαλαίων                                +11,92%                      αύξηση των ιδίων κεφαλαίων

αύξηση των επενδύσεων                                     +8,82%                          αύξηση των επενδύσεων

                                                   0,05€/μετοχή το 2014
διανομή μερίσματος                                                                          διανομή μερίσματος
                                                   0,03€/μετοχή το 2015

διατήρηση υψηλής ποιότητας υπηρεσιών                                                    εφαρμογή ίδιας πολιτικής

                                                     hospital protection,                   δημιουργία νέων
δημιουργία νέων προγραμμάτων ασφάλισης
                                                        αλλοδαπών                       προγραμμάτων ασφάλισης

ολοκλήρωση εκσυγχρονισμού                                                            συνεχής αναβάθμιση σύμφωνα
                                                  αναβάθμιση portal, online
                                                                                     με τις εκάστοτε προκύπτουσες
των πληροφοριακών συστημάτων                        πληρωμές, sales4net
                                                                                    ανάγκες πελατών και συνεργατών

πλήρης λειτουργία του συστήματος εταιρικής
διακυβέρνησης με βάση τα πρότυπα της                                                    εφαρμογή ίδιας πολιτικής
εποπτικής αρχής και του solvency ii

δράσεις ε.κ.ε., με συνέπεια και υπευθυνότητα,
                                                                                        επανάληψη και διεύρυνση
επιβεβαιώνοντας την αρχή της interlife                                                     δράσεων ε.κ.ε.
«πάνω απ’ όλα ο άνθρωπος»




                                                          interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   45

υπευθυνο επιχειρειν




46   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

κλάδοι ασφάλισης ζημιών


ολοκληρωμένα προγράμματα          η interlife ασκεί όλους τους κλάδους ασφάλισης ζημιών, δίνοντας
ασφάλισης & αστικής ευθύνης       δυνατότητα επιλογής μέσα από μια μεγάλη γκάμα σύγχρονων και ευέλικτων
                                  ασφαλιστικών προγραμμάτων.



   ασφαλισεισ κατοικιων                                                                   νομικη προστασια
   flexa, complet, oikos
                                                                                                        nomos
   ασφαλισεισ αυτοκινητου                                                                      family, business,
   basic, triplex, quattro, minikasko, teilkasko,                                                    mare, auto
   extensiokasko, vollkasko
                                                                                         νομικη προστασια
                                                                                       εκμισθωτη ακινητων
   ασφαλισεισ σκαφων
   mare basic, mare extra                                                                  νομικη προστασια
                                                                                                    ιατρων
   ασφαλισεισ προσωπων
   υγεια maximum, personal protection, family protection,
   hospital protection, ασφαλεια αλλοδαπων
                                                                     επαγγελματικη αστικη ευθυνη
   ομαδικεσ ασφαλισεισ                                                                      ιατρων
   μικρομεσαιεσ επιχειρησεισ, ατυχηματων σε σχολεια,                                φαρμακοποιων
   φροντιστηρια, παιδικουσ σταθμουσ & εκπαιδευτικα                      νοσοκομειων και κλινικων
   ιδρυματα, ταξιδιωτικη ασφαλιση                          διαμεσολαβουντων στην ιδιωτικη ασφαλιση
                                                                                          λογιστων
   ασφαλισεισ επαγγελματικων κινδυνων
   emporio, office, pharmakon, hotel plan,                                      αστικη ευθυνη προϊοντων
   solar
                                                                            γενικη αστικη ευθυνη
                                                                              οικογενειασ, ιδιωτων
   τεχνικεσ ασφαλισεισ                                   ανελκυστηρων, διαχειριστη πολυκατοικιασ
   electronic equipment insurance,                       εμπορικων καταστηματων, supermarket
   εργολαβων, συναρμολογησησ,                         εστιατοριων, αρτοποιειων & ζαχαροπλαστειων
   μηχανικων βλαβων, μηχανικου                       εκπαιδευτηριων, γυμναστηριων, σχολων χορου
   εξοπλισμου, εκρηξησ λεβητων                   διοργανωτων εκθεσεων, εορταστικων εκδηλωσεων
   και δοχειων πιεσεωσ                                                θεατρων & κινηματογραφων
                                           ενοικιαζομενων καταλυματων & ξενοδοχειων, camping
   ασφαλισεισ μεταφορων                                              κομμωτηριων, καθαριστηριων
   transit cargo, transit cmr                    τεχνικων εργων, φορτηγων & μηχανηματων εργου
   transport plus                                                      πρατηριων υγρων καυσιμων
   ευθυνη μεταφορεα                     πλυντηριων αυτοκινητων, parking, συνεργειων αυτοκινητων
   και διαμεταφορεα                                     διαφημιστιων πινακιδων, εταιριων φυλαξησ




                                                     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   47

υπευθυνο επιχειρειν




οι εγκαταστάσεις της interlife


 1                                             2                                  3




 4                                                                               5




 6                                             7                                  8




1 θεσσαλονικη εδρα                            4 κρητη                            7 καλαμαρια θεσσαλονικησ
  14ο χλμ. εο θεσ/νίκης - πολυγύρου             γερωνυμάκη 27, 71 306 ηράκλειο     καπετάν γκόνη 25 & γαβριηλίδη
  τ.κ. 57 001 θέρμη θεσσαλονίκης                τ: 2810 344670, f: 2810 301410     55 131 θεσσαλονίκη
  τ: 2310 499000, f: 2310 499099                                                   τ: 2310 428160, f: 2310 428174
                                              5 σερρεσ
2 αθηνα                                         μεραρχίας & χρ. σμύρνης 2        8 θερμη θεσαλονικησ
  καλλιρρόης 65, τ.κ. 11 743                    τ.κ. 62 123 σέρρες                 ηρώων πολυτεχνείου 3
  τ: 210 9334 994, f: 210 9334 773              τ: 23210 52760, f: 23210 52753     57001 εμπορικό κέντρο
                                                                                   τ: 2310 465601, f: 2310 465602
3 ροδοσ                                       6 λαγκαδασ
  γ. παπανικολάου 20, τ.κ. 85 100               σερ. τσιακμάνη 10, τ.κ. 57 200
  τ: 22410 31200, fax: 22410 29800              τ: 23940 24433, f: 23940 24473




48   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

το δίκτυο της interlife


καταστήματα εξυπηρέτης   η interlife δραστηριοποιείται σε όλη την ελλάδα μέσα από ένα διευρυμένο
και δίκτυο διανομής      δίκτυο ασφαλιστικών διαμεσολαβητών όλων των βαθμίδων, αφού η φιλοσοφία
                         της βασίζεται στην συνεργασία και στην προώθηση της ανθρώπινης επαφής με
                         τον πελάτη.

                         για καλύτερη εξυπηρέτηση η interlife έχει εγκαταστήσει περιφερειακές
                         διευθύνσεις και υποκαταστήματα σε αθήνα, ρόδο, κρήτη, σέρρες, λαγκαδά,
                         καλαμαριά και θέρμη θεσσαλονίκης σε συνδυασμό με αποκλειστικά γραφεία
                         πωλήσεων και πρακτορεία στις περισσότερες πόλεις της ελλάδας.




                         οι συνεργάτες εκπαιδεύονται κατάλληλα και στη συνέχεια συμμετέχουν
                         σε τακτά χρονικά διαστήματα σε σεμινάρια διαρκούς επιμόρφωσης και
                         “road shows” που πραγματοποιεί η εταιρία.




                                            interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   49

υπευθυνο επιχειρειν




η interlife για τους συνεργάτες της


η σύγχρονη e-ργαλειοθήκη της                  μέσω του portal της εταιρίας           οικονομικές πληροφορίες
interlife για τους συνεργάτες της             παρέχεται πρόσβαση σε ένα ευρύ         λογαριασμοί συνεργατών,
                                              φάσμα πληροφοριών και στοιχείων        προμήθειες και καταβολές. ταμειακές
                                              που αφορούν το χαρτοφυλάκιο του        καταστάσεις συναλλαγών και πινάκων
                                              κάθε συνεργάτη. συγκεκριμένα:          παραγωγής.

                                                                                     υπηρεσίες πωλήσεων sales
                                              υπηρεσίες χαρτοφυλακίου                πρόσβαση σε προσωπικά στοιχεία,
                                              πρόσβαση στο πελατολόγιο και στο       κωδικούς πρόσβασης και χρήσιμες
                                              εν ισχύ χαρτοφυλάκιο. προτάσεις        πληροφορίες χαρτοφυλακίου.
                                              ασφάλισης και έκδοση βεβαίωσης
                                              ασφάλισης στον κλάδο σκαφών,           έκδοση πράσινης κάρτας gcard
                                              ενυπόθηκα κατοικίας, πρόγραμμα         εύκολη και γρήγορη εκτύπωση
                                              ασφάλισης αλλοδαπών, εκτύπωση          πράσινης κάρτας 24 ώρες το 24ωρο.
                                              συμβολαίων, ανανεωτηρίων και
                                              πρόσθετων πράξεων κλάδου               υπηρεσίες πληροφοριών
                                              αυτοκινήτου, 24 ώρες το 24ωρο και      χρήσιμες πληροφορίες για την
                                              365 ημέρες το χρόνο.                   ασφαλιστική νομοθεσία, τα τιμολόγια
                                                                                     της εταιρίας και τα εγχειρίδια των
                                              υπηρεσίες χαρτοφυλακίου                προγραμμάτων λογισμικού.
                                              24/365 πρόσβαση στο πελατολόγιο
                                              και στο χαρτοφυλάκιο. προτάσεις        υπηρεσίες τιμολόγησης quote
                                              ασφάλισης, έκδοση βεβαίωσης            τιμολόγηση αυτοκινήτων και όλων των
                                              ασφάλισης, ενυπόθηκα κατοικίας,        προγραμμάτων με απλά βήματα.
                                              ασφάλισης αλλοδαπών, εκτύπωση
                                              συμβολαίων, ανανεωτηρίων και           υπηρεσία smartpay
                                              πρόσθετων πράξεων.                     δυνατότητα έκδοσης ασφαλιστηρίων
                                                                                     συμβολαίων για όση διάρκεια
                                              sales4net                              ασφάλισης επιθυμεί ο πελάτης και για
                                              ένα καινοτόμο εργαλείο που δίνει την   οποιοδήποτε ποσό διαθέτει: ασφάλιση
                                              δυνατότητα online ασφάλισης στους      οχήματος από 1 έως 365 μέρες και
                                              πελάτες του εκάστοτε διαμεσολαβητή     πληρωμή ασφαλίστρων από 20€ ανά
                                              απευθείας από την ιστοσελίδα του.      ασφαλιζόμενο όχημα

                                              αποζημιώσεις                           υπηρεσία help desk
                                              ενημέρωση για την πορεία               αποκλειστικά για τους συνεργάτες
                                              αποζημίωσης, υποθέσεων που έχουν       της interlife, υπηρεσία help desk,
                                              διακανονιστεί και για εγκεκριμένες     για άμεση εξυπηρέτηση από δευ έως
                                              πληρωμές.                              παρ 9πμ - 9μμ και σαβ 9πμ - 3μμ.




50   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

ικανοποίηση συνεργατών

        κακή                μέτρια                        καλή                              άριστη




έρευνες ικανοποίησης          με σκοπό την παρακολούθηση και τη συνεχή βελτίωση της ποιότητας των
συνεργατών σε ετήσια βάση     υπηρεσιών της, η interlife διενεργεί σε ετήσια βάση έρευνες ικανοποίησης των
                              συνεργατών της.


                              ενδεικτικά σχόλια:

                              να μου επιτρέψετε να εκφράσω την άποψή μου για την εταιρία και για
                              τον όμορφο δρόμο που ακολουθεί. ''ο καλύτερος τρόπος να προβλέψουμε
                              το μέλλον είναι να το δημιουργήσουμε''. αυτό ακριβώς κάνει η interlife,
                              δημιουργει το μελλον.
                                                                                              με εκτίμηση,
                                                                                  σταματακοπούλου ελένη


                              θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για την άμεση αποπληρωμή της ζημίας. με
                              έκανε να καταλάβω πως ισχύει στην πράξη το "πάνω απ' όλα ο άνθρωπος".
                              η επικοινωνία που είχα με τους αρμόδιους υπαλλήλους του τμήματος
                              αποζημιώσεων ήταν άψογη και ειλικρινά με έκανε να νιώσω ότι στην interlife
                              μπορώ να βασιστώ γιατί μπορώ και επικοινωνώ.
                                                                                            με εκτίμηση,
                                                                                       γρηγόριος νούκος




                              αμεση και υπευθυνη εξυπηρετηση
                              η interlife βρίσκεται δίπλα στους συνεργάτες της, στηρίζοντάς τους
                              έμπρακτα με τη δημιουργία ειδικών υπηρεσιών για τη διευκόλυνσή τους.




                                                   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   51

υπευθυνο επιχειρειν




η interlife για του πελάτες της


τα σημεία υπεροχής μας                        εξυπηρετηση σε όλη την ελλάδα, έχοντας δημιουργήσει ένα ευρύ δίκτυο
                                              πωλήσεων που απαρτίζεται από έμπειρους και καταρτισμένους ασφαλιστικούς
                                              διαμεσολαβητές.


                                              καινοτομια με προγράμματα σε όλους τους κλάδους ασφάλισης και ταχύτατη
                                              έκδοση συμβολαίων με άριστη παροχή υπηρεσιών στο χαμηλότερο συγκριτικά
                                              κόστος.


                                              αμεσοτητα στις αποζημιώσεις σε χρόνο ρεκόρ με απλές διαδικασίες και
                                              αναλυτική μελέτη κάθε περίπτωσης ξεχωριστά, με στόχο την άριστη εξυπηρέτηση
                                              πελατών και συνεργατών.


                                              φερεγγυοτητα στις συνεργασίες με τους μεγαλύτερους αντασφαλιστικούς ομίλους
                                              διεθνώς, υπερεπάρκεια αποθεματικών κεφαλαίων, υψηλή ρευστότητα, ετοιμότητα
                                              στις απαιτήσεις του solvency ii.




                                              ευχαριστήριες επιστολές
                                              η οικογένειά μου και εγώ, αισθανόμαστε την ανάγκη να σας εκφράσουμε
                                              τις θερμές ευχαριστίες μας, για την άμεση και διακριτική συμπαράστασή
                                              σας, στη δύσκολη κατάσταση που βιώσαμε με την υγεία του παιδιού μας,
                                              τον περασμένο μήνα. η interlife είναι εταιρία με σωστούς επαγγελματίες
                                              που ξέρουν να σέβονται, να αγαπούν και να γνωρίζουν το αντικείμενό τους.

                                                                                                     με βαθιά εκτίμηση
                                                                                           στασινόπουλος-φυτζές μιχαήλ


                                              το αυτοκίνητό μου έμεινε ακινητοποιημένο και χρειάστηκα οδική βοήθεια.
                                              λόγω έγκαιρης προσέλευσης της οδικής βοήθειας, σήμερα σάββατο, το
                                              αυτοκίνητο είναι ήδη επισκευασμένο. σας ευχαριστώ πολύ για τις υπηρεσίες
                                              σας, οι οποίες υπήρξαν άριστες κάθε φορά που σας έχω χρειαστεί.

                                                                                                            με εκτίμηση
                                                                                                            άννα βιτάλη




52   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

η interlife σε αριθμούς


οι αριθμοί που διαμορφώνουν   οι αριθμοί έχουν σημασία! διαμορφώνουν την πραγματικότητα, αντικατοπτρίζουν
την πραγματικότητα            συνοπτικά τα αποτελέσματα των δράσεων και των ενεργειών της εταιρίας για ένα
                              βιώσιμο και ελπιδοφόρο αύριο.




                         245.000+

                                        262.000+




                                                                υποθέσεις ζημιών
                                                                όλων των κλάδων
                                                                που διεκπεραιώθηκαν

                                                                105.856
                                                                κλειστές
                                                                υποθέσεις
                                                                2011 - 2015




                                                   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   53

υπευθυνο επιχειρειν




διαχείριση αιτιάσεων


υπηρεσία υποβολής                              στο πλαίσιο της συνεχούς βελτίωσης των παρεχομένων υπηρεσιών της, η
παραπόνων                                      interlife δημιούργησε υπηρεσία υποβολής παραπόνων με γνώμονα και σκοπό
                                               τη σωστή εξυπηρέτηση και δίκαιη μεταχείριση των πελατών της.

                                               ως «παράπονο» νοείται η δήλωση δυσαρέσκειας που απευθύνεται στην
                                               ασφαλιστική εταιρία από πρόσωπο το οποίο σχετίζεται με το ασφαλιστήριο
                                               συμβόλαιο ή με τις υπηρεσίες ασφάλισης που του παρέχονται. η έννοια
                                               των παραπόνων δεν περιλαμβάνει τις αναγγελίες απαιτήσεων ή αιτήσεις
                                               αποζημίωσης, ούτε τα απλά αιτήματα που σχετίζονται με την εκτέλεση του
                                               συμβολαίου και την παροχή πληροφοριών ή διευκρινήσεων.

                                               η interlife έχει θέσει ως στόχο της τη συνεχή βελτίωση της εξυπηρέτησης
                                               που παρέχει στους πελάτες της. η αποτελεσματική διαχείριση των παραπόνων
                                               είναι θεμελιώδης για την παροχή ποιοτικών υπηρεσιών και αποτελεί ουσιαστικό
                                               μηχανισμό για τροφοδότηση από τους πελάτες της με σκοπό τον εντοπισμό
                                               αδυναμιών στις πολιτικές και στις διαδικασίες.

                                               εφαρμόζει ηλεκτρονικό σύστημα καταγραφής και διαχείρισης των παραπόνων
                                               για την ορθή διαχείριση και επίλυση τυχόν παραπόνων και έχουν ορισθεί
                                               υπεύθυνοι ανά κλάδο εργασιών.




     αποτελέσματα 2014 - 2015
     μετά την καταγραφή, τον
     κατάλληλο χειρισμό και την
     ολοκλήρωση της διαδικασίας
     αιτιάσεων που υπεβλήθησαν
     το 2014 και 2015, δεν
     καταγράφηκαν αδυναμίες ή
     τυχόν ελλείψεις στις εσωτερικές
     διαδικασίες διαχείρισης αυτών.

     υπεβλήθησαν 6 αιτιάσεις το 2014
     και 5 αιτιάσεις το 2015. όλες
     διεκπεραιώθηκαν εμπρόθεσμα.




54    interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

επικοινωνία και πληροφόρηση


πολιτική δημόσιας επικοινωνίας   με στόχο να καταστήσει ευρέως γνωστή στο καταναλωτικό κοινό την ποιότητα
και διαφήμισης                   των παρεχόμενων υπηρεσιών της, η interlife διαμόρφωσε την δική της
                                 πολιτική δημόσιας επικοινωνίας και διαφήμισης που συνάδει με τη σχετική
                                 νομοθεσία και υπάγεται στην έγκριση του διοικητικού συμβουλίου της εταιρίας.


                                 κάθε δημόσια επικοινωνία και διαφήμιση της εταιρίας:
                                 • πληροί όλες τις νόμιμες προϋποθέσεις
                                 • καθιστά σαφές το αντικείμενό της και τον σκοπό της διαφήμισης
                                 • προσδιορίζει με σαφήνεια την προτεινόμενη ασφάλιση
                                 • είναι διατυπωμένη με σαφήνεια
                                 • δεν είναι παραπλανητική ή ανακριβής και δεν αποσιωπάται κανένα στοιχείο
                                 • περιγράφονται πλήρως οι κίνδυνοι που συνδέονται με την ασφάλιση
                                 • δεν προσκρούει σε οποιαδήποτε νομοθετική ή και κανονιστική διάταξη και
                                   δεν δημιουργεί στο καταναλωτικό κοινό αρνητική εικόνα για το θεσμό της
                                   ιδιωτικής ασφάλισης



μέσα προβολής και τρόποι         για την προβολή και κοινοποίηση των δραστηριοτήτων και των παρεχόμενων
επικοινωνίας                     υπηρεσιών της, η εταιρία προβαίνει σε:

                                 • διαφήμιση σε ποικίλα μμε (εφημερίδες, ασφαλιστικά περιοδικά, web sites,
                                   ηλεκτρονικό τύπο, spot σε τηλεοπτικά κανάλια, ραδιοφωνικούς σταθμούς),
                                   συνεντεύξεις στελεχών της εταιρίας και κοινοποιήσεις των δράσεών της
                                 • εκτύπωση και διανομή ενημερωτικών και διαφημιστικών φυλλαδίων
                                   (prospectus και company profiles)
                                 • ηλεκτρονική τρίμηνη έκδοση του περιοδικού της interlife magazine
                                 • παροχή υλικού διαφήμισης (πινακίδες, prospectus, ραδιοφωνικά spot,
                                   πληροφοριακό υλικό σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή) στο δίκτυο
                                   διαμεσολαβητών που διαθέτει και με το οποίο συνεργάζεται, με στόχο την
                                   προώθηση πωλήσεων και την ευρεία προβολή των προγραμμάτων της
                                 • συμμετοχή σε επιχειρηματικά συνέδρια, ημερίδες ιδιωτικής ασφάλισης και
                                   ποικίλες άλλες διοργανώσεις με banners, prospectus, ομιλίες και παρουσία
                                   στελεχών, ενώ υλικό της συμμετοχής προβάλλεται μέσω youtube και
                                   προωθείται σε ασφαλιστικές ηλεκτρονικές ιστοσελίδες
                                 • τακτικά δελτία τύπου που αποστέλλονται σε έντυπο και ηλεκτρονικό τύπο



                                 τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στη δημόσια επικοινωνία είναι ακριβή
                                 και δεν αποσιωπάται κανένα στοιχείο που είναι απαραίτητο για το
                                 σχηματισμό δίκαιης και αντικειμενικής κρίσης και άποψης.



                                                     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   55

56   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




εκε
προφέρω ...αλλιώς
προσφέρουμε έμπρακτα στο ανθρώπινο
δυναμικό, στην αγορά, στο περιβάλλον και
στην κοινωνία.

τι είναι η εκε
p. 58

η εκε στην interlife
p. 59

επικοινωνία με τα ενδιαφερόμενα μέρη
p. 60

τα οφέλη της εκε
p. 61

ο εθελοντισμός στην interlife
p. 63

προσφέρω ...αλλιώς στο ανθρώπινο δυναμικό
εκπαίδευση προσωπικού και συνεργατών - επιβράβευση υπαλλήλων
εργασιακές σχέσεις και πρακτικές - πρόσθετες παροχές
αξιολόγηση και επιβράβευση εργαζομένων
p. 64 - 67

προσφέρω ...αλλιώς στην αγορά
διασφάλιση ποιότητας υπηρεσιών και προϊόντων
διευκολύνσεις και παροχές στο δίκτυο και τους πελάτες
p. 68 - 69

προσφέρω ...αλλιώς στο περιβάλλον
οικολογική συνείδηση - περιβαλλοντική οργάνωση καλλιστώ
p. 70 - 71

προσφέρω ...αλλιώς στην κοινωνία
χορηγίες και εθελοντισμός - δράσεις εκε
p. 72 - 95

                      interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   57

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




τι είναι η εκε


η φιλοσοφία της εταρικής                       εταιρική κοινωνική ευθύνη είναι εκείνες οι δράσεις που γίνονται πέρα από
κοινωνικής ευθύνης                             ότι προβλέπει η νομοθεσία. είναι μια επένδυση στην αξιοπιστία και την
                                               εμπιστοσύνη με διαφάνεια και συνεχή διάλογο για τη δημιουργία συνεργιών και
                                               τη δέσμευση για συνεχή βελτίωση.

                                               οι εταιρίες κρίνονται, πλέον, όχι μόνο με βάση οικονομικά αποτελέσματα,
                                               ή την ποιότητα των προϊόντων και των υπηρεσιών τους, αλλά και με βάση
                                               περιβαλλοντικά και κοινωνικά κριτήρια. ουσιαστικά, η εταιρική κοινωνική
                                               ευθύνη (ε.κ.ε.) βασίζεται στο δίπτυχο της οικονομικής ανάπτυξης και της
                                               κοινωνικής συνοχής και ορίζεται ως, η δέσμευση των επιχειρήσεων σε αρχές
                                               «ηθικής» συμπεριφοράς.

                                               σταδιακά προκύπτουν όλο και περισσότερες διεθνείς πρωτοβουλίες για την
                                               προώθηση και συστηματοποίηση της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης, οι
                                               πρωτοβουλίες του οηε, η πράσινη βίβλος της ευρωπαϊκής ένωσης για την
                                               ε.κ.ε. και το επικείμενο σχέδιο οδηγίας της ευρωπαϊκής ένωσης.




     υπεύθυνη κοινωνία
     είναι χαρακτηριστικό ότι το 70%
     των ευρωπαίων καταναλωτών
     υποστηρίζει ότι η κοινωνική
     ευθύνη μιας επιχείρησης
     επηρεάζει τις αγοραστικές τους
     αποφάσεις και ότι 1 στους 5
     είναι διατεθειμένος να πληρώσει
     ακριβότερα για περιβαλλοντικά και
     κοινωνικά πιο «υπεύθυνα» προϊόντα
     ή υπηρεσίες.




58    interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

η εκε στην interlife


η στρατηγική που ακολουθεί       η interlife όντας κοινωνικά υπεύθυνη, όχι μόνο συμμορφώνεται με τις
η interlife σχετικά με την εκε   υποχρεώσεις που επιβάλλουν οι νόμοι και οι θεσμοί αλλά, προχωρά εθελοντικά
                                 σε δράσεις και ενέργειες που τις υπερβαίνουν, πάντα σε σχέση με πελάτες,
                                 συνεργάτες, υπαλλήλους, μετόχους, προμηθευτές και γενικά με την κοινωνία
                                 στην οποία δραστηριοποιείται.

                                 επί της ουσίας, οι ενεργητικές ή παθητικές δράσεις της interlife στον τομέα
                                 της κοινωνικής ευθύνης, λειτουργούν ως επί πλέον έμμεση παροχή προς
                                 τους πολίτες και ως εκ τούτου δημιουργούν ανταγωνιστικό πλεονέκτημα για
                                 την επιχείρηση. ο σύγχρονος καταναλωτής, αντιλαμβάνεται αν οι κοινωνικές
                                 δράσεις της επιχείρησης είναι επικοινωνιακά τεχνάσματα ή συνειδητή
                                 επιχειρησιακή στρατηγική.


                                 η εκε τους ενδιαφέρει όλους

                                 • τις επιχειρήσεις, γιατί μέσα από την υπεύθυνη στάση «επιχειρείν» βελτιώνουν
                                   την οικονομική, περιβαλλοντική και κοινωνική αποτελεσματικότητα

                                 • τους εργαζόμενους, γιατί τους διασφαλίζει δημιουργικό και ανταποδοτικό
                                   εργασιακό περιβάλλον

                                 • τους καταναλωτές, που θεωρούν σημαντική την ύπαρξη κοινωνικών και
                                   περιβαλλοντικών διαπιστευτηρίων προϊόντων και υπηρεσιών που αγοράζουν

                                 • τις τοπικές κοινωνίες, να γνωρίζουν ότι συνυπάρχουν με επιχειρήσεις και
                                   μοιράζονται όμοιες αξίες και προβληματισμούς

                                 • όλους τους ανθρώπους και κυρίως τις μελλοντικές γενιές γιατί θέλουν να
                                   ζήσουν σε ένα κόσμο που σέβεται το περιβάλλον και την κοινωνία




                                 η εκε αποτελεί σημαντικό πυλώνα στην σύγχρονη εταιρική διακυβέρνηση
                                 της interlife και δείγμα της ευαισθησίας της απέναντι στην αγορά



                                                     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   59

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




επικοινωνία με τα ενδιαφερόμενα μέρη


σύνδεση και αλληλεπίδραση                     η επικοινωνία και η συνεργασία με τα ενδιαφερόμενα μέρη που συνδέονται
των ενδιαφερόμενων μερών                      με την εταιρία είναι ιδιαίτερα σημαντική και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος
                                              της εταιρικής υπευθυνότητάς της. η interlife μέσα από ποικίλους διαύλους
                                              επικοινωνίας πετυχαίνει αμφίδρομη επικοινωνία με όλα τα ενδιαφερόμενα
                                              μέρη. ως ενδιαφερόμενα μέρη ορίζονται από την εταιρία κοινωνικές ομάδες,
                                              φυσικά και νομικά πρόσωπα που επηρεάζουν ή επηρεάζονται από τις
                                              δραστηριότητες, τις αποφάσεις και την εν γένει επιχειρηματική λειτουργία της
                                              εταιρίας.




                                                    πελατεσ
            μεσα μαζικησ                             προϊόντα                                    τοπικεσ κοινωνιεσ
            ενημερωσησ                              υπηρεσίες                                    τοπική οικονομική ανάπτυξη
            δημοσιότητα
            διαφήμιση

                                                                     οικονομικοί &
                                                    ασφάλιστρα         ανθρώπινοι
                                                    (έσοδα)                 πόροι

                                                                                                      μετοχοι
                                           επίδραση στην                              επένδυση        απόδοση
         πολιτεια &                        κοινή γνώμη                               κεφαλαίων
         δημοσιεσ σχεσεισ                                                                             κερδών
         κοινωνικό προϊόν
         συμμόρφωση

                                                                                  προώθηση
                                           κανονιστικό πλαίσιο                   κοινωνικής
                                           εποπτεία                             συνεισφοράς

                                                       εταιρική                                      μη κυβερνητικεσ &
                                                       υποστήριξη                                    μη κερδοσκοπικεσ
            επιχειρηματικη                                                υπηρεσίες                  οργανωσεισ
            κοινοτητα                                  συνεργάτες
                                                                                                     υποστήριξη, χορηγίες
            θεσμική υποστήριξη
            συνέργειες

                                                                            προσωπικο
                                                                            συνεργατεσ
                                                                            αμοιβές, παροχές




60   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

τα οφέλη της εκε


κοινωνικό & οικονομικό                  κοινωνική υπευθυνότητα
αποτύπωμα της εκε                       η κοινωνική υπευθυνότητα είναι ένας από τους βασικούς άξονες λειτουργίας
                                        της εταιρίας. μέσα από πρωτοβουλίες και δράσεις η interlife στοχεύει στη
                                        διαρκή βελτίωση της λειτουργίας της και στην ενεργή συνεισφορά της στην
                                        κοινωνία. συμβάλει στην ανάπτυξη πολιτιστικού έργου και στην προσφορά και
                                        υλοποίηση υποδομών κοινωφελούς χαρακτήρα στις τοπικές κοινωνίες όπου
                                        δραστηριοποιείται.


                                        στήριξη της ελληνικής οικονομίας
                                        παράλληλα, μέσω της απόδοσης μερισμάτων στους μετόχους, των φόρων
                                        στο κράτος, αλλά κυρίως μέσω της συνεχής προσήλωσης στην υλοποίηση
                                        καινοτόμων επενδύσεων που προάγουν το ελληνικό «επιχειρείν», ενισχύει και
                                        στηρίζει την ελληνική οικονομία.

                                        • mετά την είσοδό της στο χρηματιστήριο αξιών κύπρου τα θετικά
                                          αποτελέσματα της εταιρίας επιτρέπουν τη διανομή υψηλού μερίσματος
                                          σε ετήσια βάση μετοχής τη δεδομένη χρονική περίοδο.
                                        • αξίζει να σημειωθεί ότι κατά τη διετία 2014 - 2015 η interlife αύξησε το
                                          προσωπικό της κατά 21,3% με τους εργαζόμενους να φτάνουν τα 118
                                          παρά την γενικευμένη ύφεση και την αύξηση του δείκτη ανεργίας στη χώρα.




  διάδοση της ιδέας της εκε
  η interlife, ως μέλος του
  ελληνικού δικτύου για την εκε,
  έχει δεσμευθεί για τη διάδοσή της.
  έτσι, δημοσιοποιεί τις πρωτοβουλίες
  κοινωνικής υπευθυνότητας που
  αναλαμβάνει να υλοποιήσει
  με σχετικά δελτία τύπου,
  αναδεικνύοντας και προτείνοντας
  με αυτόν τον τρόπο καλές
  πρακτικές.




                                                            interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   61

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




62   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

ο εθελοντισμός στην interlife


πολλαπλά οφέλη του εθελοντισμού   πέρα και παράλληλα με τον κοινό           κάθε εθελοντής μαθαίνει και
στο ανθρώπινο δυναμικό            επιχειρηματικό στόχο, υπάρχει κι          ανακαλύπτει νέες δεξιότητες
                                  ένας ακόμη κοινός στόχος που              και αναπτύσσει νέα ταλέντα, τα
                                  ενώνει όλους τους εργαζόμενους            οποία αφού συνήθως είναι πολύ
                                  στην interlife: η κοινωνική ευθύνη        διαφορετικά από τα εργασιακά
                                  και η ενασχόληση με την στήριξη           καθήκοντα, κεντρίζουν διαφορετικά
                                  αναγκών στις κοινότητες στις οποίες       την προσωπικότητά του ενώ
                                  δραστηριοποιούμαστε καθημερινά.           ενισχύουν ικανότητες που ίσως
                                                                            δεν γνώριζε. η συναναστροφή με
                                  σε κάθε κάλεσμα της εταιρίας για          συναδέλφους σε διαφορετικές
                                  ενεργοποίηση των εργαζομένων μέσω         στιγμές και ευκαιρίες βελτιώνει
                                  του εθελοντισμού, υπάρχει πάντα           την επικοινωνία μεταξύ τους χωρίς
                                  μαζική ανταπόκριση. ο εθελοντισμός,       να είναι αυτοσκοπός, και έτσι
                                  και όλες οι σχετικές δράσεις που          τα αποτελέσματα είναι πολύ πιο
                                  αναπτύσσει η εταιρία τα τελευταία 3       ουσιαστικά και διαρκή σε όλες τις
                                  χρόνια, έχει συναντήσει την αμέριστη      λειτουργίες της εταιρίας.
                                  υποστήριξη των εργαζομένων, οι
                                  οποίοι ανταποκρίνονται πάντα με           μέσα από τον εθελοντισμό, οι
                                  πάθος και δέσμευση, αλλά και με           εργαζόμενοι στην interlife
                                  πολλή χαρά.                               συμβάλλουν στη δημιουργία μιας
                                                                            αλυσίδας θετικών δράσεων, ενός
                                  αξίζει να σημειωθεί πως μέσα από          δικτύου που συμπράττει για το
                                  εθελοντικές κινήσεις και δράσεις,         κοινό καλό, με απώτερο στόχο την
                                  δημιουργείται ένας καταλυτικός            ανακούφιση ή και την εξάλειψη των
                                  δεσμός μεταξύ ανθρώπων. ο δεσμός          προβλημάτων.
                                  αυτός επειδή βασίζεται στην εμπειρία
                                  της αλληλεγγύης είναι υπεράνω κάθε        έτσι, για όλους τους εργαζόμενους
                                  άλλου στόχου, και δεν αμφισβητείται,      στην interlife, ο εθελοντισμός
                                  όπως για παράδειγμα θα μπορούσε           αποτελεί δέσμευση για το μέλλον και
                                  να συμβαίνει με ένα επιχειρηματικό        θεμέλιο του οικοδομήματος που θα
                                  στόχο. ένας τέτοιος δεσμός, κοινής        στεγάσει την κληρονομιά τους
                                  αποδοχής, δεν μπορεί παρά να              στις επερχόμενες γενιές.
                                  ενισχύει θετικά συναισθήματα.




                                  μέσα από τον εθελοντισμό, οι εργαζόμενοι συμβάλλουν στη δημιουργία
                                  μιας αλυσίδας θετικών δράσεων που συμπράττει για το κοινό καλό




                                                      interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   63

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




προσφέρω ...αλλιώς στο ανθρώπινο δυναμικό


εκδηλώσεις eνημέρωσης                         to 2015, με τη συμμετοχή των κατά τόπους επιθεωρητών πωλήσεων, οι
& eκπαίδευσης συνεργατών                      συνεργάτες είχαν την ευκαιρία να ενημερωθούν για τα προγράμματα αλλά και
                                              την πορεία της εταιρίας. έγινε αναφορά στα 25 χρόνια δυναμικής και ανοδικής
                                              πορείας της εταιρίας, στην κερδοφορία της, στην αύξηση του ανθρώπινου
                                              δυναμικού της, στα 90 καινοτόμα προγράμματά της, στην επέκταση του
                                              δικτύου συνεργατών και στις παροχές προς το δίκτυο των συνεργατών.

                                              την ενημέρωση για τα καινοτόμα προγράμματα υγείας και νοσοκομειακής
                                              περίθαλψης καθώς και τα προγράμματα ασφάλισης περιουσίας της interlife
                                              έκανε ο product manager της εταιρίας, ηλίας αλεξανδρίδης ο οποίος ανέλυσε
                                              διεξοδικά τα χαρακτηριστικά των προγραμμάτων υγείας, τις παρεχόμενες
                                              προνομιακές καλύψεις, ενώ επεσήμανε τα πλεονεκτήματά τους έναντι
                                              του ανταγωνισμού. παρουσίασε τα προγράμματα ασφάλισης περιουσίας
                                              της interlife και συγκεκριμένα των κατοικιών -ενυπόθηκων και μη-
                                              καταστημάτων, γραφείων, φαρμακείων, ξενοδοχείων, ηλεκτρονικού εξοπλισμού
                                              και φωτοβολταϊκών, ενώ δεν παρέλειψε να δείξει παραδείγματα τιμολόγησης.

                                              είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι μετά από κάθε εκδήλωση, ακολουθούσε
                                              ένας ιδιαίτερα γόνιμος και εποικοδομητικός διάλογος αφού ο προβληματισμός
                                              που αναπτυσσόταν και το εύρος των ερωτήσεων έδιναν το στίγμα
                                              της εκδήλωσης, στην οποία συμμετείχε το σύνολο των συνεργατών
                                              διαμεσολαβητών της κάθε περιοχής.




εκδηλώσεις σε όλη την ελλάδα
η εταιρία διοργάνωσε ενημερωτικές
εκδηλώσεις για το δίκτυο των
συνεργατών διαμεσολαβητών
της, στη στερεά ελλάδα, την
πελοπόνννησο, τη θεσσαλία, την
κρήτη, την ήπειρο και τη μακεδονία.




64   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

επένδυση στην εκπαίδευση                η εταιρία επενδύει στην εκπαίδευση και κατάρτιση των ανθρώπων της
των εργαζομένων στην interlife          φροντίζοντας για τη δια βίου μάθηση με στόχο τη βελτίωση των υπαρχουσών
                                        ικανοτήτων, της απόδοσης και της αποτελεσματικότητας, σε συνδυασμό με την
                                        ανάπτυξη νέων ικανοτήτων.

                                        για την επίτευξη αυτού του στόχου η interlife οργανώνει σε τακτά χρονικά
                                        διαστήματα σεμινάρια επιμόρφωσης στον ειδικά διαμορφωμένο χώρο στην
                                        έδρα της. παράλληλα, υλοποιείται πρόγραμμα μεταφοράς τεχνογνωσίας από
                                        εμπειρότερους συναδέλφους.

                                        μέχρι σήμερα το ανθρώπινο δυναμικό της εταιρίας παρακολούθησε
                                        σεμινάρια:
                                        • διαδικασιών εσωτερικής λειτουργίας
                                        • αποτελεσματικής & ενδοεταιρικής επικοινωνίας
                                        • συμβολαίων μεταφορών, αυτοκινήτου, φωτοβολταϊκών, περιουσίας
                                        • διαχείρισης ανθρώπινου δυναμικού
                                        • λογιστικών αρχών
                                        • πωλήσεων
                                        • τεχνικών πωλήσεων εν μέσω oικονομικής kρίσης
                                        • κώδικα συμπεριφοράς στελεχών επιχειρήσεων
                                        • τεχνικών επικοινωνίας με τους πελάτες
                                        • social media, κοινωνικής δικτύωσης και πολυμέσων επικοινωνίας




σεμινάριο πρωσωπικού
ενημερωτικά σεμινάρια για νέα
προϊόντα και υπηρεσίες της interlife,
πραγματοποιούνται σε τακτά χρονικά
διαστήματα και σε ετήσια βάση στις
εγκαταστάσεις της έδρας της εταιρίας
στη θεσσαλονίκη αλλά και στα
υποκαταστήματα.




                                                           interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   65

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




εργασιακές σχέσεις                            η δια βίου εκπαίδευση, η προσωπική ανάπτυξη και η ανέλιξη των εργαζομένων
και πρακτικές                                 αποτελούν σημαντικούς στόχους της interlife. ο εσωτερικός κανονισμός
                                              λειτουργίας συμβάλει στη δημιουργία ενός υγιούς, ασφαλούς και ευχάριστου
                                              περιβάλλοντος εργασίας, προωθώντας τη διαφάνεια και την αξιοκρατία.

                                              αξίζει να σημειωθεί ότι κατά τη διάρκεια 2014 - 2015 η interlife αύξησε
                                              το προσωπικό της κατά 21,3%, δημιουργώντας 24 νέες θέσεις εργασίας
                                              και φτάνοντας στους 118 εργαζόμενους παρά την γενικευμένη ύφεση και
                                              την αύξηση του δείκτη ανεργίας στη χώρα, ενώ το ποσοστό οικειοθελούς
                                              αποχώρησης είναι μηδενικό. όλοι οι εργαζόμενοι απασχολούνται βάσει
                                              της εθνικής συλλογικής σύμβασης εργασίας σε 5θήμερη βάση οκταώρου,
                                              ενώ η μισθοδοσία διέπεται από μια δίκαιη πολιτική που βασίζεται στην
                                              παραγωγικότητα και την εμπειρία. τέλος, η interlife προωθεί την ισότητα
                                              ευκαιριών, καθώς 50% των εργαζομένων είναι γυναίκες όπως και 50% των
                                              διευθυντικών στελεχών.



                                                              50%                                               50%
                                                              γυναίκες                                          γυναίκες

                     50%                                                      50%
                     άνδρες                                                   άνδρες



                                          σύνολο                                               διευθυντικά
                                        εργαζομένων                                              στελέχη




πρόσθετες παροχές                             • ομαδικό πρόγραμμα ασφάλισης νοσοκομειακής & ιατροφαρμακευτικής
στους εργαζόμενους                              περίθαλψης για όλους τους εργαζόμενους
                                              • εταιρική τράπεζα αίματος
                                              • ιατρός εργασίας
                                              • τεχνικός ασφαλείας
                                              • έκπτωση 35% στα ασφαλιστήρια συμβόλαια αυτοκινήτων των εργαζομένων
                                              • εκπτώσεις και προνομιακές τιμές σε συνεργαζόμενες επιχειρήσεις
                                              • εσωτερική εκπαίδευση και σεμινάρια
                                              • εταιρικές εκδηλώσεις και γιορτές
                                              • δώρα γάμου




66   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

αξιολόγηση και επιβράβευση           η αξιολόγηση των εργαζομένων αφορά σε μια διαδικασία που διασφαλίζει
των εργαζομένων                      αξιοκρατία, αντικειμενικότητα και διαφάνεια. αυτό αποτελεί βασική
                                     παράμετρο των στρατηγικών στόχων της interlife σύμφωνα με την οποία ο
                                     κάθε εργαζόμενος ανεξάρτητα από τη θέση και το αντικείμενο εργασίας του,
                                     αξιολογείται ετησίως βάσει κριτηρίων.

                                     το σύστημα αξιολόγησης συνδέεται άμεσα με τον προγραμματισμό
                                     ενδοεταιρικής εκπαίδευσης, την εξέλιξη αλλά και την ανταμοιβή κάθε
                                     εργαζόμενου, με αποτέλεσμα, να προσφέρει ουσιώδη κίνητρα αλλά και
                                     δυνατότητες ανάπτυξης.

                                     κύριο μέλημα της εταιρίας είναι να ενθαρρύνει αλλά και να αναγνωρίζει με
                                     επιβραβεύσεις την προσήλωση στις αρχές και τη φιλοσοφία της, τη συνέπεια
                                     και την παραγωγικότητα. οι εξαιρετικές επιδόσεις επιβραβεύονται σε ατομικό
                                     επίπεδο και λειτουργούν σαν μοχλός υγιούς άμιλλας μεταξύ των εργαζομένων.




επιβράβευση εργαζομένων
η εταιρία αναδεικνύει την προσφορά
των εργαζομένων που αποτελούν
πρότυπα επαγγελματισμού
καθιερώνοντας τη βράβευσή τους σε
ετήσια βάση, μέσα από διαδικασίες
αξιολόγησης.




                                                         interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   67

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




προσφέρω ...αλλιώς στην αγορά


η εταιρία είναι πιστοποιημένη με                                     εφαρμόζει τους κανόνες
το πιστοποιητικό διασφάλισης                                         δεοντολογίας στο marketing και στη
ποιότητας κατά iso 9001:2008                                         διαφήμιση, σεβόμενη τα δικαιώματα
για το σύνολο των εργασιών της                                       του καταναλωτή




                                                                           υπηρεσία υποβολής
προάγει την διαφάνεια των                                                  παραπόνων για τη σωστή
εταιρικών δραστηριοτήτων                                                   εξυπηρέτηση πελατών και
και συναλλαγών                                                             δίκαιη μεταχείρισή τους


συνεχίζει να αυξάνει τις θέσεις                                            τμήμα εσωτερικού ελέγχου
εργασίας με νέες προσλήψεις                                                εξασφαλίζει τη συμμόρφωση
παρά τη δύσκολη οικονομικά                                                 με τις πολιτικές, πρακτικές
περίοδο που διανύει η χώρα                                                 και διαδικασίες της εταιρίας




οι αρχές εταιρικής διακυβέρνησης                                     δεσμεύεται για την προστασία του
αποτελούν τη βάση του συστήματος                                     απορρήτου των πελατών της με
διοίκησης της interlife. έτσι                                        δήλωση προστασίας απορρήτου
επιτυγχάνεται διαφάνεια και                                          όπου εξηγεί τον τρόπο συλλογής
αποτελεσματική διοίκηση με                                           δεδομένων και χρήσης πρακτικών
αποδοτική χρήση των πόρων, με                                        του ιστοτότου interlife.gr
στόχο το συμφέρον των μετόχων




68   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

διευκολύνσεις και παροχές     η αύξηση του φόρου ασφαλίστρων, η τραπεζική αργία και τα capital controls
στο δίκτυο και τους πελάτες   έφεραν αναστάτωση και προβληματισμό στον ασφαλιστικό κλάδο.

                              h εταιρία, στο πλαίσιο μιας οργανωμένης αντιμετώπισης της κατάστασης,
                              αποφάσισε, καταρχήν, την απορρόφηση του φόρου, ενώ, παράλληλα,
                              προχώρησε σε σειρά καινοτόμων αλλαγών στον τρόπο πληρωμής των
                              ασφαλίστρων.


                              ευελιξία συναλλαγών
                              • on line πληρωμές μέσω της ηλεκτρονικής τραπεζικής - σύστημα διασ (web
                                banking) των τραπεζών επιλέγοντας το κανάλι interlife network
                              • on line πληρωμές μέσω της ηλεκτρονικής τραπεζικής (web banking) της
                                alpha bank για τους συνεργάτες
                              • κατάθεση στους τραπεζικούς λογαριασμούς της εταιρίας μέσω internet ή
                                phone banking ή μέσω κατάθεσης σε atm τραπεζών
                              • καταβολή μετρητών στα ταμεία της έδρας, καθώς και όλων των
                                υποκαταστημάτων της εταιρίας, ή χρησιμοποιώντας πιστωτική κάρτα
                              • πληρωμή μέσω του portal της εταιρίας, με πιστωτική ή χρεωστική κάρτα.
                              • υπηρεσία epay, αυστηρά για πελάτες, μέσω της οποίας ο πελάτης εξοφλεί
                                το ασφαλιστήριο συμβόλαιό του online, μέσω πιστωτικής ή χρεωστικής
                                κάρτας, ενώ του δίδεται η δυνατότητα εκτύπωσης του ασφαλιστηρίου
                                σε pdf. η νέα αυτή υπηρεσία παρέχεται μέσω της κεντρικής σελίδας της
                                εταιρίας www.interlife.gr επιλέγοντας τον σύνδεσμο epay.


                              ευελιξία πληρωμών
                              μέσω της ιστοσελίδας της interlife www.interlife.gr και του συστήματος
                              e-pay, οι ασφαλισμένοι μπορούν να εξοφλούν τα συμβόλαιά τους με τη χρήση
                              της πιστωτικής τους κάρτας με έως 12 άτοκες μηνιαίες δόσεις.

                              αξίζει να σημειωθεί ότι η interlife, με την ολοκλήρωση της συναλλαγής,
                              καταβάλλει άμεσα εξολοκλήρου την προμήθεια στο συνεργάτη ανεξαρτήτως
                              του χρόνου αποπληρωμής του συμβολαίου αποδεικνύοντας για άλλη μια φορά
                              εμπράκτως την στήριξη προς το δίκτυό της.




                                                 interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   69

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




προσφέρω ...αλλιώς στο περιβάλλον


η οικολογική συνείδηση                        μείωση χρήσης χαρτιού                 εξοικονόμηση ενέργειας

                                              κάνει χρήση της σύγχρονης             χρησιμοποιεί στις εγκαταστάσεις της
                                              τεχνολογίας για μείωση στο ελάχιστο   λαμπτήρες εξοικονόμησης ενέργειας,
                                              της χρήσης χαρτιού. σε αυτό το        και ελέγχει την κατανάλωση νερού
                                              πλαίσιο η αποστολή μηνυμάτων,         και ηλεκτρικού ρεύματος.
                                              η διαχείριση αιτήσεων ασφάλισης
                                              και συμβολαίων ασφάλισης αλλά
                                              και η διατήρηση αρχείων γίνεται με    ανακύκλωση
                                              ηλεκτρονικά μέσα.
                                                                                    έχει εγκαταστήσει κάδους συλλογής
                                              υλοποιεί πρόγραμμα οργανωμένης        για ανακύκλωση μπαταριών. επίσης
                                              ανακύκλωσης χαρτιού αφού              σε καθημερινή βάση, συγκεντρώνει σε
                                              από τις δραστηριότητές της            ειδικούς κάδους ανακύκλωσης υλικά
                                              προκύπτει σημαντικός αριθμός          όπως χαρτί, γυαλί και αλουμίνιο.
                                              καταναλισκόμενου χαρτιού λόγω του
                                              μεγάλου αριθμού ασφαλιστηρίων
                                              συμβολαίων που εκδίδονται αλλά και
                                              των ποικίλων εγγράφων λειτουργικής
                                              υποστήριξης.




70   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

περιβαλλοντική οργάνωση     τα προγράμματα δασοπροστασίας             ενισχύει τις δράσεις εθελοντισμού
«καλλιστώ»                  που υλοποιεί η περιβαλλοντική             της οργάνωσης μέσω των οποίων
                            οργάνωση «καλλιστώ» στηρίζει η            κάθε καλοκαίρι, σε σημαντικούς
                            interlife ασφαλιστική.                    ορεινούς βιοτόπους, εθελοντές
                                                                      και εθελόντριες κάθε ηλικίας και
                            η καλλιστώ και οι εθελοντές της           επιστημονικά στελέχη της «καλλιστώ»
                            φροντίζουν για την πυροπροστασία          σε συνεργασία με την τοπική
                            στον ορεινό όγκο του γράμμου και του      κοινωνία, υλοποιούν προγράμματα
                            περιαστικού δάσους σέιχ σου θεσ/          δασοπροστασίας, συνεργάζονται
                            νίκης.                                    στην έρευνα για τη φύση και την
                                                                      ιστορία της περιοχής, σχεδιάζουν και
                            τα προγράμματα της οργάνωσης              υλοποιούν δημιουργικές παρεμβάσεις
                            εστιάζουν στην καταγραφή και              στο πεδίο, ενημερώνουν επισκέπτες
                            τον καθαρισμό μονοπατιών, την             και παραγωγούς, και βοηθούν στην
                            ενημέρωση των επισκεπτών σχετικά          επόπτευση των προστατευόμενων
                            με ζητήματα προστασίας των δασικών        περιοχών.
                            οικοσυστημάτων αλλά και σε δράσεις
                            που αφορούν στην προστασία και
                            διατήρηση της καφέ αρκούδας.


                            η καλλιστώ εστιάζει σε δράσεις για τη διατήρηση της άγριας ζωής και
                            της φύσης. είναι παντού , σε όλους τους ορεινούς όγκους και τις δασικές
                            εκτάσεις των βαλκανίων.




ανακοίνωση της επιτροπής    η αρχή της πρόληψης επιδιώκει             πιθανό κίνδυνο για τον άνθρωπο, τα
για την αρχή της πρόληψης   να προκαλέσει αντανακλώμενη,              ζώα ή τα φυτά, ή για την προστασία
(02/02/2000)                βιώσιμη και συνειδητή συμπεριφορά.        του περιβάλλοντος, όταν η έλλειψη
                            όπου υπάρχει έλλειψη γνώσης               επιστημονικών δεδομένων δεν
                            της σημασίας, της έκτασης ή του           επιτρέπει μια πλήρη αξιολόγηση του
                            κινδύνου των πιθανών γεγονότων            κινδύνου.
                            βλάβης, τότε οι αποφάσεις θα πρέπει
                            να βασίζονται στην πρόληψη τέτοιων        η αρχή της πρόληψης δεν μπορεί
                            γεγονότων.                                να χρησιμοποιηθεί ως πρόσχημα για
                                                                      προστατευτικά μέτρα.
                            η αρχή της πρόληψης εφαρμόζεται
                            στην περίπτωση που απαιτούνται
                            άμεσα μέτρα για να αποτρέψουν



                                                interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   71

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




προσφέρω ...αλλιώς στην κοινωνία


χορηγίες & εθελοντισμός                       η κοινωνική ευθύνη αναπτύσσεται και εφαρμόζεται μέσα από ένα σύστημα
                                              αξιών, στόχων και δράσεων που διέπουν την εταιρική διακυβέρνηση της
                                              interlife. ο άνθρωπος και ο σεβασμός των ανθρωπίνων αξιών, αποτελούν
                                              προτεραιότητα. μαζί με την αποδοτική διαχείριση των οικονομικών πόρων
                                              και τον εκσυγχρονισμό των τεχνολογικών μέσων, αποτελούν τον οδηγό κάθε
                                              συναλλαγής ή επικοινωνίας μεταξύ μας, με πελάτες, με μετόχους.


                                              η interlife λαμβάνει, εξετάζει και ανταποκρίνεται σε αιτήματα χορηγιών
                                              που ανήκουν στις κατωτέρω κατηγορίες: πολιτισμός, κοινωνία, αθλητισμός,
                                              περιβάλλον, παιδεία. η υπεύθυνη επιχειρηματικότητά της προς την κοινότητα
                                              δεν γίνεται αποσπασματικά αλλά υπάρχει προγραμματισμένη στρατηγική σε
                                              συνεργασία με τα ενδιαφερόμενα μέρη όπως νοσοκομεία, φορείς της τοπικής
                                              κοινότητας και δημόσιες αρχές.


                                              οι χορηγίες σε συνδυασμό με τις εθελοντικές δράσεις των εργαζομένων,
                                              συμβάλλουν στην υλοποίηση πολιτιστικών, περιβαλλοντικών, αθλητικών και
                                              κοινωνικών γεγονότων. εκδηλώνονται με τη μορφή οικονομικής στήριξης,
                                              ενίσχυσης σε είδος ή παροχής υπηρεσιών.




72   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

ημέρες καριέρας 2014   στόχος της εκδήλωσης «ημέρες καριέρας και δικτύωσης» που διοργάνωσε
                       το διεθνές πανεπιστήμιο ελλάδος, είναι η δικτύωση φοιτητών και
                       αποφοίτων με επιχειρήσεις και οργανισμούς, καθώς και η εξοικείωσή τους
                       με τις τάσεις που επικρατούν στη σύγχρονη αγορά εργασίας.

                       η interlife συμμετείχε στην «ημέρα καριέρας και δικτύωσης» του
                       διεθνούς πανεπιστημίου της ελλάδος, θεωρώντας ότι συμβάλλει στην
                       παροχή πληροφόρησης και ενημέρωσης αναφορικά με τις απαιτήσεις των
                       επιχειρήσεων στο σύγχρονο εργασιακό περιβάλλον. παράλληλα, δόθηκε
                       η δυνατότητα προβολής της επιχείρησης, δικτύωσης και ανταλλαγής
                       απόψεων με άλλες επιχειρήσεις που συμμετείχαν. στα οφέλη της
                       συμμετοχής υπογραμμίζεται και η δυνατότητα προσωπικής συζήτησης με
                       ταλαντούχους υποψηφίους, έλληνες ή ξένους, καθώς και η μελλοντική
                       επαγγελματική συνεργασία.




                       η διοργάνωση αφορά στη διενέργεια συνεντεύξεων με αποφοίτους
                       για πιθανή συνεργασία, με την κάθε επιχείρηση να δηλώνει το προφίλ
                       του ιδανικού υποψηφίου που επιθυμεί να δει.



                                         interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   73

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




     χορηγός στο growing of ethics                το επετειακό συνέδριο “growing of ethics / last call to action for europe
                                                  2020” που διοργάνωσε το csr hellas (ελληνικό δίκτυο για την εταιρική
                                                  κοινωνική ευθύνη) υποστήριξε ως χορηγός η interlife ασφαλιστική.
                                                  το συνέδριο πραγματοποιήθηκε το σεπτέμβριο στις εγκαταστάσεις του
                                                  ιδρύματος ιατροβιολογικών ερευνών της ακαδημίας αθηνών υπό την
                                                  αιγίδα του υπουργείου οικονομίας, υποδομών, ναυτιλίας και τουρισμού
                                                  με τη συμμετοχή πάνω από 250 συνέδρων, προσωπικοτήτων του
                                                  επιχειρηματικού κόσμου από την ελλάδα και το εξωτερικό.

                                                  κατά τη διάρκεια του συνεδρίου, πραγματοποιήθηκε η βράβευση των
                                                  νικητήριων ομάδων του 2ου φοιτητικού διαγωνισμού για την εκε «νίκος
                                                  αναλυτής» με θέμα εργασιών «ο ρόλος της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
                                                  στο επιχειρείν, ως μοχλός ανάπτυξης». πρόκειται για ένα θεσμό που
                                                  συνδιοργανώνεται από κοινού με το οικονομικό πανεπιστήμιο αθηνών και
                                                  με την υποστήριξη της αντιπροσωπείας της ευρωπαϊκής επιτροπής και του
                                                  γραφείου του ευρωπαϊκού κοινοβουλίου στην ελλάδα.




                                                  σκοπός του growing on ethics είναι η καθιέρωση και η ενίσχυση ενός
                                                  δικτύου ηθικής και εταιρικής κοινωνικής ευθύνης σε κάθε χώρα, με
                                                  έμφαση στις οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές διαστάσεις.



74     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

χορηγία του 36ου παγκόσμιου     το παγκόσμιο πανεπιστημιακό πρωτάθλημα debate, τη μεγαλύτερη
πανεπιστημιακού πρωταθλήματος   διοργάνωση debate σε όλο τον κόσμο, που πραγματοποιήθηκε στο τέλος
debate                          του 2015 στη θεσσαλονίκη στήριξε ως μεγάλος χορηγός η interlife
                                ασφαλιστική στο πλαίσιο των δράσεων εταιρικής κοινωνικής ευθύνης που
                                υλοποιεί για την παιδεία.

                                στην εκδήλωση συμμετείχαν 1300 φοιτητές από περισσότερα από 350
                                πανεπιστημιακά ιδρύματα από 70 χώρες, με στόχο την ανάδειξη του νέου
                                παγκόσμιου πρωταθλητή debate αλλά και τη διεύρυνση των πνευματικών
                                οριζόντων, μέσω της ανταλλαγής απόψεων, την περαιτέρω ανάπτυξη της
                                κριτικής σκέψης, του δομημένου λόγου και της επιχειρηματολογίας μεταξύ
                                νέων. το debate επιτρέπει την καλλιέργεια ικανοτήτων μέσω της μη
                                τυπικής μάθησης και διδάσκει κριτική σκέψη και λογική επιχειρηματολογία,
                                τη σωστή έρευνα για τη δημιουργία τεκμηριωμένων και ορθών θέσεων.

                                κατά τη διάρκεια του πρωταθλήματος πραγματοποιήθηκαν περισσότερα
                                από 1000 debate, για σημαντικά θέματα της παγκόσμιας, αλλά και
                                ελληνικής επικαιρότητας ενώ, ο μεγάλος τελικός πραγματοποιήθηκε στο
                                μέγαρο μουσικής θεσσαλονίκης.




                                to debate, το σημαντικότερο πανεπιστημιακό πνευματικό αγώνισμα
                                παγκοσμίως, είναι ένας αγώνας επιχειρημάτων και πειθούς γύρω από
                                ένα αμφιλεγόμενο ζήτημα, σε θέματα της παγκόσμιας επικαιρότητας.



                                                  interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   75

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




     παιδεία και πολιτισμός                       το 2o συνέδριο-προσομοίωση της βουλής των ελλήνων, με την ονομασία
     "μοντέλο της βουλής των ελλήνων"             «μοντέλο βουλής των ελλήνων» στήριξε χορηγικά η interlife στα
                                                  πλαίσια του προγράμματος εταιρικής κοινωνικής ευθύνης που υλοποιεί με
                                                  αποδέκτη την παιδεία και τον πολιτισμό.

                                                  το « μοντέλο βουλής των ελλήνων» πραγματοποιήθηκε στην αθήνα
                                                  από 7 έως και 10 μαρτίου 2014, με τις τελετές έναρξης και λήξης να
                                                  λαμβάνουν χώρα στην παλαιά βουλή και τις διεργασίες των επιτροπών να
                                                  πραγματοποιούνται σε αίθουσες εντός της βουλής των ελλήνων.

                                                  πρόκειται για το δεύτερο συνέδριο προσομοίωσης των διαδικασιών
                                                  της βουλής. νέοι από κάθε πανεπιστημιακή σχολή της χώρας ή του
                                                  εξωτερικού έλαβαν μέρος ως βουλευτές, συζήτησαν επίκαιρα θέματα
                                                  και αποφάσισαν ψηφίζοντας τα δικά τους νομοσχέδια. παράλληλα,
                                                  συμμετείχαν και ως υπουργοί, πρόεδροι επιτροπών, δημοσιογράφοι,
                                                  προσωπικό της βουλής και μέλη της νομικής υπηρεσίας, διαμορφώνοντας
                                                  μία πλήρη μικρογραφία του ελληνικού κοινοβουλίου.




                                                  οι συμμετέχοντες “αλληλεπιδρούν” αποφασίζοντας με γνώμονα το
                                                  γόνιμο διάλογο, εξοικειώνονται με τον κοινοβουλευτισμό και μαθαίνουν
                                                  το σύγχρονο τρόπο νομοθέτησης μέσα από μία διαδραστική εμπειρία.



76     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

διεθνές πανεπιστήμιο ελλάδος   aποδεχόμενη την πρόταση να συνδράμει οικονομικά στην απονομή
                               βραβείου που θέσπισε το διεθνές πανεπιστήμιο ελλάδος. η interlife
                               ασφαλιστική, απέδειξε, για άλλη μια φορά έμπρακτα, ότι στηρίζει και
                               επιβραβεύει κάθε είδους προσπάθεια των νέων ανθρώπων.

                               το διεθνές πανεπιστήμιο της ελλάδος, προχώρησε για τρίτη χρονιά στην
                               εφαρμογή της εκπαιδευτικής διαδικασίας «συμβουλευτικής εργασίας/
                               consulting project». για πρώτη φορά όμως φέτος προτάθηκε και
                               υλοποιήθηκε η βράβευση του καλύτερου project με χρηματικό έπαθλο.

                               αντικειμενική επιδίωξη της συμβουλευτικής εργασίας ήταν η συνεργασία
                               μεταξύ των εταιριών και του πανεπιστημίου που εξασφαλίζει αμοιβαία
                               οφέλη.




                               το διεθνές πανεπιστήμιο της ελλάδος είναι δημόσιο ελληνικό
                               πανεπιστήμιο με έδρα τη θεσσαλονίκη. ιδρύθηκε το 2005 και όλα
                               τα προγράμματα σπουδών διδάσκονται αποκλειστικά στα αγγλικά.



                                                 interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   77

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




     διεθνείς αγώνες                              για τέταρτη συνεχόμενη χρονιά η interlife ασφαλιστική στηρίζει
     alexander the great                          χορηγικά το ναυτικό όμιλο θεσσαλονίκης και τις δράσεις του. φέτος το
                                                  καλοκαίρι 200 και πλέον αθλητές και αθλήτριες από 27 κράτη από όλο
                                                  τον κόσμο συμμετείχαν στους διεθνείς αγώνες alexander the great στην
                                                  ολυμπιακή κατηγορία 470 που διοργανώθηκαν από το νοθ.

                                                  επιπλέον στις 24 ιουλίου 2015 ο νοθ σε συνεργασία με το δήμο
                                                  θεσσαλονίκης και κατόπιν έγκρισης από την ελληνική ιστιοπλοϊκή
                                                  ομοσπονδία και τη γενική γραμματεία αθλητισμού, συνδιοργάνωσαν
                                                  το παγκόσμιο πρωτάθλημα 470 νέων. σε αυτό το σημαντικό αθλητικό
                                                  γεγονός που διεξήχθη στο θερμαϊκό συμμετείχαν 300 και πλέον αθλητές
                                                  και προπονητές από 28 διαφορετικές χώρες που φιλοξενήθηκαν στη
                                                  θεσσαλονίκη και διεκδίκησαν μια θέση στο βάθρο.

                                                  στην τελετή απονομής των μεταλλίων και διπλωμάτων την interlife
                                                  ασφαλιστική εκπροσώπησε ο διευθυντής τμήματος αποζημιώσεων,
                                                  κώστας βοτσαρίδης.




78     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

παγκόσμιο πρωτάθλημα             την ομάδα τεσσάρων αθλητριών του τμήματος παράκτιας κωπηλασίας
παράκτιας κωπηλασίας στο περού   του ναυτικού ομίλου θεσσαλονίκης στήριξε ως χορηγός η interlife
                                 ασφαλιστική. η ομάδα εκπροσώπησε την ελλάδα στο παγκόσμιο
                                 πρωτάθλημα παράκτιας κωπηλασίας 2015 που πραγματοποιήθηκε το
                                 νοέμβριο στο περού.

                                 τα κορίτσια του τετραπλού, στέλλα κουμπλή, δήμητρα κουκλοτίδου,
                                 ελίζα μπούρμπου, λία κοκκίνου και γιώτα γκέκα πραγματοποίησαν
                                 μια εντυπωσιακή εμφάνιση, πάλεψαν με όλες τους τις δυνάμεις για την
                                 κατάκτηση του μεταλλίου και τερμάτισαν τελικά στην 4η θέση καθώς
                                 ήταν ένας δύσκολος αγώνας με ακραίες καιρικές συνθήκες και πολύ
                                 δυνατούς αντιπάλους.




                                 ο ν.ο.θ ιδρύθηκε το 1931 ενώ σήμερα τα μέλη του ομίλου ανέρχονται
                                 στα 600.



                                                   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   79

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




  διεθνείς ιστιοπλοϊκοί αγώνες                  τη διεξαγωγή μιας πρωτόγνωρης και καινοτόμου ιστιοπλοϊκής συνάντησης,
  sani cup                                      ένα διεθνή αγώνα match racing (το κύπελλο της σάνη, sani cup) στήριξε
                                                ως χορηγός η interlife ασφαλιστική. η συνάντηση πραγματοποιήθηκε
                                                από κοινού με το sani resort και το hellenic match racing tour.

                                                τρεις μέρες διεθνών ιστιοπλοϊκών αγώνων και έντονου match racing
                                                καθήλωσαν τους θεατές και έστειλαν το μήνυμα “ευ αγωνίζεσθαι”, με
                                                πρωταγωνιστές μερικούς από τους πλέον καταξιωμένους έλληνες και
                                                ευρωπαίους ιστιοπλόους.




                                                το sani cup, είναι μία ιστιοπλοϊκή συνάντηση διεθνούς βεληνεκούς επί
                                                ελληνικών υδάτων και εγκαινιάστηκε το 2015 αποτελώντας ορόσημο
                                                στο χώρο του ναυταθλητισμού στην ελλάδα.



80   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

sail for pink 2014 & 2015   την εκστρατεία “sail for pink” που πραγματοποιήθηκε το 2014 και το
                            2015 στη θεσσαλονίκη, στήριξε σαν μεγάλος χορηγός η interlife
                            ασφαλιστική. σκοπός των εκδηλώσεων ήταν η διάδοση του μηνύματος πως
                            ο καρκίνος του μαστού μπορεί να νικηθεί.

                            η εκστρατεία αφορούσε σε πλήθος εκδηλώσεων σε θάλασσα και
                            στεριά, που πραγματοποιήθηκαν στον θερμαϊκό και την παραλία της
                            θεσσαλονίκης. εργαζόμενοι της interlife συμμετείχαν σαν πλήρωμα σε
                            ιστιοφόρο δίνοντας κι αυτοί το δυναμικό παρόν.

                            η interlife υποστήριξε τη δράση του συλλόγου γυναικών με καρκίνο του
                            μαστού «άλμα ζωής» ν. θεσσαλονίκης που συντονίζεται στην παγκόσμια
                            μάχη ενάντια στον καρκίνο, μεταδίδοντας μέσα από αυτή την καμπάνια
                            ένα μήνυμα ζωής, δύναμης, χαράς και ενέργειας!




                            στόχος του sail for pink είναι η ενημέρωση, η ενίσχυση της γυναικείας
                            ταυτότητας, η υποστήριξη και η δημιουργική έκφραση στις γυναίκες
                            με εμπειρία καρκίνου μαστού.



                                              interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   81

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




     αθλητικό σωματείο                            το αθλητικό σωματείο «α.ο. αλέξανδρος» με έδρα τη βέροια, εντάχθηκε
     αλεξανδροσ                                   στο χορηγικό πρόγραμμα της interlife το 2015. η εταιρία θα στηρίζει σε
                                                  ετήσια βάση τους αθλητές του σωματείου και συγκεκριμένα των τμημάτων
                                                  αντισφαίρισης, ρυθμικής γυμναστικής & kick boxing που διακρίνονται
                                                  για την καλλιέργεια του αθλητικού πνεύματος και τις εξαιρετικές επιδόσεις
                                                  σε εθνικούς αλλά και διεθνείς αγώνες.




     παναθλητικός σύλλογος καλλιθέας              ο παναθλητικός όμιλος καλλιθέας «έσπερος» είναι ένα από τα αθλητικά
     εσπεροσ                                      σωματεία που στηρίζει χορηγικά η interlife. ιδρύθηκε τον ιούνιο του
                                                  1943 περιλαμβάνει τμήματα καλαθοσφαίρισης ανδρών, βόλεϊ ανδρών,
                                                  βόλεϊ γυναικών, χάντμπολ ανδρών, πινγκ πονγκ ανδρών και πινγκ πονγκ
                                                  γυναικών. στα τμήματα αυτά γυμνάζονται κάθε χρόνο εκατοντάδες παιδιά,
                                                  μυούμενα στα μυστικά και τις χαρές του αθλητισμού.




                                                  ο ποκ εσπεροσ ιδρύθηκε τον ιούνιο του 1943 και αναπτύσσει
                                                  πολύμορφη αθλητική και κοινωνική-πολιτιστική δραστηριότητα στην
                                                  πόλη της καλλιθέας και την ευρύτερη περιοχή.



82     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

ποδηλατικός όμιλος ηρακλείου   τον ποδηλατικό όμιλο ηρακλείου καστρο στηρίζει η interlife
καστρο                         ασφαλιστική στο πλαίσιο του προγράμματος εταιρικής κοινωνικής
                               ευθύνης που υλοποιεί με στόχο τη διάδοση του αθλητικού πνεύματος και
                               του «ευ αγωνίζεσθαι».

                               σήμερα διαθέτει αθλητές και αθλήτριες όλων των κατηγοριών με συνολικό
                               αριθμό περίπου 60, κάνοντας δουλειά στη βάση αλλά και πρωταθλητισμό,
                               με επιστέγασμα το 2013 να τερματίσει στη 2η θέση της γενικής
                               κατηγορίας όλων των ποδηλατικών σωματείων της ελλάδος (80) ενώ για
                               το 2014 στην 6η θέση.




                               ο ποη δραστηριοποιείται από το 1981 και είναι το μοναδικό
                               σωματείο στην κρήτη που έχει πιστοποιηθεί από την παγκόσμια
                               διεθνή ομοσπονδία (uci) να αγωνίζεται στο παγκόσμιο καλεντάρι.



                                                 interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   83

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




  στο πλευρό της ελληνικής ομάδας               η ελληνική ομάδα διάσωσης στελεχώνεται από ένα ανθρώπινο δυναμικό
  διάσωσης                                      άνω των 2.000 εθελοντών και συμμετέχει σε επιχειρήσεις έρευνας και
                                                διάσωσης σε περιπτώσεις έκτακτης ανάγκης και μαζικών καταστροφών,
                                                οπουδήποτε κι αν λαμβάνουν χώρα, τόσο στην ελλάδα όσο και στο
                                                εξωτερικό. στελεχώνεται από εθελοντές με επαγγελματική συνείδηση και
                                                άριστη επιστημονική και τεχνική κατάρτιση.

                                                η interlife ασφαλιστική συνεχίζει για δεύτερη χρονιά να την στηρίζει.
                                                ασφαλίζει τα μέλη της πανελλαδικά με ειδικά σχεδιασμένα ασφαλιστήρια
                                                συμβόλαια προσωπικών ατυχημάτων παρέχοντάς τους τη σιγουριά που
                                                είναι απαραίτητη για να ανταπεξέρχονται στο δύσκολο και απαιτητικό
                                                έργο που επιτελούν, ενώ συμμετέχει ενεργά με την ομάδα εθελοντών της
                                                εταιρίας στις εκδηλώσεις ενημέρωσης του κοινού για θέματα πρώτων
                                                βοηθειών και αντιμετώπισης επικίνδυνων καταστάσεων.




                                                η ελληνική ομάδα διάσωσης δραστηριοποιείται στους τομείς ορεινής
                                                διάσωσης, διάσωσης στο υγρό στοιχείο, αντιμετώπιση καταστροφών,
                                                πρώτες βοήθειες, έρευνα - τεχνολογία, ανθρωπιστικές αποστολές.



84   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

συγκέντρωση φαρμάκων           με ιδιαίτερη ευαισθησία και διακριτικότητα για τις κοινωνικά ευάλωτες
για τους γιατρούς του κόσμου   ομάδες, η εταιρία interlife ασφαλιστικη ενεργοποίησε όλο το
                               προσωπικό και το δίκτυο των συνεργατών της προκειμένου συνολικά
                               να ενισχύσουν το έργο των γιατρών του κόσμου ελλάδας. με μια
                               πανελλαδική συγκέντρωση φαρμάκων για την στήριξη των ελλείψεων που
                               παρουσιάζονται στα πολυϊατρεία της οργάνωσης σε αθήνα, θεσσαλονίκη
                               και χανιά, η εταιρία στήριξε την προσπάθεια των γιατρών του κόσμου να
                               βρίσκονται πάντα στο πλευρό των ανθρώπων που έχουν ανάγκη.

                               με πρωτοβουλία της interlife, το 2014 συγκεντρώθηκαν φάρμακα
                               στα υποκαταστήματα και στην έδρα της εταιρίας για τα πολυϊατρεία των
                               γιατρών του κόσμου σε αθήνα, θεσσαλονίκη και χανιά, προκειμένου να
                               υποστηριχθούν ανασφάλιστοι και άποροι συμπολίτες μας που τα έχουν
                               ανάγκη.




                               οι γτκ ελλάδας, ιδρύθηκαν το 1990 και αποτελούν μία ιατρική,
                               ανθρωπιστική μη κυβερνητική οργάνωση, μέλος του διεθνούς
                               δικτύου γιατρών του κόσμου που αποτελείται από 15 αντιπροσωπείες.



                                                 interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   85

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




     δημόσιοι φορείς                              έχοντας σαν μέτρο την προσφορά στο κοινωνικό σύνολο και την
                                                  έμπρακτη έκφραση αλληλεγγύης, η interlife προφέρει δωρεάν
                                                  ασφαλιστική κάλυψη σε ασθενοφόρο του νοσοκομείου ειδικών παθήσεων
                                                  θεσσαλονίκης.

                                                  σε συνέχεια αυτής της προσφοράς προγραμματίζει με την διοίκηση του
                                                  νοσοκομείου συνεργασία για αιμοδοσία με την αρωγή του ανθρώπινου
                                                  δυναμικού της εταιρίας.




     ελεπαπ                                       τη διαρκή της συμπαράσταση στην ελληνική εταιρία προστασίας και
                                                  αποκατάστασης αναπήρων παίδων (ελεπαπ) συνεχίζει η interlife,
                                                  προσφέροντας δωρεάν ανανέωση κάθε χρόνο των ασφαλιστηρίων
                                                  συμβολαίων περιουσίας όλων των κληροδοτημάτων της. η interlife με
                                                  ιδιαίτερη ευαισθησία στέκεται αρωγός του έργου της ελεπαπ, μειώνοντας
                                                  τα λειτουργικά της έξοδα και διευκολύνοντας μ’ αυτόν τον τρόπο την
                                                  ουσιαστική προσφορά της και το πολύτιμο κοινωνικό έργο που έχει
                                                  αναλάβει.




                                                  η ελεπαπ είναι το πρώτο φιλανθρωπικό, μη κερδοσκοπικό σωματείο
                                                  στην ελλάδα το οποίο παρέχει υπηρεσίες αποκατάστασης σε παιδιά
                                                  από το 1937. σήμερα διαθέτει 6 παραρτήματα σε όλη τη χώρα.



86     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

στο πλευρό του συλλόγου φίλων   η στήριξη των δράσεων του συλλόγου φίλων καρκινοπαθών παιδιών
καρκινοπαθών παιδιών «στοργη»   «στοργη» εντάχθηκε στο πρόγραμμα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
                                που υλοποιεί με ιδιαίτερη ευαισθησία και υπευθυνότητα η interlife
                                ασφαλιστική. η εταιρία συμμετείχε ως μεγάλος χορηγός στην ετήσια
                                εκδήλωση ‘summer party” της οποίας τα έσοδα διατέθηκαν για τους
                                σκοπούς του συλλόγου που δραστηριοποιείται στην ευρύτερη περιοχή της
                                θεσσαλονίκης και το έργο του είναι αξιέπαινο.

                                η «στοργη» συμβάλλει στον εξοπλισμό δύο ογκολογικών αιματολογικών
                                παιδιατρικών κλινικών στη θεσσαλονίκη και εξυπηρετούν όλη τη β.ελλάδα.
                                χρηταδοτεί κλινικοεργαστηριακές ερευνητικές εργασίες. mισθοδοτεί μία
                                βιολόγο για τις ανάγκες της ογκολογικής παιδιατρικής του ιπποκρατειου
                                νοσοκομείου, καθώς και μία ψυχολόγο για τις ανάγκες της ογκολογικής
                                παιδιατρικής του νοσοκομείου αχεπα. συμπαρίσταται στους γονείς των
                                καρκινοπαθών παιδιών με βοήθεια προς το σύλλογο γονέων των παιδιών η
                                "λαμψη". επιπλέον, νοικιάζει για το σύλλογο γονέων ένα διαμέρισμα που
                                χρησιμοποιείται τόσο ως γραφείο όσο και ως χώρος απασχόλησης των
                                παιδιών, όσο αυτά περιμένουν τα αποτελέσματα των αναλύσεών τους.
                                αξίζει να αναφερθεί και η δημιουργία και λειτουργία ξενώνα φιλοξενίας
                                για παιδιά και συνοδούς που έρχονται από περιοχές εκτός θεσσαλονίκης.




                                η interlife στηρίζει σε ετήσια βάση τις δράσεις του συλλόγου
                                θεωρώντας την κίνηση αυτή ως ελάχιστη προσφορά και ανταπόδοση
                                στο σημαντικό και ανθρώπινο έργο που επιτελεί.



                                                  interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   87

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




     πανελλήνιος σύλλογος                         με ιδιαίτερη ευαισθησία απέναντι στο συνάνθρωπο, ανανέωσε και
     παραπληγικών                                 φέτος τη στήριξή της η interlife ασφαλιστική προς τον πανελλήνιο
                                                  σύλλογο παραπληγικών βορείου ελλάδος. με γνώμονα την οργανωμένη
                                                  και όχι την αποσπασματική προσφορά, η εταιρία χορηγεί ασφαλιστήρια
                                                  συμβόλαια στα ειδικά διαμορφωμένα οχήματα του συλλόγου που είναι στη
                                                  διάθεση των μελών του για τις μετακινήσεις τους. στην ετήσια προσφορά
                                                  της εταιρίας προστέθηκε και ασφαλιστική κάλυψη περιουσίας των
                                                  εγκαταστάσεων του συλλόγου.

                                                  η προσφορά της interlife προς την τοπική κοινωνία και συγκεκριμένα
                                                  στα άτομα που χρήζουν ιδιαίτερης φροντίδας αποτελεί μείζονα
                                                  προτεραιότητα στις δράσεις της.




88     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

τράπεζα αίματος της interlife   οι εργαζόμενοι στην εταιρία, ανά εξάμηνο, ανταποκρίνονται στο κάλεσμα
                                για κατάθεση ζωής, αποδεικνύοντας με αυτή την πράξη αλτρουισμού και
                                αγάπης, την κοινωνική τους ευαισθησία. είναι αξιοσημείωτη η αύξηση
                                του αριθμού των εθελοντών στην τράπεζα αίματος, αφού εκτός από
                                τους νέους αιμοδότες εργαζόμενους στην εταιρία, πλέον, στις τακτές
                                αιμοδοσίες, συγγενείς και συνεργάτες.

                                οι εργαζόμενοι αιμοδότες ενημερώνονται από τη διεύθυνση του κέντρου
                                αίματος του νοσοκομείου αχεπα και για τη δυνατότητα συμβολής στη
                                δημιουργία αρχείου δοτών αιμοπεταλιαφαίρεσης και δοτών μυελού των
                                οστών.

                                η interlife προωθεί την εθελοντική αιμοδοσία σαν ελάχιστη προσφορά
                                στο κοινωνικό σύνολο πιστεύοντας ότι αποτελεί ανώτερη έμπρακτη
                                έκφραση ανθρώπινης συμπεριφοράς και κοινωνικής αλληλεγγύης.




                                                 interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   89

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




  εκδήλωση «ανθρώπινα δικαιώματα                χορηγός με τη μορφή ασφαλιστικής κάλυψης αστικής ευθύνης
  και καταπολέμηση της διαφθοράς»               διοργανωτή ήταν η interlife στην εκδήλωση με θέμα «ανθρώπινα
                                                δικαιώματα και καταπολέμηση της διαφθοράς», που συνδιοργανώθηκε
                                                το δεκέμβριο από το ελληνικό δίκτυο για το οικουμενικό σύμφωνο του
                                                οηε, (το οποίο συντονίζεται από το ελληνικό δίκτυο για την εκε), τη
                                                διεθνή διαφάνεια ελλάδος και το ελληνοαμερικανικό επιμελητήριο, και
                                                φιλοξενήθηκε στους χώρους της αμερικανικής γεωργικής σχολής.

                                                στο πλαίσιο της εκδήλωσης εγκαινιάστηκε ταυτόχρονα η εικαστική
                                                έκθεση της μκο praksis για το human trafficking, η οποία αρχικά
                                                παρουσιάστηκε στην αθήνα στο ίδρυμα κακογιάννη και στη συνέχεια στο
                                                γαλλικό ινστιτούτο.

                                                η interlife είναι μέλος του ελληνικού δικτύου για την εταιρική κοινωνική
                                                ευθύνη και εκτός από τη χορηγία της συγκεκριμένης εκδήλωσης
                                                υποστήριξε την προσπάθεια του ελληνικού δίκτυο για το οικουμενικό
                                                σύμφωνο του οηε (global compact network hellas) συνυπογράφοντας
                                                την πρόσκληση για δράση για την καταπολέμηση της διαφθοράς,
                                                σύμφωνα και με τη 10η αρχή του οικουμενικού συμφώνου του οηε.




                                                το ελληνικό δίκτυο global compact ιδρύθηκε το 2008. 50 ελληνικές
                                                επιχειρήσεις δεσμεύονται να τηρούν τις δέκα αρχές του global
                                                compact, κατά την παραγωγική διαδικασία και τις συναλλαγές τους.



90   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

συγκέντρωση βιβλίων για τη        στους ακριτικούς μεταξάδες του έβρου βρέθηκε η interlife,
δημιουργία νεανικής βιβλιοθήκης   υλοποιώντας ένα φιλόδοξο πρόγραμμα εθελοντισμού του δικτύου
                                  journalists acting για τη δημιουργία βιβλιοθηκών σε ακριτικές ή
                                  απομονωμένες περιοχές της ελλάδας.

                                  η 6η δράση του δικτύου αφορούσε στη δημιουργία μιας πλήρως
                                  εξοπλισμένης παιδικής και νεανικής βιβλιοθήκης στο παραδοσιακό χωριό
                                  των μεταξάδων και βρήκε σημαντικό αρωγό στην interlife, η οποία
                                  συγκέντρωσε, με κινητοποίηση εργαζομένων, συνεργατών και φίλων απ’
                                  όλη την ελλάδα εκατοντάδες βιβλία καινούργια και μεταχειρισμένα σε
                                  άριστη κατάσταση.

                                  τα βιβλία παραδόθηκαν στο δίκτυο και η interlife ταξίδεψε μέχρι το
                                  ακριτικό χωριό για να βρίσκεται εκεί στις όμορφες στιγμές των εγκαινίων
                                  της βιβλιοθήκης. παρόντες ο διευθύνων σύμβουλος της interlife
                                  γιάννης βοτσαρίδης και η υπεύθυνη δημοσίων σχέσεων έλενα τοπάλη μαζί
                                  με δημοσιογράφους και φίλους του δικτύου.




                                  tο δίκτυο παραλαμβάνει άδειους χώρους, οι οποίοι -με τη βοήθεια
                                  χορηγών- επιπλώνονται, διακοσμούνται και μετατρέπονται σε
                                  βιβλιοθήκες με τουλάχιστον 1.500 βιβλία έκαστη, υπολογιστές, κ.ά.



                                                    interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   91

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




     προσφορά τροφίμων                            η αγάπη και η προσφορά κρατά δεμένη την οικογένεια interlife!
     από τους εργαζόμενους
                                                  στο πνεύμα των χριστουγέννων, παράλληλα με τις ενέργειες της εταιρίας,
                                                  οι εργαζόμενοι στην interlife συνδράμουν σε ετήσια βάση τα τελευταία
                                                  χρόνια και αυτοί, συγκεντρώνοντας τρόφιμα για τα πρωϊνά γεύματα 250
                                                  παιδιών (που σιτίζονται από το συσσίτιο της ενορίας του αγ. αθανασίου
                                                  στον εύοσμο θεσσαλονίκης), είδη ρουχισμού, παπούτσια και παιδικά
                                                  παιχνίδια.

                                                  η εθελοντική προσφορά τροφίμων και ρούχων γίνεται δεκτή κάθε φορά με
                                                  ιδιαίτερη χαρά από τους υπευθύνους, οι οποίοι εκφράζουν τις θερμές τους
                                                  ευχαριστίες και ευχές για τη νέα χρονιά.




                                                  η μητρόπολη νεαπόλεως και σταυρουπόλεως, στην οποία ανήκει η
                                                  ενορία του αγίου αθανασίου, προσφέρει καθημερινά περισσότερες
                                                  από 7.500 μερίδες φαγητού σε συνανθρώπους μας.



92     interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

προσφορά 4 τόνων τροφίμων   με κίνητρο την προσφορά στο κοινωνικό σύνολο στην περίοδο των
από την interlife           χριστουγέννων και με την συμμετοχή του δικτύου συνεργατών της, η
                            interlife ασφαλιστική προχώρησε στη δωρεά 4 τόνων τροφίμων που
                            διατέθηκαν σε κοινωνικά παντοπωλεία και συσσίτια το 2014 & 2015.

                            συγκεκριμένα αποδέκτες της προσφοράς ήταν, η ιερά μητρόπολη
                            σταυρουπόλεως και νεαπόλεως για το ημερήσιο συσσίτιο 450 ατόμων
                            στον εύοσμο, ο δήμος αγίου δημητρίου αττικής για το κοινωνικό του
                            παντοπωλείο και ο όμιλος για την unesco πειραιώς και νήσων που
                            έχει δημιουργήσει μόνιμες κοινωνικές δομές άμεσης αντιμετώπισης της
                            φτώχειας στους δήμους κερατσινίου - δραπετσώνας & περάματος, στο
                            δήμο πειραιά, στο δήμο νίκαιας και στο δήμο κορίνθου.

                            η πρωτοβουλία αυτή συντάσσεται στην ενίσχυση ευπαθών ομάδων της
                            κοινωνίας που πλήττονται ιδιαίτερα από την οικονομική κρίση, μέσα από
                            το πρόγραμμα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης «προσφέρω αλλιώς» που
                            υλοποιεί η εταιρία.




                            ο όμιλος για την unesco πειραιώς και νήσων εντάχθηκε στο
                            πρόγραμμα ενίσχυσης κοινωνικών παντοπωλείων της εταιρίας το
                            2015 και για τις περιοχές κερατσινίου, δραπετσώνας και περάματος.



                                              interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   93

εταιρικη κοινωνικη ευθυνη / προσφερω ...αλλιωσ




  χορηγία στο κρατικό θέατρο                    «η θεσσαλονίκη είναι μια πόλη που συνεχίζει, παρά τις οικονομικές
  βορείου ελλάδας                               δυσκολίες, να υπηρετεί καλλιτεχνικά την τοπική κοινωνία» τόνισε
                                                ο καλλιτεχνικός διευθυντής του κθβε γιάννης αναστασάκης,
                                                ανακοινώνοντας τη συνεργασία του κρατικού θεάτρου βορείου ελλάδος
                                                με την interlife ασφαλιστική στη συνέντευξη τύπου που πραγματοποιήθηκε
                                                τον οκτώβριο στο βασιλικό θέατρο στη θεσσαλονίκη.

                                                καλωσορίζοντας τον κ. βοτσαρίδη, διευθύνοντα σύμβουλο της interlife,
                                                ο κ. αναστασάκης τόνισε:
                                                «χαιρετίζουμε την ευαισθησία και το σεβασμό που δείχνει η εταιρία
                                                interlife στα καλλιτεχνικά δρώμενα. με μεγάλη μας χαρά,
                                                ανακοινώνουμε και επισήμως σήμερα αυτή τη συνεργασία που έρχεται
                                                να σφραγίσει την εμπιστοσύνη που δείχνουν πλέον όλο και περισσότερες
                                                εταιρείες στο έργο του κθβε. είναι πολύ σημαντική η αρωγή του ιδιωτικού
                                                τομέα γιατί σε μία “συμμαχία” όλοι βγαίνουμε πιο δυνατοί».

                                                θετική, εποικοδομητική και άκρως χρήσιμη χαρακτήρισε, ο πρόεδρος
                                                του δ.σ. του κθβε, άρης στυλιανού, τη συνεργασία του οργανισμού με
                                                την ιnterlife. «είναι μεγάλη μας τιμή να συνεργαζόμαστε με μια εταιρία
                                                όπως είναι η ιnterlife. πρόκειται για μια μεγάλη βοήθεια απέναντι στο
                                                κρατικό θέατρο, την οποία προσπαθούμε να ανταποδώσουμε με όλα τα
                                                οφέλη του θεάτρου. κοιτάζουμε επίσης με μεγάλη φροντίδα και το θέμα
                                                των χορηγών, αλλά είναι σημαντικό να πω ότι χωρίς τη στήριξη τέτοιων
                                                εταιρειών, δεν θα μπορέσουμε να πετύχουμε το έργο μας στο κθβε».




94   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

ο διευθύνων σύμβουλος της interlife ασφαλιστικής, γιάννης βοτσαρίδης
έδωσε το στίγμα της κοινωνικής ευαισθησίας της εταιρίας μέσα από τη
ομιλία του:

«η ευαισθησία για την τέχνη και τον πολιτισμό δεν είναι προνόμιο μόνον
των καλλιτεχνών και των φιλότεχνων. κι εμείς οι επιχειρηματίες τρέφουμε
μεγάλο σεβασμό για τα καλλιτεχνικά δρώμενα και για τους θεσμούς με
πολυετή προσφορά, όπως το κρατικό θέατρο βορείου ελλάδος, που
φέτος συμπληρώνει 54 χρόνια δημιουργίας.

η υποστήριξη της interlife ασφαλιστικής στο κρατικό θέατρο με
τη μορφή ασφαλιστικής χορηγίας μέσα από το δικό μας πρόγραμμα
εταιρικής κοινωνικής ευθύνης «προσφέρω αλλιώς» σηματοδοτεί την
ευαισθησία της εταιρίας μας απέναντι στο μεγαλύτερο θεατρικό
οργανισμό της χώρας, με τις 5 χειμερινές σκηνές, τα 2 υπαίθρια θέατρα
και την αδιάκοπη εγχώρια και διεθνή παρουσία από το 1961. και,
βεβαίως, να μην ξεχνάμε και τις άλλες δράσεις του κρατικού, όπως τη
λειτουργία της δραματικής σχολής, το αέναο χοροθέατρο, την παιδική
σκηνή, την όπερα θεσσαλονίκης.

αποτελεί για μας όχι μόνο χαρά αλλά και τιμή να συνεργαζόμαστε με το
δικό μας θέατρο, το κρατικό θέατρο βορείου ελλάδος".




                    interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   95

με αισιοδοξία και προσήλωση
ακολουθούμε το όραμά μας
κατακτήσαμε τους στόχους μας και με το βλέμμα
στραμμένο στο μέλλον, συνεχίζουμε σταθερά
τη δική μας ανοδική πορεία.




96   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

έντυπο αξιολόγησης απολογισμού eke
η γνώμη σας είναι σημαντική για εμάς!
παρακαλούμε συμπληρώστε το παρόν ερωτηματολόγιο και αποστείλτε το ταχυδρομικά ή ψηφιακά στην εταιρία.



 σε ποιά ομάδα ενδιαφερομένων μερών της interlife ανήκετε;
 εργαζόμενος                                     πελάτης                               τοπική κοινωνία                                           μέσα μαζικής ενημέρωσης
 μέτοχος                                         προμηθευτής                           μη κυβερνητική οργάνωση                                  άλλο: ..........................................


 ποιά είναι η συνολική εντύπωση που αποκομίσατε από τον απολογισμό;
                                                                                                                                       άριστη                   καλή                    μέτρια
ισορροπία μεταξύ των θεματικών ενοτήτων..........................................................                                                                                          
πληρότητα των κειμένων........................................................................................                                                                             
κατανόηση των κειμένων . .....................................................................................                                                                             
σχεδιασμός . ............................................................................................................                                                                  

 πόσο επαρκής είναι η πληροφόρηση που παρέχεται στα κεφάλαια;
                                                                                                                                       άριστη                   καλή                    μέτρια
γνωρίστε μας ..........................................................................................................                                                                    
eταιρική διακυβέρνηση...........................................................................................                                                                           
οικονομικά στοιχεία ...............................................................................................                                                                        
υπεύθυνο επιχειρείν................................................................................................                                                                        
εταιρική κοινωνική ευθύνη ...................................................................................                                                                              
προσφέρω ...αλλιώς στο ανθρώπινο δυναμικό . ....................................................                                                                                           
προσφέρω ...αλλιώς στην αγορά . ..........................................................................                                                                                 
προσφέρω ...αλλιώς στο περιβάλλον .....................................................................                                                                                    
προσφέρω ...αλλιώς στην κοινωνία .......................................................................                                                                                   

 υπάρχουν ενότητες στις οποίες, κατά την άποψή σας, θα πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη έκταση;
.......................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................


 σχόλια ή προτάσεις προς βελτίωση που υποδεικνύετε:
.......................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................


προσωπικά στοιχεία (προαιρετικά):                                                                               παρακαλούμε αποστείλατε τις απαντήσεις σας στη διεύθυνση:
ονοματεπώνυμο: .............................................................................                    interlife, τμήμα δημοσίων σχέσεων & eπικοινωνίας
                                                                                                                14ο χλμ. ε.ο. θεσσαλονίκης - πολυγύρου, 570 01 θέρμη,
εταιρία/οργανισμός: . .....................................................................
                                                                                                                ή με e-mail: info@interlife.gr, etopali@interlife.gr
διεύθυνση: .......................................................................................              ή με fax στο 2310 499 099
tηλ./fax: ..........................................................................................            όλα τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν από την εταιρία για την αξιολόγηση
                                                                                                                του απολογισμού ε.κ.ε. και για στατιστική ανάλυση. τα προσωπικά στοιχεία
e-mail: ..............................................................................................          προστατεύονται, όπως ορίζει ο νόμος περί προσωπικού απορρήτου.



                                                                                                       interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility                               97

παρουσίαση δεικτών κατά gri g4


 δεικτησ                                          περιγραφη                                        παραπομπη




                                            γενικεσ τυπικεσ δημοσιοποιησεισ

                                                     1. στρατηγικη αναλυση

     g4-1       δήλωση διευθύνοντος συμβούλου                                                            p.04

                                                     2. προφιλ οργανισμου

     g4-3       επωνυμία οργανισμού                                                                      p.12

     g4-4       προϊόντα και/ή υπηρεσίες                                                                 p.47

     g4-5       έδρα του οργανισμού                                                                      p.12

     g4-6       χώρες δραστηριοποίησης                                                                   p.12

     g4-7       καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή                                                    p.12

     g4-8       αγορές που εξυπηρετούνται                                                                p.49

     g4-9       μεγέθη interlife α.α.ε.γ.α.                                                   p.34,35,36,37,38,39,40,41

                συνολικό εργατικό δυναμικό με βάση τον τύπο απασχόλησης,
     g4-10                                                                                             p.38,61
                τη σύμβαση εργασίας, την περιοχή, το φύλο κ.λπ.
                ποσοστό εργαζομένων που καλύπτονται από συμφωνίες
     g4-11                                                                                            100%, p.66
                που βασίζονται σε συλλογικές διαπραγματεύσεις
                                                                                             δεν παρέχεται. οι προμηθευτές
                                                                                               της εταιρίας επιλέγονται με
     g4-12      εφοδιαστική αλυσίδα                                                            κριτήρια τη νομιμότητα, το
                                                                                              σεβασμό στο περιβάλλον και
                                                                                                την κοινωνική προσφορά
                σημαντικές μεταβολές κατά τη διάρκεια απολογισμού του οργανισμού όσον
     g4-13                                                                                           δεν υπήρξαν
                αφορά το μέγεθος, τη δομή, την ιδιοκτησία ή την εφοδιαστική αλυσίδα

     g4-14      εφαρμογή της αρχής της πρόληψης                                                        p.70,71

                καταστατικοί χάρτες, αρχές ή άλλες πρωτοβουλίες που αναπτύσσονται
     g4-15                                                                                               p.31
                εξωτερικά και σχετίζονται με την οικονομία, το περιβάλλον και την κοινωνία

     g4-16      συμμετοχή σε σωματεία και οργανώσεις                                                     p.17

                                        3. ουσιαστικα θεματα και πλαισιο επιρροησ

                                                                                                δημοσιευμένες ετήσιες
                κατάλογος εταιριών που συμπεριλαμβάνονται στις ενοποιημένες
     g4-17                                                                                     οικονομικές καταστάσεις
                οικονομικές καταστάσεις
                                                                                                   www.interlife.gr

     g4-18      διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου του απολογισμού                                 p.6,7,8,9




98   interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility

  δεικτησ                                          περιγραφη                                                    παραπομπη




                                             γενικεσ τυπικεσ δημοσιοποιησεισ
                 όλα τα ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν στην διαδικασία καθορισμού
    g4-19                                                                                                            p.6,7,8,9
                 του περιεχομένου του απολογισμού

    g4-20        οριοθέτηση των ουσιαστικών θεμάτων ενδοεταιρικά                                                     p.6,7,8,9

    g4-21        οριοθέτηση των ουσιαστικών θεμάτων εκτός εταιρίας                                                   p.6,7,8,9

    g4-22        αναθεώρηση πληροφοριών                                                                            δεν υπήρξαν

                 σημαντικές αλλαγές, σε σχέση με τις προγενέστερες περιόδους απολογισμών,
    g4-23                                                                                                          δεν υπήρξαν
                 στο αντικείμενο απολογισμού και στα όρια των θεμάτων

                                           4. συμμετοχη ενδιαφερομενων μερων

                 κατάλογος των ομάδων συμμετόχων που συνεργάζονται
    g4-24                                                                                                            p.8,9,60
                 με τον οργανισμό

    g4-25        προσδιορισμός και επιλογή συμμετόχων                                                                p.8,9,60

    g4-26        συμμετοχή των ομάδων συμμετόχων                                                                     p.8,9,60

    g4-27        βασικά θέματα και προβληματισμοί των συμμετόχων                                                     p.8,9,60

                                                      5. προφιλ απολογισμου

    g4-28        περίοδος απολογισμού                                                                              2014 - 2015

    g4-29        ημερομηνία του πιο πρόσφατου προγενέστερου απολογισμού                                                2013

    g4-30        κύκλος απολογισμού                                                                                   διετής

    g4-31        σημείο επικοινωνίας                                                                                   p. 6

    g4-32        επίπεδο κάλυψης οδηγιών gri – πίνακας περιεχομένων gri                                             p.6,98,99

    g4-33        πολιτική εξωτερικής διασφάλισης του απολογισμού                                                       p. 6

                                                          6. διακυβερνηση

    g4-34        δομή εταιρικής διακυβέρνησης                                                                       p. 23 - 31

                                                     7. ηθικη και ακεραιοτητα

    g4-56        αξίες, αρχές, κώδικες συμπεριφοράς και κώδικες δεοντολογίας                                        p. 23 - 31

σημειώσεις: ο απολογισμός δημοσιεύεται χωρίς εξωτερική πιστοποίηση. οι πόροι που εξοικονομήθηκαν διατέθηκαν σε δράσεις εκε.


                                                                        interlife insurance 2014/2015 corporate social responsibility   99

                                         2014 /2015 interlife insurance company




θεσσαλονίκη
14ο χλμ. ε.ο. θεσσαλονίκης - πολυγύρου
τ.κ. 57 001 θέρμη, θεσσαλονίκη
τ: 2310 499000, f: 2310 499099

e: info@interlife.gr, www.interlife.gr
