2015 - 2016
英特尔中国企业社会责任报告

                       企业责任在英特尔意味着什么：

                         一直以来，我们都以履行企业责任为长期坚守的重要使

                       命。我们以社会需求为导向，发挥自身技术、产业、管理、

                       创新文化等优势，造福社会，让人们的生活更美好。我们坚信，

                       这也能让我们的事业更加高效、降低风险和成本、提升品牌

                       价值、拓展未来市场。



                         透明度是英特尔履行企业责任的重要基础。1994 年，

                       我们自愿发布了第一份环境报告。20 多年来我们一直持续不
    我们的愿景：             断地改进我们的企业责任报告，以满足利益相关方的需求。


      致力于推动智能互联和社会创
    新，连接世界上每一个人，让生活更
    美好，让世界更精彩。




2

                                                                                      目录




科再奇致辞               4   社会影响力      27   环境可持续                                  55

杨旭致辞                5   我们的社会影响力   29   我们的环境足迹                                57

                        管理与策略      29   管理与策略                                  57

责任战略和管理            7    教育创新       30   应对气候变化                                 60

我们的责任战略            9    创客创未来      35   能源使用                                   61

责任引领创新            10    志愿贡献社区     40   水资源利用                                  61

道德、文化和价值观         12    绩效与目标      44   废弃物管理                                  62

责任管理创新            13                    绩效与目标                                  63

责任荣誉              16    关心员工       45

绩效和目标             17    我们的员工      47   责任供应链                                  67

                        管理与策略      47   我们的供应链                                 69

技术产业创新            19    健康与安全      49   管理与策略                                  69

我们的创新战略           21    多样性与包容性    50   供应商多元化                                 72

管理与策略             21    成长与发展      51   绿色供应链                                  73

技术创新              22    薪酬与福利      53   无冲突矿产                                  74

产业协同创新            24    绩效与目标      54   绩效与目标                                  75

绩效与目标             26

                                        gri 内容索引                               77

                                        “联合国全球契约十项原则” 进展                         78




                                                                                           3

    科再奇致辞




                         英特尔首席执行官 科再奇（brian krzanich）致辞



                                                2015 年初，我们发布了新的多元化和包容性倡议，明确制定了员工招

                                              聘和工作目标，以便实现在 2020 年实现员工队伍全面覆盖妇女和少数族裔。

                                              我们承诺将投资 3 亿美金，来保障这一目标得以实现，并致力于提升英特尔

      2015 年，我们纪念了摩尔定律 50 周年。50 年来，这一定律指引英特   和整个科技产业的多元化和包容性。令我欣慰的是，通过在 2015 年初设定

    尔通过将晶体管不断缩小体积、提高效率和降低价格，来推动现代社会发展。        多元化的全球招聘目标，在年底英特尔的员工多元化比例达到了 43.1%。

    摩尔定律 50 周年纪念，也让我们有机会进一步反思和深入地认识，科技在

    应对全球变革和帮助人们创造美好生活的进程中，所发挥的日益增强的作用。          通过实施多层面的教育和数字技术应用项目，我们激励青少年掌握未来

    在这一进程中，英特尔在持续推动技术和产品创新的同时，也在企业社会责         技能，帮助他们获得创新创业机会，以及更好地融入社会。与此同时，我们

    任领域树立了新的更大的目标，进行了战略投资，包括环境保护和绿色可持         还推出了新的低功耗平台——英特尔 ®curie ™ 模块，来帮助青年创客加速成

    续发展、供应链责任、员工多元化与包容性、以及社会影响力等方面都创造         为下一代社会创新者。此外，通过 intel® she will connect 项目，我们计划

    了更好的成绩。                                   到 2020 年帮助 500 万名妇女利用技术获取新机会。



      在责任目标的指引下，英特尔研发人员正在致力于通过多方位的环保创           总之，这份报告的发布就是为了全面总结我们 2015-2016 年度的运营

    新，来提升交通运输与城市的运营效率，以及家庭、建筑等的节能水平，进         成果，明确阐述未来目标。同时，我们也在报告中郑重承诺，将一如既往履

    而减少排放，保护地球资源。此外，我们还通过持续投资，在全球各地的公         行企业社会责任，并衷心期待您的反馈，以帮助我们不断地提升责任绩效。

    司机构实施能源节约、资源保护与能效提升项目，在美国我们已经连续 8 年

    位居绿色能源采购榜首。虽然随着制程工艺的不断复杂化，英特尔在节能降

    耗方面也面临着更加严峻的挑战，但是我们依然满怀信心，正在通过废弃物

    回收、水资源循环利用等领域的创新，来实现 2020 年环境目标。



      同时，英特尔正在为实现在更多产品采用无冲突矿产的 2016 目标而不

    懈努力，我们为此倍感自豪。在这一方面，我们采取了积极行动，取得了卓

    越成效。这是我们 8 年来不断努力，打造责任供应链，并确保整个供应链不

    采用 “冲突矿产” 的成果。




4

                                                                               杨旭致辞




                      英特尔全球副总裁兼中国区总裁 杨旭 致辞



                                            造基地。2016 年 1 月，英特尔宣布与清华大学、澜起科技签署协议，联手研

                                            发融合可重构计算和英特尔 x86 架构技术的新型通用处理器，英特尔将提供资

                                            金及其它资源支持。这些都是英特尔加速技术创新和支持产业创新的具体行动。

  我们正处于新时代的起点，未来将是一个超过 500 亿智能设备组成的互联

世界。从融合现实到无人驾驶，从 5g 到人工智能，万物智能互联将是新一轮          英特尔矢志成为企业公民典范，将 “摩尔定律” 和持续创新融入企业责任探

技术发展的方向。智能化带来巨大的创想空间，产业创新正在加速向智能化聚拢，        索和实践中去。迈向以协同创新、共享发展为特征的csr3.0阶段，英特尔更

创造增值，也只有通过增值才能加速实现传统产业的转型升级。                加注重建设开放创新的生态，关注民生改善和社会文明进步，也更加关心下一

                                            代创新力量的培养。比如，英特尔连续承办中美青年创客大赛，支持将创客创

  中国已是全球智能创新的中心，创新的速度、力度以及政策环境都是空前          新教育从大学延伸到中小学等；举办嵌入式大赛、软件创新大赛和职业技能大

的，对全球产业有着巨大的推动、引导和验证作用。与此同时，英特尔更加坚          赛等，持续为高等教育、职业教育变革添活力、增动力；实施 “i2r”（idea to

定地迈出转型的步伐，致力于成为一家驱动云计算和数以亿计的智能、互联计          reality）计划，鼓励员工创新并利用自身的技能服务社会；推动企业多元化、

算设备的公司。我们一直在思考，如何更好地将英特尔的未来目标，与中国的          绿色工厂、责任供应链等等。

长远创新发展结合在一起。
                                              支持国家和产业的创新，是英特尔不变的承诺。英特尔将继续支持中国产

  英特尔发挥自身优势，为 “大众创业、万众创新” 贡献价值。作为中国创        业生态系统创新，携手跨界力量用技术创新推动社会创新，进一步缩小数字鸿

客运动的早期参与者和引领者，2016 年 4 月，我们启动了英特尔中国 “创客     沟，让人们的工作和生活变得更加丰富精彩，造福民生，共创美好未来。

爆米花” 计划，目的就是助推中国创客运动的可持续发展，做创客的全程价值

伙伴，在创客的增值和对接上发挥作用。英特尔为中国的合作伙伴和开发者提

供技术以及开发平台和工具，与政府、企业、教育机构共建 “众创空间”，举办

创客大赛与创业峰会等活动，激发更大的创新活力。



  英特尔一直践行 “生根中国，绽放世界” 战略。在广泛的产业合作和协同

创新努力中，英特尔秉执初心，不断加大投入，深化承诺。例如，2015 年 10 月，

英特尔宣布未来将投资 55 亿美元升级英特尔大连工厂为非易失性存储技术制




                                                                                        5

    关于本报告




    关于本报告
      “2015–2016 英特尔中国企业责任报告” 阐述了英特尔中国及其子公司的企业社会责任理念、战略和具体实践，以及 2015 年 7 月至 2016 年 10 月期间企业运

    营状况和责任绩效。英特尔关注的关键领域有：多元化及包容性、环境可持续、责任供应链、社会影响力等。



      英特尔中国依据一年来各方渠道反馈的信息，编制了本年度报告的主体内容，包括 “责任战略和管理” “技术产业创新” “社会影响力” “关心员工” “环境可持续” 和 “责

    任供应链” 6 个部分，并列出了目标达成情况、实践绩效以及各利益相关方的评价。英特尔中国是全球业务的一部分，无法就一个国家的财务信息全方位地公布，欲

    了解更详细的经济数据，可参阅英特尔全球企业责任报告。



      本报告所披露的数据源自公司实际运行的原始记录。同时，我们还聘请了企业社会责任专业咨询机构参与报告编制，对数据的来源、统计范围、时效等进行核实，

    以进一步提升所披露信息的可靠性。



      英特尔中国自2009 年起率先参照全球报告倡议组织（gri）的《可持续发展报告指南》，每年编写企业社会责任报告，上期报告已于2015 年12 月出版。

    “2015–2016英特尔中国企业社会责任报告” 是英特尔全球企业责任报告的分支，基于gri 的《可持续发展报告指南》g4，同时参考了gb/t 36000《社会责任

    指南》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》、《中国电子信息行业社会责任指南》等相关社会责任标准。您可通过英特尔中国网站获得本报告

    的电子版本。



      如对本报告有任何疑问、评论或反馈，可发邮件至 chinacsr@intel.com。




6

     责任战略和管理
“英特尔致力于拓展科技疆界，让最佳精彩体验成为可能。”
               ——科再奇（brian krzanich）
                       英特尔首席执行官




                                       7

                                    责任战略和管理




    已连续 8 年实现从 ceo 到一线员工
    的每年可变薪酬的一部分与企业责
    任绩效挂钩




    英特尔的战略是提供完整互联的计
    算解决方案，并继续推动 “摩尔定律”




    英特尔主要的生产在自有工厂完成，
    可以更好优化性能、缩短上市时间，
    并更迅速地规模化生产新产品


                           • 我们的责任战略

                           • 责任引领创新
    因利用技术创新性地解决社会问题并
    产生积极显著的社会影响力，位列        • 道德、文化和价值观
    《财富》杂志评选的 “2016年50家
    改变世界的公司” 榜单第12位
                           • 责任管理创新

                           • 责任荣誉

                           • 绩效和目标
    英特尔中国连续多年被政府、专业
    机构和媒体评为企业社会责任领袖
    企业




8

                                                                           责任战略和管理




我们的责任战略                                        英特尔的责任战略
                                                 英特尔坚持共享发展、创新未来的理念，持续不断地将世界领先的计算技
  作为一家全球计算创新领域的领先企业，英特尔不断用摩尔定律
                                               术与中国社会发展脉动紧密契合，与中国共成长、共发展。英特尔在中国的战
的力量推动社会进步。一直以来，英特尔将社会责任融入公司核心战                 略主要体现在：围绕国家战略，支持产业发展，推动智能生活。一方面，作为
略、管理和长期发展目标，发挥引领作用，释放领导力，搭建跨界开                 “大众创业，万众创新” 国策的坚定支持者与推动者，英特尔将支持双创作为英

放平台，建设责任创新生态圈，实现企业和社会的可持续发展。                   特尔中国战略的一部分，积极响应中国社会和经济发展国策；另一方面，英特

                                               尔与产业深度合作，促进产业发展和升级，包括与本土企业在技术和产品层面

关于英特尔                                          的战略合作、扶持中国技术与创新生态圈、鼓励创业创新等。

  英特尔是先进的一体化数字技术平台设计与制造的领导者。从个人设备、
                                                 英特尔中国一直将创新作为履行企业社会责任的根本，这与中国 “十三五”
企业服务器到云端的计算力扩展，英特尔的创新无处不在。帮助人们实现智能
                                               规划指出的 “创新是引领发展的第一动力” 完全契合。随着在中国履行企业责
互联是英特尔的不懈追求，因此，英特尔的战略是提供完整互联的计算解决方案，
                                               任的不断深入，在应对各种社会挑战的过程中，英特尔认识到应将社会需求作
并继续推动 “摩尔定律” 。英特尔在全球 60 个国家拥有 190 个工厂，2016 年
                                               为创新的驱动力，以社会需求为导向构建产品和服务，这也将为企业的长远发
完成了对 altera 的收购，并宣布对 movidius 进行收购，这反映出英特尔推进
                                               展带来无限可能的机遇。因此，英特尔确定了其企业社会责任战略：以满足社
摩尔定律、扩大数据中心、物联网细分市场的战略。
                                               会需求为创新的源动力，将技术创新、产业创新的成功经验应用于催化社会的

                                               创新生态系统，携手政府、企业、公益组织、学术界等各方力量，发挥各自专
  2015 年，英特尔在《财富》世界 500 强排名从 182 位上升至 158 位，
                                               业优势，推动人人参与、万众创新，在解决社会问题的同时，自身也得到了很
在福布斯发布的 2016 年全球最具价值品牌排行榜中排名第 17 位。截至 2015
                                               好的发展，以企业责任创新实现企业与社会的共同可持续发展。
年年底，英特尔在全球有 107,300 名员工。英特尔 2015 年全年收入达 554

亿美元，运营收入 140 亿美元，净收入 114 亿美元，每股收益 2.33 美元。公

司实现约 190 亿美元运营现金流，发放的股息为 46 亿美元，回购普通股 30

亿美元。                                             英特尔不断深化责任战略，在企业社会责任领域发挥引领作用、释放领导

                                               力。我们深刻意识到，社会需求的不断变化赋予企业持续创新的力量。因此，

关于英特尔中国                                        我们以社会需求为导向规划我们的产品和服务，将本土化战略、创新基因等融

                                               入企业责任，贯穿于运营管理的每一环节，不断创新教育、环境、公益和社区
  英特尔进入中国 31 年来，一直践行 “生根中国，绽放世界” 战略，带动区
                                               等领域的履责方式，升华企业责任价值，实现企业与社会的共赢。
域经济发展的同时，积极支持中国自主创新。从新技术研究、产品开发、芯片制造、
                                                                  ——英特尔中国企业事务部总经理 朱文利
封装测试到营销、服务和风险投资等，英特尔在中国拥有除美国总部以外最完

整的业务布局。截至 2015 年底，英特尔中国在 27 个城市设有分支机构，在

110 多个城市为客户提供服务，员工人数为 7,671 人，英特尔中国（包括香港

特别行政区）收入达到了 116.79 亿美元。



                                                                                        9

     责任战略和管理




     责任引领创新                                                   济联合会企业社会责任研究智库专家；参与中国电子工业标准化技术协会 sj/t

                                                              16000-2016《电子信息行业社会责任指南》的起草工作；支持研究机构、公

       作为中国企业社会责任领域的先锋企业之一，英特尔不断深化和                           益组织等开展社会责任研究；社会责任实践案例被众多的研究成果收录、分享

     丰富企业社会责任的理念和实践，将企业创新带入社会责任领域，不                           和学习，如《2016 年第二届 csr 中国教育奖优秀案例选编》《中国电子信息

                                                              行业 csr 典型实践案例集》《中国外商投资企业履行企业社会责任案例 2015》
     断丰富和完善 “企业社会责任生态圈” “企业社会责任 3.0” 等理念的
                                                              等；还在东北地区首届 “企业社会责任” 主题论坛、“cro 论坛 · 跨界对话” 成
     实质和内涵，并积极分享创新经验，推动中国企业社会责任的发展。
                                                              都站等活动中分享责任实践经验。


       英特尔在进入中国的 30 多年里，企业责任实践经历了从 csr 1.0 到 csr

     3.0 的演进。随着社会的发展进步，英特尔意识到企业责任不应只局限于道德

     层面，而与企业战略和管理有着密切关系，所以在 csr 2.0 阶段，将企业责任

     融入公司战略和业务发展，以技术推动社会创新。如今，英特尔不仅利用自身

     技术和资源创新性地解决社会问题，创造有利于社会发展的正向效应，为企业

     自身创造积极的商业环境和扩大影响力，更进一步将企业的创新与社会需求相

     结合，以开放创新、共享发展为目标，以社会需求为源动力，利用自身在技术、

     运营上的优势，升华、重塑企业责任，将责任创新扩展至更广阔的层面，达到

     自下而上、自上而下的循环效果。
                                                                       部分收录英特尔社会责任实践的第三方报告



       社会价值                              责任创新
               社会需求为导向，推动开放、创新、
                  绿色、协调、共享发展
                                         共享发展                  荣登 “2016年50家改变世界的公司” 榜单
                                             csr3.0
      系统性根治
       社会问题
                                                                 英特尔荣登《财富》杂志 “2016年50家改变世界的公司” 榜单第12
                                               开放创新生态圈




                               共享价值
               产业协同，共享价值
                                                 众创平台




                               csr2.0                          名，获得榜单认可的公司勇于向一些世界最重大的难题发起挑战，通过融
     责任融入战略                                                    入核心战略的行动展现了积极的社会影响力，在为自己创造效益的同时造
                     企业社会责任        产
              合规经营                 业
                     csr1.0        链                           福了人类。《财富》对英特尔的核心评价是：让数字革命得以一直保持下
     企业公民典范             自身         发             、
                                   展                           去的 “教育巨头” 。要达到摩尔定律的要求，集成电路企业必须全速运转，
                        发展                               商业
              降低与消除风险    巩固与扩大市场   预知与创造市场               价值    但仅仅依靠一家企业是不够的，最核心的难题是整个产业十分缺乏科学、
                                                               技术、工程学、数学方面的人才。而英特尔为解决这一社会问题，积极发
                                                               挥自身技术和资源优势，与全球各地的政府、教育界与社会通力合作，多
       英特尔不断梳理、总结企业责任理论和实践经验，并通过积极参与、支持                        方位、多平台、多层次推动教育创新，提升青少年创新能力，培养面向未

     区域性和行业性社会责任联盟、论坛、演讲等形式进行分享：成为中国工业经                        来的创新人才。




10

                                                                                              责任战略和管理


   英特尔中国责任创新大事记


                                                                                    • 以开放创新 2.0
                                                                                    推动企业责任
                                                                • 发布《企业社会
                                                • 提出企业创新是       责任生态圈建设
                                                一个从 “引领技术       白皮书》，系统地                          2016年
                                                创新、促进产业创        梳 理 和 分 享 csr
                                                新、推动社会创新”       理 念、 实 践 和 可
                                                的可持续的循环         持续的商业模式                  2015年


                                         • 提出csr3.0，即                           2014年
                                                                                             • 以社会需求为创新
                                         建设 “企业社会责                                           源泉，以创新性、实
                           • 提出以技术创      任生态圈” 理念，                                           践性、可持续性、需
                                                                  2013年
                           新推动社会创新，      推进跨界合作                                              求导向性的模式解决
                           并付之于企业责                                        • 提出创新，以人为本        社会问题，发挥企业
       • 汶川地震后提出           任的实践                         2012年             • 以社会创新来推动以人       的社会影响力，实现
       “企业责任社会化”                                                          为本的新型城镇化建设         企业与社会共同发展
       理念，思考如何整      • 探索中国社会创             2011年
       合企业、政府、公      新的实现方式
       益组织的力量履行
       社会责任                      2010年

• 引领技术创新、              2009年
促进产业创新

             2008年


1985-2007年




                                                                                                          11

     责任战略和管理




                                               设立期望：英特尔用行为准则来指导员工、管理人员、非雇员董事、全资
     道德、文化和价值观
                                            子公司及供应商的行为。通过行为准则和经验总结，寻求促进诚实和道德的行为，
       英特尔的价值观是我们开展一切工作的指导原则；“恪守道德规范        制止不法行为，支持遵守适用的法律和法规，并将包含行为准则、反腐败政策

     和职业操守” 的理念引导员工在商业活动中，始终遵循最高的公司治        的道德合规要求传达给供应商及其他第三方。

     理和商业道德标准；设立 “道德与法律遵从卓越奖” 表彰做出贡献的
                                               英特尔每年为全体员工提供行为准则培训和反腐败培训，2015 年 7,671
     员工和团队；同时我们恪守国际人权原则和承诺，在供应链、环境健
                                            名中国员工接受培训。除传统培训外，英特尔还创新地组织互动的宣传活动，
     康与安全等特定领域，单独制定了连贯的人权政策。
                                            以提高员工的合规意识。我们组织的反腐败认知活动荣获全球知名反贿赂机构

                                            trace international 的 2016 年度反贿赂合规培训创新奖。
     英特尔六大价值观
            达到最高的品质标准；恪尽职守；不断学习、发展和改进；以我
     品质卓越                                      透明度和问责制：英特尔鼓励员工通过匿名、电话、在线举报工具等举报
            们的工作为荣
                                            道德合规问题，并且保护举报或正参与调查的员工。滥用商务旅行卡、违规报销、
            培养创新和创造性思维；勤于思变，挑战现状；听取所有意见和观
     勇担风险                                   利益冲突、伪造文件以及滥用资产是在 2015 年审核过程中出现最多的违规行
            点；从成功与失败中汲取经验教训；鼓励并奖励明智的冒险行为
          建立彼此尊重和信任的团队；营造一个培养员工多样性的工作环      为。道德和合规监督管委会每年要求不同部门或者工厂进行道德合规评估与报
     敬业乐群 境；开诚布公；享受成功的乐趣；认可并奖励员工所取得的成绩；     告，并审议各个业务部门的风险议题。
            公平严格地管理绩效；为全社会做出贡献
          秉承始终如一的诚信品质和专业精神开展业务；确保安全、整洁
                                               尊重人权：英特尔致力于持续改进系统和流程，避免业务、供应链、产品
     纪律严明 和无伤害的工作环境；恰当地规划、投资项目并投入人力支持；
          注重细节                              出现侵犯人权的行为。我们建立了综合方法来保障人权，在遵守联合国人权理
          倾听客户、供应商及利益相关方的需求并作出回应；明确传达双      事会发起的 “商业和人权指导原则” 等倡议的同时，还加入联合国全球契约、
     客户至上 方的意愿和期望；提供创新且极具竞争力的产品与服务；提供轻
                                            电子产业公民联盟、“企业社会责任人权工作小组” 等组织来扩展最佳实践。
          松便捷的合作；获得较高的客户满意度
     注重成效 制定具有挑战性和竞争力的目标；注重成效；承担责任；完美执行
                                               英特尔的人权承诺清晰地体现在公司的行为准则、环境健康安全规定等一

                                            系列内部政策和供应链管理中，包括保障员工多元化、无歧视、禁止童工、建
       道德合规：英特尔力求培育最高标准、最具商业道德与合规经营原则的企
                                            立和谐劳动关系、保证工作场所安全、加强员工健康和安全管理。此外，还有
     业文化，通过高层研讨、员工沟通以及个人错误纠正等措施解决道德合规问题。
                                            其他政策指导具体领域的行动，如供应链、环境健康和安全、隐私等。
     英特尔首席执行官确定基调，实施领导问责制，以应对道德规范与合规方面的

     潜在风险。管理层以身作则的态度，并通过培训、定期通讯等多种方式孕育道

     德与合规的企业文化。英特尔还通过定期开展调查的方式来了解员工对道德与
     合规文化的理解以及对相关问题的满意度。




12

                                                                                                             责任战略和管理




责任管理创新                                  英特尔中国也建立了企业责任管理架构。英特尔中国管理委员会负责制定

                                      企业责任战略，下属部门的最高层领导均为管理委员会成员，分别负责所属部
  英特尔不断创新企业责任管理机制，视企业责任为综合管理的重        门的责任绩效管理。英特尔注重提升员工责任意识，将企业责任培训作为新员

要部分，并将其纳入企业战略、薪酬目标和组织建设，建立了行之有        工入职培训的必修课，促进员工将责任理念与日常工作有机融合。

效的识别、分析、确定中国实质性议题的机制，形成企业独有的社会
                                                                         英特尔中国管理委员会
价值主张。我们相信专注企业责任能为自身及利益相关方创造价值，

有助于提高产品质量、增加教育机会、提高能源利用效率、应对关键




                                                            道德与合规监督管理




                                                                               环境健康和安全管理
                                         企 业 事 务 管 理与 协 调




                                                                                                             可持续发展管理



                                                                                                                        市场与销售管理
环境挑战、推动企业和社会的可持续发展。




                                                                                            多元化管理



                                                                                                     供应链管理
                                                                        工厂管理
公司治理与管理策略
  依靠众多的跨职能团队，英特尔通过企业责任监管架构对整个公司的企业

责任事务进行高效管理。此外，全球企业责任办公室确保企业责任战略的落实，

确保外部利益相关方的反馈进入到公司的决策过程，并作为内部业务顾问，统      在公司的决策过程中整合企业责任和可持续发展因素，从降低风险保证经
筹相关事务，并为公司的各个事业部提供相关战略指导、咨询和工作协调。     营获得许可、提高经营效率、保护和创造品牌价值、通过创新和发现新的市场

                                      机遇来提高收益四个主要方面为英特尔创造价值。
英特尔企业责任监管架构
                                      整合价值框架
    首席执行官         董事会、公司治理与提名委员会
                                       风险管理                              运营                         品牌                 收益
董事积极参与董事会决议事项，包括经营策略、风险监督、继任规划、企业责
                                      治理及经营许可                       节约成本  持续改进             商业信誉              增长和创新
任和环境管理；公司治理与提名委员会，负责监管公司整体的企业责任工作；    • 政策风险                        • 运营效率                 • 差异化             • 市场开拓
企业责任办公室每年向公司治理与提名委员会提交两次简报            • 社区参与                        • 管理质量                 • 商誉              • 产品创新
                                      • 供应链责任                       • 员工参与                 • 可信赖的合作伙伴        • 客户新需求
              管理审查委员会

                                        风险管理：英特尔认为，鼓励创新、适当承担风险可以提高公司的商业利
负责管理企业责任和可持续发展相关事务
                                      润。英特尔管理层负责识别并管控风险、制定风险战略与管控方案，保证全面

                                      地识别风险以及潜在风险与潜在收益之间的平衡；并向董事会进行汇报，提供
              业务组和跨职能团队               定期简报。英特尔危机管理（icm）负责处理危机和重大业务中断事件。英特

                                      尔还将对环境、公司治理、冲突矿产方面的评估融入到收购流程。英特尔资本
公司事务、法务、人力资源、供应链、环境健康与安全、产品开发及其他组织
等业务部都设立了企业责任管理团队，负责做好相关调查并实施特殊责任议题    已将附加标准纳入到企业经营评估流程中，以识别新投资中的潜在环境、公司

的政策和管理流程                              治理以及社会风险。



                                                                                                                                  13

     责任战略和管理




     利益相关方管理
       英特尔所获得的价值源于众多的利益相关方，我们一直坚持通过正式的管理系统同利益相关方建立紧密联系，倾听他们的需求。通过从利益相关方获得反馈信

     息，来帮我们确定公司的主要责任及其对业务的影响，并将与业务有关的恰当反馈意见纳入考虑范围，从而改进我们的决策。同时，我们通过与环境、社会监管部门

     和投资者一起研读企业责任报告，来加深对新兴社会问题的理解以及优先级的划分。

     利益相关方                       沟通和合作方式                                          成就
             • 开放政策为员工和各级管理层提供沟通渠道                                       • 多种流程可以为员工之间、上下级之间进行直接交流提供支持，
       员工    • 内部网络 “circuit”、内部员工社交平台 “inside blue”、“英特尔员工微平台” 作为内部社交媒体 利用员工调查结果追踪公司重要领域的绩效，定期查漏补缺
             • 面向所有员工的季度业务通报会议、管理层公开论坛和网络直播（包括员工提问环节） • 员工多元化报告
                                                                • 与贵阳市政府等签署合作备忘录，不断深化合作，支持中国 “数
             • 与政府签署合作备忘录，结成战略合作伙伴关系
                                                                谷” 的建设
       政府    • 与政府合作开展培训、招聘等活动
                                                                • 与政府合作开展各种形式的培训、建立招聘基地等
             • 支持政府双创战略
                                                                • 与教育部连续 3 年合作举办创客大赛，支持中美青年人文交流
                                                     • 根据客户反馈，确定需要改进的方面
             • 通过每半年一次的卓越计划（cep）获得客户对于英特尔产品和服务质量的反馈；
                                                     • 将员工每年可变薪酬的一部分与客户卓越计划结果挂钩
       客户    英特尔员工每年可变薪酬的一部分也会与客户卓越计划的结果挂钩
                                                     • 根据卓越计划（cep）的客户满意度，2015 年全体员工额外
             • 多渠道与客户沟通（网站、博客、新闻发布会）
                                                     领取了一天的日薪作为奖金
      教育相关   • 携手中小学、职业院校、高校以及中国科协等相关教育机构，联合开展多层次、多 • 英特尔 ® 教育计划覆盖从课堂到社区、从学生培养到教师培
       机构    方位的项目合作                                训等各个环节，开展了有效的产学研合作，助力教育变革
             • 进入阶段：与第三方合作进行需求评估研究；运营阶段：社区顾问委员会，社区人
             员和英特尔代表交流社区问题和关心内容的双边论坛；退出阶段：评估潜在的其他选 • 与社区保持开放的交流，英特尔在中国的各机构和工厂与当
       社区    择，降低对员工的影响，妥善处置资产                      地社区建立了良好的、建设性的关系，开展社区文化交流、社
             • 英特尔社区和网站（两者都包含反馈机制）                  区志愿服务和社区环保项目
             • 志愿者进社区
             • 员工加入本地非营利组织的董事会和委员会
      公益组织                                                      • 支持公益组织发展、员工志愿服务等
             • 员工志愿者参与公益组织志愿服务
                                                                • 连续 8 年发布以 gri《可持续发展报告指南》为编制依据的
       公众    • 社会责任信息及时披露
                                                                企业社会责任报告
      （媒体）   • 社会责任信息专项披露
                                                                • 设立了企业社会责任的专用微信、微博和网页
             • 召开本地供应商大会
             • 开展供应商能力建设活动（供应商可持续发展资源中心、网络研讨会和具有针对性的见面交流） • 英特尔大连工厂召开 2015 年英特尔大连全球供应商峰会
      供应商    • 加入电子行业公民联盟（eicc），遵守电子行业行为守则，最终使供应链和分包商（包 • 为供应商设置了一系列要求与目标以减少供应链风险、提高
             括合同劳动的提供商）均应用本守则                             供应链效率
             • 供应商网站
             • 与社会责任投资方经理或分析师开展面对面交流
             • 通过邮件、视频会议与投资方或调研公司进行沟通，与管理方、来访者和投资方定
             期举行会晤，以及开展详实的投资者调查                            • 反馈和基准数据驱动帮助我们提高绩效，以及识别新出现的
      投资方
             • 与利益相关方就投资方有关社会责任广泛议题及信息等方面的调查开展线上论坛         问题和关注点
             • 英特尔社会责任邮件 e-mail account、英特尔投资方邮件、英特尔社会责任博客
             csr@intel blog


14

                                                                                                    责任战略和管理




实质性议题分析
  英特尔采用研究机构研发的可持续性实质性框架，识别来自众多利益相关方和来源的议题，来确定本报告撰写和公司战略制定中的企业责任实质性议题。




1.   识别
     识别源自众多利益相关方和来源的议题。                 2.    优先级划分
                                              应用一整套完善的流程来确
                                              定每个议题的重要性，并制
                                                                   主要指标
                                                                   • 业务持续性
                                                                                    • 符合英特尔的业务战略
                                                                                    • 对社区的影响
                                              定实质性议题矩阵。            • 对品牌 / 声誉的影响    • 吸引和留住人才的能力
主要来源               议题
                                                                   • 对多个地区的适用性      • 监管影响
• 员工博客及论坛          • 气候变化
• 客户的关注            • 水资源利用                    这一重要性矩阵显示了我们倡导利益相关方在做出有关环境、社会和经济绩效的明智决策时最关注的几个议题
• 企业责任网站和电子邮件      • 气体排放 / 质量
• 社会媒体渠道           • 教育创新               实质性矩阵
• 社区顾问委员会和社区认      • 支持区域发展
知度调查的结果            • 支持社区发展              高                                         多元化
• 与主要投资者和具有社会      • 员工关系
责任感的投资者举行的会        • 公平的薪酬
议 / 反馈会议           • 股票绩效
• 委托解决协商           • 能源
• 道德与合规监督委员会       • 纳米材料
• 化学品安全评估流程        • 工会组织
                                                                   税收
• 社区关系             • 限制性材料               中
• 企业责任 / 可持续发展会议   • 员工健康问题
• 有关声誉问题的市场研究      • 隐私权和数据安全
• 与政府官员进行会晤        • 税收 / 激励
• 外部标准审核           • 多元化
• 参与行业工作组          • 电子废料
• 浏览行业发展趋势         • 供应链中的环保健康
                   安全 / 人权问题
                                         低中                                                               高
                   • 冲突矿产
                   • 产品相关人权（mcafee）
                   • 支持 “双创” 战略                                                                社会




3.   审核
     在内部决策和外部审核
     过程中嵌入这一流程。
                           内部审核
                           • 由董事会和企业责任管理审核委员会进行审核
                           • 公司战略性讨论
                           • 各业务部门的管理审核委员会 / 规划
                                                      外部审核
                                                      • 扩展至具有社会责任感的投资者
                                                      • 企业责任报告审核
                                                                             决策
                                                                             • 设立新的绩效目标
                                                                             • 启动新项目或制定新政策
                                                                             • 与利益相关方进行沟通
                                                                             • 包括企业社会责任报告、区域性报告、企业社会责任网站




                                                                                                              15

     责任战略和管理




     关键挑战和机遇                                  责任荣誉
       英特尔根据实质性矩阵的分析结果，识别出其业务所面临的关键挑战和机         第三方的认可是英特尔不断完善企业责任工作的动力，我们连续多年被政
     遇，发挥自身技术产业创新优势，跨界合作，解决社会问题，实现企业的可持       府、专业机构和媒体评为企业社会责任领袖企业。以下是 2015-2016 年英特
     续发展。                                     尔荣获的部分企业责任荣誉。


       气候变化 英特尔降低温室气体排放量并提高产品能效，加强节约用水的信      荣誉类别           荣誉名称                     发布单位
     息披露，回收固体和化学废物并分享最佳实践。                             “2016 年 50 家改变世界的公司”
                                                                            《财富》杂志
                                                       第 12 位
                                                       2015 年世界最受敬仰的公司之一       福布斯
       员工多元化和包容性 吸引和留住顶尖人才是英特尔业务成功的关键。我们
                                                       2016 年 trace 反贿赂合规创     全球知名反贿赂机构 trace
     致力于培育安全、互相尊重和道德的工作环境，使员工无论在公司，还是在社
                                                       新奖（iaca）                international
     区都能快速成长。                                          中国工业行业履行社会责任五           中国工业经济联合会、联合国
                                                       星级企业（2015）              工业发展组织
                                                综合
       隐私和数据保护 个人消费者对技术以及可靠且具有保护性的数据收集与处               2016 年度跨国公司中国创新最
                                                                        《第一财经》
                                                       佳实践大奖
     理过程的信任是英特尔持续取得成功的关键。我们致力于尊重与产品和商业运
                                                       2015 中国 csr 贡献榜               （2016 年发布）
                                                                               《经济观察报》
     营有关的隐私、安全及人权，保障隐私保护、言论自由，并制定相关的政策、
                                                       2015 金蜜蜂企业社会责任 · 中
                                                                          《wto 经济导刊》杂志
     管理监督、问责制组织结构以及产品设计流程。                             国榜金蜜蜂企业
                                                       2015 年履行社会责任发展战略
                                                                               中国外商投资企业协会
                                                       贡献奖
       水资源利用 英特尔努力做好水资源的创新性保护工作，并将继续与外界相
                                                       连续 22 年支持中国教育事业，
     关组织与机构进行合作来实现这一新兴的最佳实践。                           一直被中国教育部认可为最佳 中国人民共和国教育部
                                                       合作伙伴
                                              社会影响力 2016 年 第 二 届 csr 中 国 教 育
       社会影响力 英特尔的成功取决它能够为消费者提供获得素质教育与技术的                                       csr 中国教育奖组委会
                                                    典范奖
     途径。我们意识到，全球还有很多人无法获得技术与教育，为他们提供教育和                                        共青团大连市委员会、大连市
                                                       大连市青年志愿者行动优秀组织
     技术可以促进经济发展。因此，我们加大此领域的投入与合作力度。                                            青年志愿者协会
                                                       “中国任仕达奖—外资企业组”
                                                                               任仕达奖
                                                       银奖
       供应链责任 在供应链管理中，英特尔引领行业合理处理 “冲突矿产” 问题。     员工
                                                       2016 年度《最佳雇主奖》及《人       大连日报社、大连市人力资源
     自 2008 年以来，英特尔广泛开展工作，落实相关流程与体系，以实现不包含             力资源管理卓越奖》               和社会保障局
     且不采购冲突矿产地区的钽、锡、钨和金。                               2015-2016 年度环境宣传教育      中国大连市委宣传部、大连市
                                                环境
                                                       工作先进集体                  环境保护局
                                                       2016 年度全球供应链 25 强第
       大众创新 英特尔与产业伙伴共同推动全球智能互联技术的发展和创新，        供应链                             高德纳咨询公司
                                                       4位
     更大力度、更大范围、更系统化地支持大众创新，激发创新活力。


16

                                                                                               责任战略和管理



绩效和目标
  英特尔在产品、员工、环境、供应链、社会影响力等领域设置未来努力的目标，按年度披露最新进展，并详细阐述目标完成情况。

绩效
                                           英特尔全球社会责任绩效
                                                        2013               2014               2015
          全年收入（10 亿美元）                                   52.7               55.9               55.4
          上缴税收（10 亿美元）                                    3.0               4.1                 2.8
  经济
          研发支出 (10 亿美元 )                                 10.6               11.5               12.1
          客户满意度                                          91%               90%                 87%
                       1
          碳排量（百万公吨）                                      1.69               2.08               2.00
          能源消耗（十亿千瓦时，包括电、天然气和柴油）                          5.6               5.9                 6.4
  环境      耗水量（百万吨）                                       32.9               31.8               34.1
          有害废弃物产生量（千吨）/ 填埋比例                           41.3/1%            49.4/0%            61.6/2%
          无害废弃物产生量（千吨）/ 回收比例                          120.7/89.4%        94.7/86.4%          80.8/82%
          员工数（截至 2015 年底）                              107,600            106,700            107,300
          全球女性员工比例                                       26%                25%                25%
  员工      女性占董事会成员的比例                                    20%                18%                18%
          培训投入（百万美元）                                     300                265                278
          可记录的工伤率 / 因工损失的工作日比率                         0.69/0.13         0.69/0.12           0.58/0.11
  供应链     自我评估和第三方评估 2（次数）                               133                129                121
          员工志愿者比例                                        43%                39%                41%
社会影响力     全球慈善捐款 3（百万美元）                                 109.5             102.3               90.3
          慈善捐赠占税前净收入比例（%）                                0.9%              0.6%                0.6%

                                           英特尔中国社会责任绩效
  经济      若欲了解中国相关财务信息，可参阅英特尔 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告和英特尔全球 2015 企业责任报告。
          碳排量（百万公吨）                                      0.21               0.19               0.12
          能源消耗（十亿千瓦时，包括电、天然气和柴油）                         0.18               0.15               0.15
  环境      耗水量（百万吨）                                       1.39               1.00               0.98
          有害废弃物产生量（千吨）/ 填埋比例 4                        1.43/1.83%        1.06/0.04%5         1.28/0.07%
          无害废弃物产生量（千吨）/ 回收比例                           2.39/91%          1.84/93%            1.40/93%
          员工数量                                           7,423             7,870              7,671
  员工      女性员工比例                                        32.10%            32.60%              32.85%
          可记录的工伤率 6                                       0                  0                0.068%
          接受英特尔 ® 未来教育项目培训的教师人数（万）                       229                230                2447
          参加英特尔 ® 求知计划的青少年人数（万）                           55                58                  60
社会影响力
          员工志愿者比例                                        56%                50%                62%
          员工志愿者服务时间                                     64,418            69,278              90,000
注：1. 包括可再生能源证书购买产生的碳排量。2. 反映过去几年与 2015 年数据的对比。3. 包括英特尔公司和英特尔基金会捐赠的现金、物品。4. 现阶段化学废弃物回收利用途径有限，因此大部分化学废弃物都由有资
质的废弃物处理商通过生物降解、焚烧和填埋方式处理。英特尔的目标是争取化学废弃物的零填埋，并与废弃物处理商开发解决方案，减少焚烧、填埋等环境影响。5. 2014 年氟化钙由有害废弃物转为无害废弃物，导致
有害废弃物填埋率显著下降。6. 比率基于 100 名正式员工工作一年。7. 截至到 2016 年 7 月的统计数据。
                                                                                                             17

     责任战略和管理




     目标

            议题                                                                                                             目标
                           到 2020 年，笔记本电脑和数据中心产品能源效率在 2010 年水平上增加 25 倍 1
           产品
                           到 2020 年，对于 100% 的新化学物质和气体，实施加强的 “绿色” 化学筛选过程

           员工              到 2020 年，全面提升 2 女性及少数族裔在员工比例中的比例

                           到 2020 年，每个基本单元直接温室气体排放量在 2010 年的水平上减少 10%

                           到 2020 年，实现可再生能源的工厂安装与使用率在 2015 年的水平上增长 3 倍

                           美国的业务保持 100% 的绿色能源使用率，并从 2015 年到 2020 年，实现可再生能源使用率在国际化运营上的增长

                           到 2020 年，每个基本单元水资源使用量在 2010 年水平上实现减少
           环境
                           从 2012 年到 2020 年，累计节能 40 亿千瓦时

                           到 2020 年，有害废弃物零填埋

                           到 2020 年，无害废弃物回收率达 90%

                           在 2015 到 2020 年期间，所有新建筑物设计达到 leed * 金牌认证水平

                           到 2016 年底，完成或开展 75 次现场供应商审计

                           到 2016 年，实现 85% 的地面 “绿色” 运输车队
          供应链
                           到 2016 年，确认所有产品均达无冲突矿产 3 设计规格

                           到 2020 年，将多样化供应商认证年支出增加到 10 亿元

                           到 2020 年，“英特尔 intel® she will” 计划将惠及 500 万撒哈拉以南的非洲女性
       社会影响力
                           以技术创新推动社会创新，通过志愿服务促进跨界合作，员工志愿服务参与率保持 50%4

     注：本表为英特尔全球社会责任目标。
     1. 数据中心产品的能效由服务器的能效（依照specpower_ssj2008或相同出版物的基准测试工具，以2010年e56xx 系列处理器的服务器平台能效水平为基准）以及提高数据中心输出效率新技术的使用（如虚拟化技术）
      所决定；笔记本电脑能效由基准年的平均电池寿命、电池容量、屏幕大小、电池充电次数所决定。
     2. 全面提升意味着在美国人才供需相平衡。
     3. “无冲突矿产” 意味着英特尔努力实现产品、供应商、供应链、熔炼厂、精炼厂不包含且不采购冲突矿产地区的钽、锡、钨和金。
     4. 这是英特尔中国员工志愿活动参与率目标。




18

技术产业创新
  “英特尔主动寻求变化，提供整合平台，拓展计算疆界，把握智能互联
时代的新机遇，与产业生态系统一起探寻新的增长点。但是，始终不变的
是我们对技术创新满满的信心和执着的追求，以及不断加强与中国结成创
新共同体的承诺。”
                              ——杨旭
                    英特尔全球副总裁兼中国区总裁



                                     19

     英特尔与 nethope、联合国基金
     会合作开发行业手册，展示信息通
     讯技术技术如何实现联合国可持续
     发展目标，应对关键全球挑战




     2016 年发布了第七代全新智能英特
     尔 ® 酷睿™处理器，采用最新的 14
     纳 米 制 程 工 艺， 能 效 进 一 步 提 升，
     给用户带来极致的互联网体验




     全新的低功耗英特尔 ® curie ™ 模块、
     galileo 开发板、英特尔 ®edison 模
     块、英特尔 ®joule ™ 模块等产品助
     力创客创新

                                   • 我们的创新战略

                                   • 管理与策略
     持续 18 年的英特尔信息技术峰会
                                   • 技术创新
     （idf）已成为电子信息产业协同创
     新、共享发展的重要平台                   • 产业协同创新

                                   • 绩效与目标



     英特尔至今已向中国 140 多家科技
     公司累计资金投入超过 19 亿美元




20

                                                                                     技术产业创新




                                         品。搭载英特尔 curie 模块的 galileo 设计板、edison 模块、arduino 101 设计板，
我们的创新战略
                                         以及集成英特尔 ® 实感技术™ 的英特尔® joule ™ 模块，为新晋创客提供创新基

  英特尔将自身业务、产业责任和社会担当三者统一，将引领核心技术创新、      础和资源。了解更多关于英特尔创客产品的信息请登录我们的网站。

促进产业创新和推动社会创新三个环节链接为一体，以社会需求为基准，规划

技术、产品，构建市场方向，通过万众创新推动社会创新，营造生机勃勃的开
                                           支持联合国可持续发展目标
放创新生态圈，又以社会创新推动技术创新，形成有机的、可持续的循环。

                                              联合国可持续发展目标（sdgs）的目的是鼓励在对人类和地球极具
                                           重要性的领域采取行动。我们支持这些目标，相信科技在sdgs实施过程
                                           中能起到积极作用。


                                              英特尔、nethope以及联合国基金会合作开发了sdg的ict行业手

                            社
            新




                             会
          创




                                           册，详细展示ict企业如何应对关键的全球挑战的问题，识别出科技趋
                              创
         术




                 开放创新
        技




                                           势、机会、创新案例学习，供全球企业领袖参考。
                                新
                  生态圈



                  产业创新



管理与策略
  英特尔产品的可持续性管理由多个部门共同负责。企业产品规范和标准部

与 ehs 及技术部合作，负责推进产品的可持续性设计；平台工程设计部门负责

产品的能源效率；而英特尔实验室对新兴科技进行研发。



  英特尔对产品的可持续管理集中在三个领域：产品生态、能源效率、安

全与隐私。英特尔 2020 年的目标是将笔记本电脑和数据中心产品能源效率在

2010 年水平上提升 25 倍，该目标的进展见本章 “绩效与目标” 部分。
                                           sdg9
                                           建设有复原力的基础设施、促进具有包容性的可持续产业化，并推动创新。

  英特尔与企业、学术机构、政府合作，致力于利用科技解决环境和社会挑战，
                                          英特尔持续推动技术创新，通过协同创新和投资推动中国信息产业的持
改善人们的生活。近年来，为了培养年轻人的自信心、创造力、对科技工程和
                                          续发展，积极解决社会问题。
艺术的兴趣以及团队协作能力，英特尔发布了一系列适用于创客开发的科技产

                                                                                                    21

     技术产业创新




     技术创新                                        产品管理创新
                                                    英特尔以创新手段积极管理产品的环境影响，不断通过技术创新改进产品
       英特尔汇聚中国最具活力的创新力量，不断推动信息技术的发展，
                                                 的能效，全面提升产品的安全性，以创新的产品管理，创造信息化的美好体验。
     创新产品管理理念和方式，更将计算和连接技术的优势延伸至更加丰

     富的设备形态和领域，激发产业深层次变革。                        产品生态

                                                    英特尔努力寻找有害原材料的替代产品。英特尔管理策略的一个关键部分

                                                 是原材料审核：根据相关法规进行检查，包括自有规范（往往高于当地法规要
     凝聚创新力量
                                                 求）以及当地和全球规范。当必须使用一些有害材料时，英特尔努力确保它们
       英特尔坚持对于技术创新的投入，2015 年研发费用高达 121 亿美元，超
                                                 自进入运营起就被安全使用，直至被妥善回收或报废。
     过了 2014 年的 115 亿美元。英特尔聚焦于计算技术的发展，开发新的微架构，

     改进生产工艺，创新计算平台，发展前沿科技并开发软件解决方案和工具。              绿色化学目标：英特尔设定了绿色化学目标——到 2020 年，对新化学品和气

                                                 体实施 100% 的改进的绿色化学筛选和选择流程。2015 年，英特尔完成了绿色化
       我们在中国设有 5 个研发中心，作为全球研发体系的重要组成部分。各大        学的基准研究并选定试点，旨在与供应商共同制定有效的绿色化学实施策略。在国
     研发中心为英特尔在技术、应用、服务和产业合作方面提供持续动力，是英特          际电子产品生产倡议（inemi）中，英特尔领导了评估电子和半导体行业化学替代
     尔技术创新的开放式引擎。                                品的测评方法以及工具的项目。该项目于 2015 年完成并发布参考文件，为电子制

                                                 造商提供关于绿色化学行为、评估和法规的指导，有助于绿色化学行业标准的设立。
       研发机构     地点           主要研发领域
                      主要进行 5g 平台基站、智能与自主系统和智        电子垃圾管理：尽管并没有回收电子垃圾的法规监管，英特尔仍与初级设备
     英特尔中国研究院    北京
                      能计算的研发
                                                 生产商、零售商、客户等共同制定了废弃电子产品的解决方案。英特尔也努力将
                      主要从事数据中心、软件与服务、物联网解决
      英特尔亚太区                                     对环境因素的考量纳入产品设计中，将电子垃圾的环境影响降至最低。
                 上海   方案、客户平台、视觉图形计算、新存储技术
       研发中心
                      解决方案以及新设备的研发
                      主要负责计算解决方案的研发，业务领域覆盖       高能效产品
       英特尔中国
                 上海   安全防护、面向移动和嵌入式设备的软件、视          通过制程工艺的创新，英特尔不断提升性能和能效，降低成本。应用 14
        软件中心
                      觉计算以及并行化软件设计
                                                 纳米制程工艺的产品已正式投入市场，英特尔正在开发下一代 10 纳米制程工艺。
                      主要为移动计算、物联网、通讯等客户应用提
      英特尔亚太区                                     2016 年我们发布了第 7 代英特尔 ® 酷睿™ 处理器产品家族，能效进一步提升。
                 深圳   供系统设计、方案分析、调试等技术支持，同
      应用设计中心
                      时为亚洲客户提供商务及订单交付等运营服务       更多相关信息请看 performance benchmark library。
      英特尔移动通信
                 西安   主要从事无线通信芯片研发
       技术研发中心                                       采用最新英特尔 ® 至强 ® 处理器的服务器可有效应对复杂计算环境下的存
                                                 储、网络和安全挑战，并使能源消耗降低 15%，这也意味着使用我们产品的客

                                                 户可减少其碳足迹。英特尔也通过多种软硬件技术帮助测量和计算数据中心的

                                                 能源使用并对其进行优化。


22

                                                                    技术产业创新




网络安全和隐私保护
                                              通过提供端到端的芯片技术、英
  英特尔努力提升网络安全，通过产品线整合安全科技，并开发和推广网络
                                            特尔® 实感™ 技术、机器人开发套件、
安全的硬件和软件产品。我们在产品开发流程中定义了一系列交付物、检测点，
                                            机器人移动平台等，英特尔从核心技
努力将安全与隐私融入产品和服务中，通过内外部专家对产品安全和隐私进行
                                            术突破、标准化与开源以及开放平台
核查。英特尔绝不参与任何降低科技安全的行动，绝不为产品设计后门。英特          与参考设计三方面为机器人创新提供
尔公开发布管理个人信息的总体方针，同时提倡建立保护数据隐私和安全的全          坚实技术基础。
球政策和标准。


                                              英特尔将强大的计算能力与虚拟现
创新改变生活
                                            实技术结合，开发融合现实（mr）全
  随着每一个新发明、新技术的出现，我们的生活得以不断演进。英特尔因          套解决方案alloy套件，将虚拟与现实影
适应变革而蓬勃发展，并努力加速变革。我们以覆盖各层次应用的一系列计算          像混合，并摆脱pc设备连接的束缚。

平台为基础，不断加强在人工智能、物联网等领域的创新探索，为人们提供超

乎想象的产品和体验。
                                              集成英特尔® curie™ 模块的设备
                                            可以实时地捕捉、分析和展现佩戴者
  人工智能：凭借在处理器、存储、传感技术、以及参考架构方面的强大创
                                            的运动轨迹，对体育培训、竞技比赛
新力量，英特尔不断将计算领域的优势延伸至人工智能领域，推动机器人技术
                                            评判都将带来巨大影响。
和无人驾驶技术的进步，助力开发者更好地开展机器学习方面的研究，同时提

升使用者的交互体验。

                                              英特尔freed技术从体育馆的多
  融合现实：英特尔重新定义虚拟现实，创新融合现实（merged reality）   个高清照相机获取数据，通过网络传
技术，利用先进的传感和数字化技术，为用户带来物理和虚拟环境交互的全新          到云端，可以让观众从竞技场的任何

沉浸式体验。                                      位置和角度来领略竞技运动的魅力。



  物联云：“物联云” 是我们今天的生活中所看到的最大规模计算的延伸，越
                                              英特尔物联网平台是为 “物联云”
来越多的各类设备通过智能物联网接入云端实现互联互通。英特尔以创新的计          设计的开放的可扩展的架构，无论传统
算和数据处理技术，推进物联云发展，为信息世界的未来创造更多精彩。            的、低智能的设备，还是连接最新的、
                                            高度集成了计算与通讯技术的智能设
                                            备，都能支持，帮助餐厅、零售业、银
                                            行挖掘服务潜力、提升用户体验。




                                                                             23

     技术产业创新




     产业协同创新                                       合作伙伴                  合作内容
                                                          • 与贵阳市政府与签署合作备忘录，共同推动贵阳市的智慧城市
       英特尔以开放的创新架构，与国内产学研各界合作，与中国伙伴协同创新                   建设、大数据产业和众创空间发展。已为贵阳市观山湖区开展
                                                   政府
     并汇聚于全球创新体系，共同推动电子和其它各行业的发展。                          智慧城市 / 智慧社区试点工作提供专业服务，并建立 “贵州大数
                                                          据—英特尔联合众创空间”

                                                          • 与清华大学建立战略合作关系，共同开发基于英特尔 x86 架构
     推动产业共赢                                        高校
                                                          的新型通用处理器架构
       进入中国 31 年，英特尔与本地产业开放合作，推动更多中国创新成果影
                                                          • 与硬蛋发布合作计划，从技术创新，市场加速、专业运营三方
     响世界。我们将世界上最领先的计算技术和本地发展脉动相契合，从需求研究、                  面全力打造开放的机器人创新生态圈
     产品研发、营销乃至企业管理运营等各层面帮助本地企业逐步成长、壮大。                    • 与广东联通合作，定制物联网通信模块产品，提供 “一站式”
                                                   企业     物联网模组解决方案，有效降低物联网部署成本
                                                          • 与科大讯飞合作，共同推进语音及人工智能技术在英特尔架构
       英特尔信息技术峰会 1999 年首次在中国举行，到 2016 年成功举办 24            的高性能计算平台上的全面应用和规模落地，开创深度学习领
     场，已经成为信息产业分享未来技术、发展趋势，探索创新机会的一个重要平台。                 域的全新局面

     2016 年的英特尔信息技术峰会以 “精彩源于你的创新” 为主题，向来自全球的

     与会者分享英特尔与众多产业合作伙伴在计算技术、人工智能、物联网等领域的

     协同创新成果。



       2016 年 9 月 28 日英特尔举办物联网解决方案大会，和众多合作伙伴就中

     国物联网发展趋势和产业合作方向等议题进行探讨，为促进物联网全面升级、推

     进物联网解决方案在各个产业的开发与实际部署献智献策。



       英特尔积极与中国政府、行业协会合作，交流产业创新的理念和优秀实践。

              英特尔携手工信部电子司、
     自 2015 年起，          中国半导体行业协会在英特尔大连工厂、      2016年1月21日，英特尔与清华大学、英特尔公司和澜起科技（上海）有限公司正式签署
     成都工厂连续举办多场集成电路产业创新研讨会，与来自中国半导体企业的代表         协议，联手研发融合可重构计算和英特尔x86架构技术的新型通用处理器。合作充分发挥
                                                 各方优势，推动新型通用处理器的产业化，催化新的产业增长点。英特尔全球高级副总裁
     深入交流相关政策及行业趋势、先进制造等方面的理念和举措。
                                                 兼数据中心事业部总经理diane bryant出席签署仪式，并表达了对全新战略合作实现三方
                                                 共赢的信心。
       英特尔还积极和企业、高校、研究机构紧密合作，与相关领域内顶尖的专家

     学者共同开展专项研究，与中国的高端创新力量携手，共同推进信息技术产业在
     中国的蓬勃发展。




24

                                                                           技术产业创新




支持本土创新                                        智慧能源领域：英特尔与南瑞集成合作开发的 “英特尔-南瑞集成自主创新

                                            瑞腾高性能数据平台”，帮助国家电网公司高效、安全、可靠地支撑信息系统，
  英特尔重视对于本土创新的投资支持。英特尔投资是最早在中国进行战略
                                            有效地管理日益增长的业务数据，实现业务数据的共享及增值业务拓展，推动
风险投资的外商投资机构之一，秉承投资创新科技、激发创业精神、推动产业
                                            电力行业信息化的快速发展。
链发展的理念，以战略投资等方式支持中国本土科技创新，以及产业生态系统

的建立和发展。英特尔投资为投资组合公司提供全方位的支持和服务，帮助创
                                            精准医疗
业公司构建公司架构、开发新技术、拓展新业务，把在中国诞生的创新技术和
                                              英特尔致力于在2020年实现24小时之内完成包括基因序列检测、疾病诊
产品推向国际市场。
                                            断，制定个性化治疗方案在内的精准医疗的主要过程，加速精准医疗普及。我

                                            们与阿里云、华大基因合作构建精准医疗开放云平台，大大缩短基因数据分析
  英特尔投资在中国重点投资领域包括云计算和服务、大数据分析、物联网、
                                            诊断时间。基于英特尔至强e5处理器基因计算一体机帮助医疗机构更快分析病
智能设备等。自1998年至今已向140多家科技公司累计投入超过19亿美元，已
                                            患的基因数据，查找致病基因。2016年6月，英特尔举办了以 “精准医疗时代
有40家投资组合公司成功上市或被收购。英特尔投资在中国设立多支专项基
                                            的协作创新” 为主题的生命科学信息技术论坛，携手合作伙伴推出了 “英特尔精
金，包括 “英特尔投资-中国天使基金”（总额8,000万人民币）、“英特尔投资-中
                                            准医疗伙伴计划”，共同推进计算技术在生命科学和医疗领域的创新和应用。
国智能设备创新基金”（总额1亿美元）、“英特尔投资-中国技术基金ii期”（总额5

亿美元）和 “英特尔投资-中国技术基金”（总额2亿美元）。


                                              “英特尔期待凭借与本地产业伙伴结成的创新共同体，能够加速精准医疗
解决社会问题
                                            在中国的落地，让更多人获得更加个性化、精准、高效的医疗健康服务，助推
  英特尔通过技术投资支持，帮助个人、家庭、企业和政府降低环境足迹，
                                            十三五规划提出的 ‘健康中国’ 长远目标的实现。”
解决家庭、城市乃至国家的可持续发展问题。我们的项目和产品也在帮助创新
                                                                 ——英特尔全球副总裁兼中国区总裁 杨旭
者应对医疗、教育和其他领域的挑战。



智慧城市
                                            教育信息化
  在中国的城市发展进程中，交通、能源供应等问题逐渐凸显。英特尔利用
                                              作为 “英特尔教育加速计划” 的一部分，我们选择向 8 家教育科技初创企
自身技术、产业优势，携手合作伙伴，为重要的民生难题寻找解决方案。
                                            业提供在教育、技术和商业方面的专家指导，使用英特尔全球商业资源的机会，

                                            以及来自英特尔投资高达 10 万美元的投资。从开发帮助阅读障碍的学生更有效、
  智能交通领域：英特尔与阿里云、货车帮合作，通过定制基于英特尔架构
                                            高效阅读的工具，到制造帮助学生实验科学概念的低成本无线传感器，英特尔
的高性能平板电脑，为货车司机提供可靠、便捷的移动货运管理体验。这一解
                                            全力协助这些新兴企业，让教育更加精彩。
决方案在2015年帮助货车司机节省汽油开销累计高达数百亿元，同时减少无意

义的轮胎损耗和道路损伤，在降低物流成本的同时，有效提升物流运输效率，

减少废弃物排放。




                                                                                       25

     技术产业创新




     智慧农业
                                                          绩效与目标
        英特尔先进的物联网解决方案为智慧农业发展提供有力支撑。在北京市

     通州区的食用菌生态产业园内，通过基于英特尔® edison平台和intel® micro             能源效率
     runtime (imrt) 软件方案的网关，种植者不仅可以实时掌握菇房内的环境参
                                                          目标：2020年，将笔记本电脑和数据中心产品的能源效率在2010年的基础上
     数，了解食用菌的生长情况，还可以通过智能种植应用程序，将各种生长参数
                                                          提升25倍1。
     精确地控制在预定的曲线。同时，云端平台能够积累海量数据进行分析，完善
                                                          进展：达到年度目标（数据中心产品），年度目标存在差距（笔记本电脑产品）
     参数曲线，实现持续增产增收。
                                                          说明：英特尔在提升生产力和数据中心产品能源效率方面持续保持行业领先。

                                                          我们的数据中心产品正向2020年的能效目标迈进，目前已比2010年的服务器
     应对老龄化
                                                          能效提升15倍。
        英特尔与经纶世纪医疗网络技术（北京）有限公司合作，开发基于英特尔
                                                                然而客户端计算市场发生了变化：7-10英寸显示设备需求降低，而14-15英寸
     开放架构的前端物联网设备与后端数据分析平台的端到端大数据解决方案，帮
                                                          高分辨率设备需求稳定，影响了我们笔记本产品的2020年能源效率目标的实现。
     助健康管理服务机构分析和了解用户的健康状况、潜在的疾病风险和健康变化
                                                                英特尔估计2015年销售的用于服务器、台式电脑、笔记本电脑的英特尔
     趋势，并通过智能管理系统制定和实施健康干预方案。
                                                          处理器平均能源使用量，相当于排放3,713,000吨二氧化碳，而这些处理器的

                                                          全生命周期排二氧化碳放量为13,739,000吨。这一数据是根据美国能源之星典
        我们与qq物联、山东蓝创网络技术有限公司共同开发基于英特尔架构
                                                          型能耗模型、温室气体协议企业价值链会计和报告准则计算所得。我们三级排
     的开放智慧居家养老照护服务解决方案sail2 (stage 2 of smart aging for
                                                          放的更多具体信息请在cdp website下载。
     independent living) ，为老年人提供全方位、一体化、更贴心的新型养老服务。

                                                              绿色化学
     环境保护
                                                          目标：到2020年，对新化学品和气体实施100%的改进的绿色化学筛选和选择流程。
        英特尔与蜂能科技公司共同打造智慧低碳社区，基于能效终端和能量信息
                                                          进展：达到年度目标
     网关，连接社区内居民用电、电动汽车充电设施、分布式新能源发电等，形成
                                                          说明：2015年我们完成了绿色化学的基准研究，并设定了试点范围，旨在与供
     智能用电网络。通过智能用电云平台和移动客户端，实时监视用电数据、设备
                                                          应商共同制定有效的绿色化学实施策略。我们将焦点定位于提升供应商对绿色化
     状态和能效水平，定期了解电费账单和用电预测，让居民知情、掌控，从而实
                                                          学概念融入商业的意识。下一步工作是选择绿色化学筛选工具并进行验证。
     现用电智能监控；优化用电模式，提高系统能效，实现电网和用户的能量与信

     息双向互动，协同优化；建设智能用电网络，开创节能高效的社区用电生活模

     式和管理模式，打造智慧低碳社区。


                                                          1
                                                              数据中心的能源效率由服务器能源效率（使用specpower_ssj2008或等效的测量工具，以2010采用
                                                          e56xx系列处理器的服务器平台为基线）以及提高整体输出能力所采用的技术（如虚拟化技术）所决定。
                                                          笔记本电脑的能源效率是由主流笔记本电脑平均电池寿命、电池容量、屏幕尺寸和充电次数所决定 。




26

社会影响力
  “技术正在改变我们的世界。在英特尔，我们努力让这种改
变对所有人是积极的、受益的。我们共同的成功——尤其在帮
助青年取得成就方面，对实现最美好的未来至关重要。”
           ——罗莎琳 • 哈德奈尔（rosalind hudnell）
     英特尔基金会主席、英特尔全球副总裁兼企业事务部总经理




                                            27

     连续22年支持中国教育事业，一直
     被中国教育部认可为最佳合作伙伴




     连续 15 年累计培训了 244 万名中
     小学教师，使上亿学生受益；与国
     内 100 多所顶尖大学合作，每年大
     约有 15 万名高校学生受益




     连续 15 年共支持 499 名中国学生
     在英特尔国际科学与工程大奖赛获
     285 个奖项


                                  • 我们的社会影响力

                                  • 管理与策略
     连续 3 年承办中美青年创客大赛，
     支持创客运动，助力中美青年创新              • 教育创新
     和 人 文 交 流， 累 计 参 赛 选 手 超 过
     5,000 名
                                  • 创客创未来

                                  • 志愿贡献社区

                                  • 绩效与目标
     连续 8 年英特尔中国员工参与志愿
     服务时间超过 60 万小时；2015 年
     员工志愿者比例为 62%，服务时间
     达 9 万小时




28

                                                                         社会影响力




我们的社会影响力                                管理与策略
  作为技术和商业领导者，英特尔致力于解决当今人们所面临的主要            英特尔企业事业部负责落实英特尔的社会影响力计划，包括与各

社会问题。无论是促进全球经济发展，还是推动教育发展，抑或是志愿         业务部以及外部组织，如国际组织、学术机构、企业和公益组织等开

服务贡献社区，英特尔持续不断地发挥自身影响力，应用技术优势和员         展合作。英特尔利用自身的优势和经验，为合作伙伴提供技术、资金

工专长改善人们生活、激励下一代创新者。这有助于我们与各利益相关         以及实物支持，帮助政府、公益组织和教育工作者更有效地实现目标，

方建立起建设性的合作关系，进而为英特尔创造一个积极的商业环境。         范围涵盖从新兴市场促进更多学生获取技术，到帮助地方公益组织通

                                        过更好的技术运用和更有效的流程服务更多客户等方面的价值共享。
  英特尔在教育方面的投入不仅赋予青年人更多的机会，也为自身带来了益处。    英特尔一直努力将社会影响力计划推广至更多的地区，提高全世界范
英特尔的成功取决于技能型人才的供应、有活力的科技生态系统以及知识渊博的     围内的经济赋权能力，最终实现更广范围内的价值共享。
客户。反过来，运营所在地的经济活力又取决于科技与素质教育。进入中国 31

年来，英特尔引领系统化教育变革，助力 21 世纪创新人才培养，为实现中国创
                                           英特尔中国企业事务部负责推进中国的社会影响力计划，通过全方位、系统
新驱动发展战略和建设创新强国提供人才和智力支撑；打造共同创新、开放创新
                                            培养未来创新人才，
                                        化的布局，                推动中国教育事业的创新发展；
                                                    激发创新力量和激情，
的应用创新平台，系统化培养、激励大众创新者，和中国共同推进面向未来的创
                                        探索和推动创客运动，打造共同创新、开放创新的应用创新平台，激发大众的创
新。同时，英特尔在鼓励员工参与志愿服务、贡献社区发展，激发员工创新活力
                                        新热情和创造力；建立完备的志愿服务支持体系，从 “管理” 转变为 “自治”，发挥
及自豪感的同时，也有助于其吸引、保留人才。
                                        员工自主和创新精神，利用专长创造更有价值的志愿服务，促进并支持社区发展。



 支持联合国可持续发展目标

 联合国可持续发展目标（sdgs）旨在鼓励在对人类和地球极具重要性的领域采取行动。英特尔为实现这些目标提供
 支持，并且实施社会影响力计划来实现以下两个目标：



 sdg4                              sdg11
 确保包容、公共的优质教育，促进全民享有终身学习机会。        建设包容、安全、有风险抵御能力和可持续
                                   的城市及人类社区。
 英特尔® 教育计划计划主要利用技术在小学、中学和高等教
 育级别的学生中实现更大的影响力。我们的创新和创业计划        英特尔利用自身的技术和产业优势，携手合作伙伴，为中国
 也帮助年轻人和成年人学习就业和创业所需的相关技能。         新型城镇化建设中的重要民生难题，如智能交通、智能能
                                   源、智能建筑等领域，寻找解决方案。




                                                                                   29

     社会影响力




     教育创新                                      基础教育——培养下一代创新人才
                                                 作为领先的技术创新企业，英特尔关心下一代创新人才培养，在基础教育
      投资教育和助力教育创新，源于英特尔的创新文化内核。作为计
                                               领域推出和实施英特尔 ® 未来教育、英特尔 ® 求知计划，开展多项教育与竞赛，
     算创新的引领者，英特尔深知教育是推动创新人才培养，打开未来创            推动教与学的变革，为青少年掌握必备能力提供机会，培养创新英才。
     新之门的钥匙。凭借对创新和创新人才培养的深刻认识和丰富经验，

     英特尔秉承 “教育创新，成就未来” 的理念，全方位系统布局教育资          推动教师专业化发展

     源，充分发挥教育的潜力，引领系统化教育变革，打造出从小学到大学、            1999 年，英特尔 ® 未来教育项目推出，2000 年 7 月在中国正式启动，

                                               该项目为国内教师培训带来了先进的教学理念、培训模式以及管理方法，帮助
     从学生到教师、从课内到课外、从学校到社区、从国内到国外、面向
                                               职前及在职中小学教师学习如何有效地将信息技术和资源融入到他们的教学中，
     创新和未来的培养体系，推动教育的可持续发展。
                                               开展 “以学生为中心” 的教学活动，在提高教学质量及教师职业化发展等方面

                                               发挥了重要作用。截止 2016 年 7 月，英特尔 ® 未来教育项目在全国累计培训

      英特尔 ® 教育计划目标与策略                          教师总量超过 244 万，上亿的学生从项目中受益，成为中国统一开展的规模最

                                               大的国际合作教师培训项目。

             端对端的
                                        教育改革     英特尔还积极与教育部及各地的教育行政部门携手合作，追踪国际新一代
         人才培养系统
                                        与发展
                                               信息技术引领教育变革及学生面向 21 世纪能力的发展趋势，在包括云计算和
                     推动            促进
                                               移动学习、微课程与翻转课堂、stem（科学、技术、工程和数学）学习、创
       全方位          教与学            创新
                                        建设科技   新实验室、学习分析等多方面进行了有效的探索。2015 年，英特尔与中央电
      和立体化          的变革            人才
                                        创新强国
      推进模式                         培养          化教育馆启动 “教育大数据分析研究” 项目，为学生学习行为和教师教学方式

                                               构建全新的评价体系，有效地改善教与学的体验。
                          共建教育创新
             开放式                        大众创业
                           生态系统
             合作平台                       万众创新
                                               培养科技创新英才

                                                 英特尔一如既往地为学生提供参与国际顶级赛事的机会，不断加强和丰

                                               富中外学生之间的创新经验交流，促进科技创新人才的培养，助力中学生科技

                                               素养的培养和提升，激发创造力并走向世界，培养下一代中国科技英才。自

                                               2000 年起，英特尔开始赞助中国学生参加英特尔国际科学与工程大奖赛 (intel

                                               isef)，鼓励更多的青少年在日常学习和生活中积极参与探索科学技术。迄今
                                               为止，共计 499 名中国学生的 323 个项目入选英特尔国际科学与工程大奖赛，

                                               并获得了 285 个奖项。




30

                                                                              社会影响力




  2016 年，来自中国大陆、香港、澳门地区的 37 名青少年科学家携 30 个     缩小城乡数字鸿沟

项目参加 intel isef，参赛规模仅次于东道主美国赛区。其中 18 名中国学生分     英特尔 ® 求知计划为青少年提供有针对性的课外教育，帮助社区中极少或

别在机械工程类、化工、数学类等学科项目获得奖项。                      没有机会获取技术知识的青少年掌握和提升 21 世纪技能，诸如信息技术能力、

                                              高级思维能力、团队协作能力和解决问题的能力，帮助他们在未来的工作、生

  英特尔还是中国最高水平的青少年科技赛事——全国青少年科技创新大赛            活中取得成功。该项目在缩小青少年之间的技能差别的同时，给学校带去了创

的领衔赞助商，积极为广大具有科技创新潜力的青少年搭建平台，通过比赛培            新的教育理念与教学模式，使更多的老师和学生从中受益。迄今为止，该计划

养、选拔了一批具有科学潜质、创新精神和实践能力的科技创新后备人才，提            已在中国的 29 个省、自治区和直辖市的近 400 所学校和课外教育中心开展，

高全民对科技创新的认知，从而吸引更多青少年投身科技创新行列。在大赛期            共计有 60 万名青少年从项目中受益。

间，英特尔还举办了 “科技教育论坛” “创客体验活动” “十佳科技教育创新学校”

等交流活动，为教师和学生提供前沿的科学教育信息和体验。




                                                                                        31

     社会影响力




     高等教育——搭建产学研创新生态                           全球近百所高校的 1,000 多支队伍参加，直接参赛学生人数 3,000 多人，受益

                                               学生超过数万人。2016 年，大赛共吸引来自全球 8 个国家和地区的 74 所高校
       高等教育是英特尔 ® 教育计划实施的重要领域。在教育部的指导下，英特
                                               的 160 支队伍参加，并首次采用在线培训平台与微博、微信平台，超过 500 名
     尔携手高等院校、专业协会及相关教育机构，系统开展多元的项目和活动，培
                                               学生参与了工程师的线上培训，20,000 名学生通过微博、微信平台参与大赛。
     养高校人才创新创业能力，支持教师提升教学和科研水平，推动产学研合作，

     帮助年轻的一代创造美好未来。
                                                 自 2008 年以来，“英特尔杯全国大学生软件创新大赛” 已成功举办 9 届，

                                               超过百所大学参赛，被列为教育部重点推荐项目之一，为进一步提升大学生创

                                               新思维，全面推动软件行业发展，以及为国家软件产业输出有创新能力和实践

                                               能力的高端人才，提升高校毕业生的就业竞争力做出积极贡献。2016 年，大

                                               赛切合热点的物联网主题，提供最新开源物联网软件及最新物联网平台，给

                                               软件专业的学生以软硬件结合的创新机会，共有 500 多名学生直接参与竞赛，
                   搭建产学研协作创新平台                 2,000 多名学生参与在线答题。



                  学生支持                           “英特尔杯全国并行应用挑战赛” 由中国计算机学会高性能计算专业委员会

                                               与教育部计算机类专业教学指导委员会联合英特尔（中国）有限公司主办，通

                                               过培养学生 “理论实践相结合” 的能力，寻找高性能计算领域最佳应用，发现

                                               顶尖优化人才。2016 年第 4 届大赛吸引来自全国 80 余所高校、科研院所、

                                               企业的 260 余支队伍参加，1,000 余名高性能计算领域的学生和从业人员参与

       在培养创新人才方面，为激发高校人才对前沿技术的探索热情，提升其创        其中。竞赛作品涉及深度学习，机器学习等多个领域，有力推动了中国高性能

     新创业能力，英特尔通过学生竞赛、大学生创新项目、校园讲座、奖学金项目        计算教育的普及与发展。

     和实习生计划，协助高校培养适合知识经济发展需要、拥有一流技术知识与实

     践能力的优秀创新人才。其中，奖学金项目已开展 21 年，在中国有逾 700 名     提高教育教学水平方面，英特尔通过课程开发、实验室共建、联合科研、

     精英学子获得了这一奖励和荣誉；实习生计划已有 5,000 余名学生在英特尔进    师资培训等形式，与大学、教育工作者和研究机构建立了广泛深入的合作关系，

     行了创新实践和实习；资深管理人员与技术领袖以个人志愿者时间支持大学合        携手打造互相支持和补充的高等教育创新支持体系，多方位共同推进高校教学

     作项目，年均贡献志愿时间达 4,000 小时以上。                 体系更新和科研水平提升。2015 年，英特尔与教育部合作资助了 10 门大学课

                                               程的开发，并在华中科技大学和上海交通大学开展计算机专业的改革试点项目，

       “英特尔杯大学生电子设计竞赛嵌入式系统专题邀请赛” 自 2002 年成立，   探索系统化人才培养的路径。在高性能计算领域，英特尔与大学共建的并行程

     每 2 年举办一届，在推动信息与电子类学科的课程体系和课程内容的改革，促进     序设计课程已被美国计算机协会（acm）采用，并作为示范课程向全世界发布。

     高等学校素质教育的实施，提高学生创新能力的培养方面发挥着巨大的社会影响       同时，通过 “教育部—英特尔精品课程建设项目” 的实施，英特尔分享前沿技术，

     力，已成为中国高校电子设计专业最知名的比赛之一。截至 2016 年，共有来自    帮助高校改进教材、更新课程，促进优质教学资源的建设和共享。



32

                                                                                                                 社会影响力



英特尔® 教育计划在中国大事记                                                      • 英特尔®未来教育项目在中国        • 与教育部联合发布
                                                                     已累计培训中小学教师逾200         “国际教育信息化发
                                                                     万名，约占全国中小学教师总          展研究” 项目成果
                                                                     数1/5
                                                                                                                 2016年
                                                   • 与中国教育部签署        • 英特尔杯嵌入式系统设计大
                                                   2011-2015年深化      赛进入第十年，已经从一个                        2015年
                                                   教育合作谅解备忘录         国内的比赛演进成一个国际
                                                   • 联合清华大学举办        性的赛事                        2014年
                                                   首届创新人才培养国                                                • 连续 14 年举办 “英
                                                   际研讨会                                  2013年              特尔杯嵌入式系统设
                                                                                                            计大赛”，累计 3,000

                                                  • 英特尔®未
                                                                                 2012年      • 举办 “可穿戴       多名学生直接参赛
                                                                                            创想挑战赛”          • 连续举办 4 届 “英
                                                  来教育项目在
                                                                         2011年              • 英特尔 ® 教师      特尔杯全国并行应用
                                                  中国累计培训
                                                                                            社区正式上线          挑战赛”，累计 2,500
                                                  中小学教师达
                                                                                                            名师生参与
                                                  100万名          2010年
                                                                                                            • 举办第九届 “英特
                                                                                  • 英特尔 ® 未来教育项目正
                                                                                                            尔杯全国大学生软件
                                                         2008年                    式纳入教育部 “全国中小
                                                                                                            创新大赛”
                             • 英特尔®求知计划                                           学教师信息技术应用能力
                                                                                                            • 连 续 21 年 开 展 高
                             在中国正式启动             2007年            • 英特尔®未来教育      提升工程”
             • 和教育部签署                                                                                       校奖学金项目
                                                                  项目在全球培训教        • 连续10年举办英特尔中
             “共同推动中国教                                                             国大学峰会
             育信息化发展合
                                         2006年                    师突破1,000万，
                                                   • “英特尔多核       中国累计培训180       • 首次举办“英特尔杯全国
             作备忘录”                                                                并行应用挑战赛”
                                                   技术大学计
                                 2004年                            万中小学教师
                                                   划” 在中国扩        • 英特尔嵌入式大
                                                   展至102所高        学合作计划扩展至
                         2003年
                                   • 与中国教育部        校              全国100所高校
• 英特尔大学合作
                 2002年             共同启动 “共创
计划在中国开展
                                   未来教育计划”
                                   • “英特尔多核技
        2000年
                                   术大学合作计划”
                                   启动
1994年              • 首届 “英特尔杯
                   大学生电子设计竞
                   赛—嵌入式系统专
  • 中国青少年代表团
                   题邀请赛” 举办
  首次参加英特尔国际
                    • 软件学院合作
  科学与工程大奖赛
                   计划启动
  • 英特尔®未来教育项
  目启动
  • 开始赞助 “全国青少
  年科技创新大赛”


                                                                                                                               33

     社会影响力




       为了帮助青年教师提升教学与技术研发能力，从 2013 年起，英特尔支持

     中国计算机协会—英特尔青年学者提升计划，每年为全国 10 所顶尖高校遴选 6

     名青年教师，提供奖教金及各类科研机会。同时，英特尔中国的访问学者计划，

     为教师提供获得工业界项目经验的机会，以提高教师教学与科研能力。



       在搭建产学研协作创新平台方面，英特尔充分发挥产业引领作用，将建设

     产业链的理念和成功经验引入大学，积极倡导和推进产业界、学术界，以及非

     营利组织等广泛的社会力量加深合作，紧密结合先进技术与行业热点领域，分

     享前沿技术成果，推动技术研发和应用，目前已经涉及物联网—智慧城市、智
                                              2016 中美物联网研讨会通过分享物联网前沿技术与战略，为教育注入创新思维；同时探
     能交通、车载、智慧家庭、教育与医疗、大数据、高性能计算、感知计算等广       讨技术热点与趋势，使来自世界各地的学术界代表和国内顶尖大学的专家学者，共同探索
     阔领域。                                     如何运用前沿新科技，促进教育创新，推动高校发展，助力培养产业人才。




34

                                                                                社会影响力




创客创未来                                       打造创客生态圈
                                              30 多年来，英特尔一直致力于与中国结成创新共同体，不仅携手中国产
  作为具有创新、创客基因的公司，英特尔在中国一直不遗余力地
                                            业伙伴共同推动产业在智能互联浪潮中的变革和发展，同时积极支持国家创新
支持创客运动，携手政府、企业伙伴、学术界、公益组织等广泛的创              议程，促进 “大众创业、万众创新” 的可持续发展，并与产学研领域合作伙伴
新力量，激发大众的创新热情和创造力，打造创客生态圈，帮助有想              合作，共同打造中国本土的创客生态圈。

法的人实现 “从创想到创客、从创客到创新、从创新到创业” 的蜕变，

全面支持中国的 “双创”。                                 2015 年英特尔启动了 “英特尔众创空间加速器计划”，以打造全球领先的

                                            创客生态为目标，通过成立众创空间联盟，利用线上创新中心提供技术支持，

                                            定期举办项目路演、创新创业大赛等活动将创投与产业链对接，不断开拓 “双
  以自主创新、合作和分享为核心的理念正日益受到各国政府及社会各界的
                                            创” 领域新思路，以持续创新的模式推动从创想到创客、从创新到创业的发展。
高度关注，作为推动新一轮创新的中坚力量，创客作为 “未来经济增长的不熄
                                            众创空间加速器的特点体现在三个方面：一是支持的广泛性和开放性，与政府、
引擎” 的作用已经得到公认，创客运动也在各国如火如荼地开展。创新是英特
                                            大学、研究机构、创客社区等达成深入广泛协作；二是线上、线下平台联动的
尔的基因，激励创客是英特尔企业文化的关键要素，英特尔近半个世纪的发展
                                            培养与孵化，既拓宽了支持的规模，又确保支持的力度；三是为有潜力的创客
历程，既是一部推动信息通信技术进步的 “创客史”，也是一部推动大众创新的
                                            项目或初创公司提供投资基金和产业链对接。
“众创史”。如今，英特尔更将支持 “双创” 作为中国战略的一部分，不遗余力地

支持创客运动，自创客运动伊始，即参与其中，推动创客教育、激发青年创新，
                                              截至 2016 年 10 月，英特尔已在中国 8 个城市建立起 13 家联合众创空间，
多方面投入、全方位支持，最终促进双创与实体经济的对接。
                                            同时与 50 多个创客生态圈伙伴建立了合作关系，孵化项目 1,500 多个，总计

                                            在线支持 7,000 多个创客项目。英特尔凭借其综合优势和整合资源，将为联合
  英特尔在中国积极探索并推动创客运动，激发大众的创新热情和创造力，
                                            众创空间提供 “一揽子众创空间支持”，包括硬件、软件和智能硬件工具套件、
致力于为创新想法从诞生到孵化的全流程提供全方位支持，降低创新门槛，开
                                            参考设计和培训课程等，为 “众创空间” 赋予更多活力。2016 年，英特尔众创
展了一系列行动计划：从建设联合众创空间、线上创新中心，支持中美青年创
                                            空间加速器在第三届中国企业竞争力年会夏季峰会上荣膺 “最佳模式创新奖”。
新交流，到创投与产业孵化，支持多方位投入，携手政府、企业伙伴、学术界、

公益组织等广泛的创新力量，打造创客生态圈，更大力度、更大范围、更系统
                                              2016 年 4 月，英特尔启动 “创客爆米花” 计划，该计划依托 “英特尔众创
化地培养创新者，持续激发社会创新活力，帮助每个人实现自身价值。英特尔
                                            空间加速器” 项目的架构、进展和成果来推行，通过先进的产品技术和丰富的
积极参与创客活动，在中国不仅先后支持了深圳、上海、北京的 maker faire，
                                            软硬件资源、全面的教育计划和线上线下支持、大型竞赛和电视节目，积极助
还支持中国双创周活动。
                                            力壮大创客生力军，帮助和激励创客、大学生、开发者和初创公司在 “智能互联”

                                            时代进行创新。




                                                                                            35

     社会影响力




       首先，英特尔将继续大力推动创客文化、培养创客人才，将创客创新教育        推动中美青年创新和人文交流
     从大学延伸到中小学，并将继续支持举办中美青年创客大赛和大学生嵌入式系
                                                 英特尔始终积极推动中美两国在产业、科技以及教育、文化等领域的交流
     统设计竞赛等活动，启发青年的创新活力。其次，英特尔将继续为创客创新提
                                               与合作。近年来，创客运动迅速兴起，青年是其中的生力军。英特尔尤其注重
     供全面的教育和线上线下的支持，并继续与中国政府、学术界和生态系统合作
                                               为两国青年创客搭建沟通的桥梁，通过相互了解、学习与交流，充分发挥其在
     伙伴合作，利用英特尔创新实验室，以及 “英特尔众创空间加速器” 计划，帮
                                               人文沟通交流领域所带来的重大推动作用。
     助他们把创意转化为原型，通过课程指导及组织各种竞赛和活动来发现中国以

     至全球最具创意的想法。再次，英特尔为创客和开发者们提供领先的产品组合
                                                 英特尔连续 3 年支持教育部主办的 “中美青年创客大赛”，作为教育部指定
     和广泛的技术支持资源，以帮助创客实现从原型到商品的突破。最后，英特尔
                                               的承办方中唯一的跨国企业，整合自身的技术、产业生态等优势资源全程参与
     利用现有的天使基金、广泛的生态系统合作伙伴和风险投资合作伙伴继续孵化
                                               大赛：从项目设计、管理到实施，从提供软硬件平台和开发工具到派资深工程
     创客的新业务，加速他们的规模化发展，并利用英特尔的品牌、市场推广和渠
                                               师对选手进行技术指导、在线培训，从组织青年创客创新论坛到全力支持各赛
     道资源，帮助产业链催化。
                                               区比赛，并为两国青年创新者们搭建国际交流与合作的桥梁，为大赛影响力提

                                               升和规模逐年壮大添砖加瓦。
       英特尔通过 “创客爆米花” 计划，整合多方资源，发动四大引擎，成为中

     国创客可持续发展的全程价值伙伴；加速创客规模化发展，催化形成创客产业链，
                                                 2016 中美青年创客大赛以 “共创未来” 为主题，关注社区、教育、环保、健
     促进创新创业与实体经济有效结合，切实服务于中国经济发展转型和产业结构
                                               康、能源、交通等可持续发展领域，结合创新理念和前沿科技，打造具有社会和
     调整，助力中国在智能互联时代多领域驱动并引领全球创新的广度、深度和速度，
                                               产业价值的全新产品，营造中国青年创客的创新社区与众创空间环境及生态，加
     成为全球创新中心。
                                               强中美两国在青年层面上的文化交流与沟通。大赛聚焦于社区、教育、环保、健康、

                                               交通等可持续发展领域，共吸引近 3,000 名青年创客报名参与，共有 270 余名中

                                               美青年创客组成 64 支团队入围决赛。作为中美人文交流的创新模式，“中美青年
       “ ‘创客爆米花’ 计划是英特尔与中国共创未来的又一项战略投资，通过四大
                                               创客大赛” 已纳入第五轮、第六轮和第七轮中美人文交流高层磋商机制成果清单。
     引擎的推动，英特尔将积极助力中国政府壮大创客生力军，激励、支持大众创

     客和创新者抓住未来 “万物智能互联” 的大趋势，实现从创意到原型，从原型到       中美青年创客大赛的成果举办，也得到了来自两国领导人的认可。在
     产品，再到规模化发展的转变，帮助创客获得长期成功，同时推动 ‘众创’ 服务     2016 年 6 月的第 7 次中美人文交流高层磋商会议期间，中国国务院副总理刘
     实体经济。”                                    延东和美国国务卿约翰 • 克里共同参观了 “中美青年创客大赛优秀作品展示”，
                         ——英特尔全球副总裁兼中国区总裁 杨旭   并鼓励中美青年面向未来，携手创新。


                                                 与此同时，英特尔还连续 3 年支持中美青年创客大赛青年创新论坛，倡导

                                               青年创客增强社会责任感、创新精神，提高实践能力，携手各方力量共同助力
                                               激发青年的创新力和创造力，共创美好未来。




36

                                                                          社会影响力




  未来，英特尔将继续投入多方资源，助力全球创客，尤其是大学生、青年

创客拥抱创客潮流，加强交流合作，进行开放创新。继续与更广泛的力量深化             “正是英特尔不断地推进国际科技、人文交流，我才有机会与中国青少年创

合作，完善开放创新生态链，帮助青年创客创想成真，让大学生创新创业蔚然           客进行交流。我觉得中国创客运动与美国最大的区别在于创客们背后有很多支

成风，让中美两国、乃至全球青年更紧密携手，不断加强交流合作，共同为人           持的力量，英特尔以自身优势、支持创客运动，联合政府、学校等组织为创客

类的文明进步增添创新动力。                                文化的培养提供了非常好的环境。”

                                                                        ——美国创客brian




中国国务院副总理刘延东和美国国务卿约翰 • 克里在英特尔中国区企业事务部总经理朱文利
（最左）陪同下参观展台




  “中美都是富有创新精神的国家，在推进创新发展的道路，有着广泛的共

识和巨大的合作潜力。中美青年创客大赛作为中美人文交流高层磋商的亮点活

动，为两国青年提供了一个交流切磋、分享智慧的平台。希望中美青年传承和

发扬中美文化中共同蕴含的创新、奋斗精神，不断开创新的精彩。”

                       ——中华人民共和国国务院副总理 刘延东




                                                                                      37

     社会影响力




     支持创客教育
                                                 跨界协作，创新接力
       英特尔深知，青少年是未来创新的关键力量和源泉，创客文化、创客精神

     和创客素养都需要从青少年、从学生开始培养。英特尔着力推动大学乃至中小            厦门大学 - 火炬 - 英特尔联合众创空间（以下简称厦大众创空间）
     学创客教育发展，不仅通过与大学合作建立大学生创客中心、举办创客教育论坛、        是英特尔众创空间加速器联合众创空间之一，携手高校、企业，为大学
     培养中小学创客教师等多种形式，激发青少年创新活力，还发布《中国创客教          生创客搭建跨校跨专业的创新教育平台。自 2005 年成立以来，厦大众
     育蓝皮书》，总结不同教育机构开展创客活动和创客教育的实践经验，对创客          创空间举办了英特尔众创空间校园行活动、支持大学生参加中美青年创
     运动发展做出了理论探索，而且对创客运动所带来的学习方式变革，教师队伍          客大赛等活动，并针对大学和中学研发创新性课程，引导大学生建立从
     以及课程体系建设等基础问题和未来挑战都做了前沿探索，提出可持续发展的          创新实践到创业实践的完整思维体系。厦大众创空间孵化的 “宠物自拍
     努力方向。                                       器” 和 “手机机器人” 获邀参加 2016 年第七轮中美人文交流高层磋商

                                                 机制青年领域配套活动；game guy 团队以 “儿童智能雾化器伴侣”，荣
       英特尔通过与包括清华大学、同济大学、厦门大学、西南交通大学在内的          获 “2016 年中美青年创客大赛” 冠军和 “最佳人气奖”。
     大学的合作，依托共同建立的校内联合众创空间，进行一系列创客课程开发，

     并予以课程实践。还通过工作坊、讲座等形式，搭建创客交流的平台，支持创

     客普及。截止 2016 年 9 月，已有 7 门基于英特尔技术架构的创客课程面向学

     生授课，共计有 1,900 余人次参与到课程中，并产生出 59 个作品。



       除了与高校合作，英特尔还与北京、上海、成都等地的中小学合作，开展

     小小创客夏令营、创客路演展示、创客课程讲座、中美青年创客大赛获奖创客

     分享等活动，为越来越多的中小学生提供创客知识、创客基本技能的培养，传

     播了创客理念与文化。



       未来，英特尔将继续加强与各众创空间的合作，支持并鼓励越来越多的高

     校师生参与到创客活动中，激发优秀创客课程的研发，为发掘富于想象力的创

     客人才及创客作品提供帮助。同时，也将关注基础教育阶段创客教育的发展，            “从一个好的创意到一个完整作品的呈现，不仅是一个创造的过程，更
     搭建高校与基础教育学校之间创客教育合作的平台，鼓励并培养青少年的创新
                                                 是一个不断攻克难题、突破技术瓶颈、挑战自身能力与团队协作水平的过
     意识与技能。通过建立完整、综合、稳健的创客教育体系，为创客生态系统的
                                                 程。在这个过程中，英特尔不仅提供软硬件平台和开发工具，还派资深工
     建立奠定坚实的人才与智慧基础。
                                                 程师对我们进行技术指导、在线培训，为我们搭建实现创客梦想的平台。”

                                                           —— “2016年中美青年创客大赛” 双料冠军 game guy 团队




38

                                                                                                         社会影响力


    英特尔创客活动大事记                                                                  •支持首届中国 “beijing maker
                                                                                faire”，传播创客文化和创新精神
                                                                                • 成功举办 第三届 “中美青年创客
                                                           • 在idf上启动 “创客爆米花”
                                                                                大赛” 总决赛                   2016年10月
                                                           计划，打造创客创新生态系
                                                           统，为中国创客可持续发展
                                                           提供全程、全价值链支持                         2016年8月
                                                           • 第三届 “中美青年创客大赛”
                                                           分赛区比赛在中美两国的十
                                                           个分赛区先后启动                  2016年6月         • 截至2016年10月，
                                                                                                     建立13个联合众创空
                                                                                                     间，推动创客生态圈
                                                                           2016年4月
                                                                                                     的建设
                                               • 举行 “英特尔众创
                                               空间加速器峰会”
                                                                 2016年3月       • 在第七轮中美人文交流高层
                                                                               磋商会议期间，中国国务院副
                          • 在中国正式启                                             总理刘延东与美国国务卿克里
                          动全球首个 “英
                                                       2015年9月                 共同参观中美青年创客大赛优
 • 支持首届深圳 “制汇节”，展
                          特尔众创空间                                               秀作品展示
 示一系列基于英特尔技术的创
                          加速器” 计划                                • 发布《中国创客
 客创新成果                                     2015年5-8月             教育蓝皮书》
 • 作为教育部指定的冠名承办
 方，支持首届 “中美青年创客大
 赛”，举办了 “创客·教育” 论坛               2015年4月
                                              • 承办第二届 “中美青
                                              年创客大赛” ；在习
                2015年1月                       近平主席访美期间，
                                              “双方将支持每年举
                                              办中美青年创客大赛”
        2014年                                 正式列入中美两国元首
                     • “英特尔® 硬享
                                              会谈达成的成果清单
                     公 社 ed i s o n 创
2013年                新大赛” 在北京
                     创客空间启动



 • 发布伽利略开发板，并
 向全球多所大学捐赠伽
 利略开发板
 • 联合创客组织举办开放
 日活动




                                                                                                                     39

     社会影响力




     志愿贡献社区                                    志愿服务体系
                                                 为了培育广泛的志愿文化，英特尔建立了一套自下而上、员工自我管理的
       英特尔相信，志愿服务是让员工发挥自主与创新精神、促进社会
                                               志愿服务支持系统，打造内部资源平台。英特尔员工通过志愿服务支持系统，
     创新不可或缺的动力来源。英特尔建立完善的志愿服务管理体系，支            不仅可以发挥自主和创新精神、创造更有价值的志愿服务、促进并支持社区的
     持和组织系统化、创新性的志愿项目，并鼓励每一位员工为社区的发            发展，还可以进行沟通与交流、分享经验和心得。

     展贡献自身的知识和技能，推动社区发展，帮助改善人们的生活品质。
                                               英特尔志愿服务创新系统

       1998 年 “英特尔参与社区” 项目的引入，标志着英特尔志愿服务扎根中国
                                                 志愿服务管理
                                                                              志愿活动传播
     新阶段的开始，这一阶段主要集中在社区和学校。随着企业社会责任在中国的          • 志愿者登录门户
                                                                              • 邮件、网站、简报
     快速发展，英特尔发现传统的志愿服务力量有限，亟需激发公益组织的参与。          • 志愿者 app 管理系统
                                                                                等传统传播方式
                                                 • 志愿者嘉年华
     2008 年英特尔志愿者爱心工程将资助范围从学校扩展到公益组织，积极主动                                     • 如微信、微博等新
                                                 • 公益义卖
                                                                                媒体传播方式
     与公益组织合作，激励员工利用专长投身于志愿服务，开展有影响力的社区活          • 社区参与指导委员会
     动。如今，英特尔搭建跨界合作平台，利用自身的专业技术扶持公益组织发           • 季度业务发展会
                                                 • 志愿服务项目评估
     展，扩大志愿服务影响力。
                                                                              志愿者激励
                                                 英特尔基金计划                      • 志愿服务英雄奖
                                                 • 志愿者爱心工程                     （连续 8 年）
      数说2015年社区服务
                                                                              • 志愿服务明星 & 团队
                                                 • 志愿者种子基金


      62%
                                                                              • 志愿者墙


      员工志愿者比例



      87
      志愿服务项目（个数）
                      549
                      志愿者活动（次数）



      91
      支持公益组织（个数）



      90,000          600,000                  成都工厂录制的《i’m in》mv，一经推出就在视频网站得到快速传播。截至2016年3月，总
                                               点击已突破3,000次，并且得到了政府部门官微、微信的转发，阅读量近万次，更广范地宣
      志愿服务时间（小时）      连续8年志愿服务时间（小时）
                                               传英特尔优秀的志愿服务理念、弘扬志愿服务精神。




40

                                                                              社会影响力




英特尔基金会                                        此外，英特尔中国还关注农民工子女的教育问题，携手中国福利会少年宫
      1989 年，英特尔独家捐赠资助并成立了英特尔全球基金会，以关注教育、   联合发起英特尔雏鹰飞翔计划，将一系列科技创新类的体验活动带进学校和社
社区发展和社会创新等领域。在过去的 5 年中，英特尔和英特尔基金会提供的        区，让更广多的少年儿童在参与活动的过程中，体验高科技的无限魅力，并在
慈善捐款总额达 5.005 亿美元，平均占年度税前净收入的 0.66%。        体验中学习创新。


      英特尔基金会鼓励员工为社区和公益组织提供志愿服务，通过英特尔志愿      与公益组织共成长
者爱心工程项目承诺每服务一小时，为其服务对象提供 5 美元的捐赠，一年一
                                              英特尔以激发社会创新氛围为己任，致力于搭建跨界公益创新平台，支持
家机构可以获得的最大捐赠额为 10,000 美元。2015 年，英特尔基金会已提供
                                            公益组织的发展，英特尔志愿者是其中的积极参与者、推动者和创新者。英特
资金达 910 万美元。此外，英特尔基金会还设立英特尔志愿者种子基金来鼓励
                                            尔的志愿文化不仅对内形成凝聚力，也向外传递，影响了更多的合作伙伴。
员工自发地组织、应对、解决社区需求和问题，由员工携手公益组织共同就某

一项目提出经费申请，最高申请额为 5,000 美元。
                                              一直以来，英特尔中国非常重视公益组织在志愿服务过程中为社区发展带来

                                            的巨大价值，充分发挥自身的技术和资源优势，与各地的公益组织跨界合作、多
技能型志愿服务                                     方参与，激发公益组织的创新氛围。2015 年，英特尔与 91 家公益组织共同合作，

      英特尔在全球范围内推动员工技能型志愿服务，充分利用自身资源和技术      增强公益组织的专业能力，同时英特尔员工也通过公益组织学习公益知识，增强

优势，鼓励员工用实际行动为社区发展贡献时间和技能。通过 “英特尔参与社区”       志愿精神。英特尔作为 “公益同行 · 社区发展计划” 的主要发起方之一，搭建开

志愿服务项目，英特尔帮助员工寻找志愿服务的机会，并开展团队志愿服务项          放式创新平台，促进跨界合作与激发社会活力，探索中国农村社会治理创新中的

目。英特尔员工不仅在环境保护、教育、帮助弱势群体等领域贡献精力和才能，         社会组织参与机制，推动社区产生积极的、可持续的改变，助力乡村智慧社区发

还为学校、非营利组织和 ngo 贡献丰富的知识和专业技术。2015 年，英特尔     展，为新型城镇化发展贡献力量。2015 年，“公益同行” 项目共有 37 家公益组

员工技能型志愿服务时间达 112,000 小时。英特尔法律团队员工技能型志愿服     织伙伴加入，为四川、云南、贵州的贫困社区提供志愿服务，为社区创造改变。

务时间达 5,600 小时，这些服务的价值估计近 110 万美元 。

                                            志愿服务实践
                                              英特尔以 “扎根社区、回馈社区” 为目标，开展在教育、环境保护、养老、

                                            人文关怀等领域多样化的志愿服务项目。英特尔员工不仅积极参加志愿服务活

                                            动、为社区发展贡献力量，还通过捐赠食物、衣服、现金的方式改善人们的生活，

                                            助力文明社区、和谐社会的建设。



                                              教育志愿服务方面，为贫困山区、农民工子弟学校捐赠图书、电脑等设备，
                                            开展丰富多彩的志愿支教活动和安全教育活动；设立 “企业日” 活动，每年邀
1
    按照主根基金会的高级法律专业每小时贡献价值率估计。               请中小学生及大学生到企业参观，组织员工志愿者积极地同来访学生分享人生

                                            经验、求职技巧等。


                                                                                        41

     社会影响力




       人文关怀方面，英特尔长期关注儿童、残障人士等社会弱势群体，通过开
                                                    环境保护——七年坚持，不忘初心
     展内容丰富、多种多样的活动，携手各界爱心人士走进社会福利机构，向当地

     儿童及残障人士传递爱的温暖。在 2016 年世界自闭症关注日，大连工厂联合
                                                      自成立之初，英特尔大连工厂就将保护环境、关爱地球的绿色承诺
     社会各界举办了 “同在星空下” 大型关爱自闭症公益活动，加强大众对自闭症           融入运营管理的每一环节，并将环保理念和环保行动延伸到社区及学校，
     的了解、社会对自闭症群体的包容和接纳。养老一直是英特尔关注的重要领域。            带动更多的人加入到保护环境的行列中。大连工厂担任大连市环保志愿
     英特尔组织扶老上网等相关活动，帮助老年人体验最新的科技产品，感受数字             者协会的副会长单位，自 2009 年至今参与环境保护活动的员工志愿者

     美好生活。                                          达上万人次，组织自发性环保活动上百次，贡献志愿服务 50,000 多小
                                                    时。此外，大连工厂支持苗与林青少年环保基金项目开展一系列环保活动，
                                                    树立青少年的环保理念，帮助他们从小形成环保习惯，影响更多的个人
       环保方面，英特尔创新性地将环保和志愿者行动等有机结合，实施 “可持
                                                    和团体加入到青少年环保公益事业中。
     续发展行动计划”，推动社区环境参与，携手和帮助人们共同创造幸福生活和打

     造健康环境。成都工厂自 2012 年启动了 “云桥湿地” 公益项目，已先后有 1,500

     多名员工作为志愿者，参与多项公益活动，以维护这片美丽湿地的可持续发展。

     成都工厂充分利用公司绿地，把厨余垃圾堆成有机生态肥，建设成生产生态食

     物以及回收老种子的智慧农场——开芯农场，并推广到家庭参与种植。掌握相

     关种植、生态堆肥知识的英特尔志愿者，培训 10 个学校的师生掌握多样性植

     物搭配种植，从生活中实践学习保护环境的方式。




42

                                                                                                                社会影响力



 英特尔中国18年志愿服务大事记                                                                        • 为庆祝英特尔进入中国 30
                                                                                        周年发出员工志愿行动倡议
                                                                                        • 科技环保进社区十周年
                                                                        • “美丽校园行动”
                                                                                                                2016年
                                                                        入选种子基金
                                                                        • 成都市政府播放                       2015年
                                                                        英特尔成都志愿
                                                                        者公益广告                   2014年      • 强调员工技能型
                                                                                                           志愿服务
                                                                                        2013年
                                                            • “英特尔志愿者
                           • 汶川大地震灾后重建项目 “英特尔 i 世                               2012年            • 在全球范围内启动
                                                            种子基金”
                           界计划”                                                                  “回馈社区日” 活动
                           • 全球志愿者服务管理系统                                                         • 志愿服务融入企业
                                                                        2011年     • 雅安地震后员
                           • 保罗 • 欧德宁要求员工提供 100 万小                                               部门业务
                                                                                  工积极捐款捐
                           时的志愿服务                                                                • “社区数字生活馆”
                                                                2010年             物、开展志愿者
                                                                                  活动             项目、“ 朗读者” 项目
                     • “未来我们创造”                                                                  入选英特尔志愿者种
                                                        2009年     • 全球启动 “我       • 全国范围内开
                     爱心义跑活动                                                       展科技助老志愿        子基金
                                                                              ，
                                                                  要参与”（i'm in.）
                     • “英特尔 ® 志愿者               2008年             设置统一志愿服         活动
                     爱心教育工程” 启动                                   务标识
                                        2006年     • 推出 “英特尔志      • 发 起 成 立 ict
        • “英特尔杯” 上                                愿服务英雄奖”         专业志愿者联盟
        海市中学生环                                    • 提出 “技能型志
                                2005年
        保辩论赛启动                                    愿服务” 理念

                        2004年       • “关爱社区
• “英特尔参与                            青少年成长”
社区” 项目引                             行动启动
                2001年
入中国
                     • “英特尔科技环保进社区” 项目
        1999年
                     • “英特尔乡村女教师” 项目

1998年

    • “英特尔开
    放日”




                                                                                                                        43

     社会影响力




     绩效与目标                                          志愿贡献社区
                                                    • 2015 年英特尔中国 62% 的员工加入志愿服务行列中，服务时间达 9 万小时
        2015 年，英特尔坚定不移地通过履行企业社会责任来应对全球挑战，并
                                                    • 连续 8 年英特尔中国员工累计志愿服务时间超过 60 万小时
     通过特定项目和活动，激励下一代创新者。


                                                    英特尔中国员工志愿者比例
     慈善捐助
                                                    80
                                                                         70%
     • 在过去的 5 年中，英特尔和英特尔基金会提供的慈善捐款总额达 5.005 亿美      70                                     65%
                                                                                                 59%               62%
     元，平均占年度税前净收入的 0.66%。                           60                               56%               56%
                                                                               49%                           50%
                                                    50
                                                               38% 37%
     2015年英特尔慈善捐助总额                                 40   35%
                                                    30
                                  捐助总额（百万美元）
                                                    20
     企业现金捐助                             50.9
                                                    10
     基金会现金捐助                            36.7
                                                    0
                                                         2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
     实物捐赠                               2.7
     总额                                 90.3
     慈善捐助占年度税前净收入的百分比                  0.64%



     教育创新
     截至 2016 年 7 月：

     • 英特尔 ® 未来教育在中国累计培训教师总量超过 244 万

     • 英特尔中国共支持 499 名中国学生的 323 个项目入选英特尔国际科学与工程

     大奖赛，并赢得了 285 个奖项

     • 60 万名青少年从英特尔 ® 求知计划中受益



     创客创未来
     • 截至 2016 年，连续 3 年举办中美创客大赛，累计参赛选手达 5,000 人

     • 截至 2016 年 10 月建立起 13 家联合众创空间，为推进中国双创事业做出贡献




44

关心员工
  “英特尔的成功依赖于招募和培养创新人才。英特尔闻
名于世的领先技术离不开员工的支持与奉献。我们致力于
为员工提供从入职到退休的最佳职业发展规划。”
                     —richard taylor
        英特尔全球高级副总裁、全球人力资源部总经理


                                       45

     为员工培训和发展投资了 2.78 亿美
     元，平均每名员工约 2,500 美元




     荣获《财富》杂志评选的 “世界最
     受尊敬的公司”，在半导体行业排名
     第一




     为加深在多元化和包容性上的承诺，
     2015 年 我 们 设 立 1.25 亿 美 金 的  
     “英特尔多元化投资基金”，用于支持
     女性和少数民族领导的企业
                                     • 我们的员工

                                     • 管理与策略

     荣获 “中国任仕达奖—外资企业组”               • 健康与安全
     银奖
                                     • 多元化与包容性

                                     • 成长与发展

                                     • 薪酬与福利

     为员工提供健康安全的工作环境，                 • 绩效与目标
     平衡员工的工作与生活




46

                                                                              关心员工




我们的员工                                          管理与策略
  员工的创新和激情是英特尔不断前行的动力。英特尔致力于为每                   我们的目标是保证员工每天的最佳工作表现，以促进和推动英特
一位员工提供安全、尊重、和谐的发展平台，激发员工的工作热情和                 尔的商业成功。从聘用、入职、融入到业绩管理、发展、行业领先的
创新精神，让员工和公司共同进步。                               薪酬和福利，我们以员工为核心的管理方式决定了英特尔文化的内容，

                                               英特尔行为准则和人权准则是工作场所政策和实践的基础。
  英特尔人力资源部主要负责组织工作场所和人才发展活动。高级副总裁和

人力资源总监负责监督公司小组组织，包括多元化与包容性小组、全球领导力               多元化、公开透明、有责任感、高效是英特尔的企业文化基因，也是英特
学习小组及英特尔人才组织等。英特尔建立专门团队，负责跟踪和分析人力资             尔作为技术创新领先的关键。英特尔多年来遵循可持续的人才管理策略，致力
源数据，帮助经理人和领导者改进员工在工作场所的表现。此外，公司的高级             于为每一位员工提供 “理想的工作场所”，让每一位加入英特尔的员工充分施展
领导者建立了许多管理评审委员会，定期评审人力资源各主题（如多元化、文             自己的才华，获得成就感。
化主题等）的业绩表现。



  为了保持英特尔在创新前沿对人才的需求，公司通过多元渠道招揽人才，
                                                               优越的
同时为员工提供最佳职业发展规划和全方位的培训支持，探索适合中国创新人
                                                              工作环境
才发展的培养机制，为员工提供充分的发展机会，成就创新人才。截至 2015

年 12 月底，英特尔中国共有 7,671 名员工，其中，6,193 名处于技术类岗位。
                                                  关爱生活                    理想的
                                                   与家人                   发展空间


  “英特尔注重员工更好的发展，为员工提供开放的工作氛围，让员工了解公                           英特尔人才
司业务并参与其中，培养员工的多元化与国际化，充分尊重和认同员工价值，                            管理策略
切实将 ‘以人为本’ 落实在工作的点点滴滴之中，助力他们在英特尔成长，走向

成功。”
                                                   优良的                    完善的
                        ——英特尔中国区人力资源总监 章晓洁
                                                  身心健康                   绩效薪酬

                                                               开明的
                                                              沟通尊重




                                                                                      47

     关心员工




                                          保障员工权益
      支持联合国可持续发展目标                          在中国，英特尔严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，奉行公开、公

      联合国可持续发展目标（sdgs）旨在鼓励在对人类和地球极具重要性的   平、平等的用工政策，不断完善公平、合法的雇佣环境及健康、安全的劳动环境，

      领域采取行动。我们支持这些目标，英特尔的工作政策和倡议尤其对以     不因种族、肤色、宗教、性别、国籍、族裔、年龄、残疾、婚姻状况、性别认同
      下三个目标的实现做出贡献：                       或性取向而产生任何歧视，我们尊重和维护国际人权公约和劳动标准，杜绝使用

                                          童工和强迫劳动，实行男女员工同工同酬，努力实现人尽其才、才尽其用。英特



      sdg5
                                          尔工会成立 9 年以来，一直代表员工积极提供反馈意见，支持和指导员工俱乐部

                                          的各项活动，改善工作环境，帮扶困难员工，协调公司管理层和员工间的关系。

                                          2015 年，员工劳动合同签订率为 100%。
      实现性别平等并增强女性权利。


      英特尔倡议并努力确保女性员工在领导力问题上拥有平等的机会并有效     开放沟通
      参与。
                                            一直以来，开放直接的沟通是英特尔文化的标志。英特尔坚持贯彻 “开门

                                          纳谏” 原则，在公司内部创建了高效、透明、系统的多渠道沟通机制，鼓励员


      sdg8                                工发表自己的不同意见，建立平等的沟通文化，从而激发员工的创新精神。


      推进持续的、包容性的经济增长，为员工提供
                                          英特尔促进员工沟通主要方式
      公平的招聘和体面的工作。

                                          季度业务会议 高层与员工之间的关于公司发展和计划的对话渠道
      英特尔的工作致力于保护员工权利，为所有员工创造安全的工作环境。

                                           总经理信箱   员工可以通过该信箱直接与高层进行沟通



      sdg10                               “inside blue”
                                           等社交媒体
                                                        员工可在全球范围内使用内部社交媒体渠道讨论业务，反馈意见

                                          博客、微博、 高层领导通过新媒体渠道主动向员工传达信息，获得信任和支
      减少国家内部和国家之间的不平等。
                                          微信等新媒体 持，提升管理成效；员工可利用微信平台进行对内和对外的沟通

                                           英特尔员工
      英特尔的多元化和包容性计划确保全体员工享有平等机会，并减少收入              向英特尔员工发布新闻、科技、生活等多样的信息和活动通知
                                            微平台
      不平等，不管其种族、肤色、宗教、性别、国籍、族裔、年龄、残疾、
      身体状况、婚姻状况、怀孕、社会性别、性别表达、性别认同、性取      走访一线员工 人力资源部每月走访一线员工，了解他们关注的问题并解答困惑
      向、或其他任何特点，这些特点均受地方法律、法规或法令保护。




48

                                                                            关心员工




健康与安全                                         为平衡员工工作与生活，英特尔提倡多种灵活的工作方式，自行制定能够

                                            同时满足公司和个人需求的工作方案；在办公楼设专门的哺乳室，方便刚成为

  在英特尔，我们致力于为员工创造健康安全的工作环境，开展多种             母亲的女员工顺利工作；为员工举行 “家庭日” 活动，促进与家人的相处；支

健康安全项目帮助员工享受更高品质的生活，平衡员工工作和生活，这             持员工及其家属参加志愿服务活动，共同创造社会价值。此外，英特尔已经连

                                            续 11 年通过员工辅助项目（eap）为员工及其家庭成员提供专业咨询服务，
也是为英特尔的成功做贡献，因为身心健康的员工会有更好的工作效率。
                                            提供 24 小时免费电话预约咨询，也会定期开展心理讲座、组织培训和减压活动，

                                            帮助员工提高工作绩效和生活质量。
职业健康
  英特尔相信所有的工伤都是可避免的，我们的目标是通过在核心安全项目

和减少工伤倡议方面的持续投入实现零工伤。我们的环境健康安全部门负责管

理与员工健康安全相关的事务，通过核心安全项目和减少职业性伤害计划，为

全体员工以及站点合约商提供安全、无伤害的工作场所及安全培训，并为残疾

员工设置无障碍设施，对工作在存在危害因素岗位的员工实施健康监护，保证

每年一定额度的安全生产资金投入用于员工职业安全防护，预防职业病的发生。

英特尔获得全公司范围的国际环境管理体系标准（iso 14001）和国际职业安                   英特尔成都工厂 “妈咪小屋”

全与卫生管理标准（ohsas 18001）的认证。



  英特尔建立了安全应急管理机制，对安全危机和重大业务中断事件进行端

对端的回应，通过应急预案，将生命、财产、收入和商业机会的风险降至最低。

英特尔在中国的工厂加强实施应急管理，针对不同紧急状况建立相关应急预案，

开展对保安和基地紧急情况响应小组的应急培训，并联合相关部门组织针对性

演习，测试其应急反应情况。2015 年，英特尔中国可记录的工伤率为 0.068%。



身心健康
  英特尔为员工提供五星级的工作环境，公司内有足球场、网球场、健身房、

咖啡厅、阅览室、美发沙龙等，使他们能够在工作的同时保持健康的体质和愉

悦的心情。员工俱乐部下设运动俱乐部和兴趣俱乐部，通过组织各种活动，为

员工发展兴趣、培养爱好、学习新技能提供广阔的空间。2015 年，英特尔在北

京的三个办公室继续保持了对室内外 pm2.5 的日常监测和新风过滤系统的维护，

                          最大限度地保障员工的身体健康。
全年 pm2.5 过滤效率维持在 80% 的平均水平，                              英特尔员工 “家庭日” 活动




                                                                                     49

     关心员工




     多元化与包容性                                 英特尔关注女性员工策略
                                                   在某一层级的管理者不能都是男性；技术研发性部门必须保证一定的
       英特尔相信，拥有更具多元化和包容性的员工团队，会使企业更加          招聘   女性比例；招聘技术部门管理层时，对于同等资质的候选人优先录用
                                                   女性员工
     强大、更具创新力。2015年初，英特尔制定了到2020年全面提升女性
                                                   注重女性首席工程师的培养，加强梯队建设；为女性员工安排职业发
     和少数族裔员工在公司员工中的比例的目标。为实现这一目标，我们投          培养   展论坛，尤其针对技术岗位女性员工；成立“亚洲女性领导网络”，培
     资了3亿美元，加速实现英特尔及整个技术行业的多元化与包容性。                养女性管理者，助力她们更快成长
                                                   人力资源部门人员通过培训管理层和领导，让他们理解男女平衡的优
                                              培训
                                                   点，帮助女性能够在岗位上实现自身价值
     汇聚多元人才
                                                   “员工推荐计划”对于成功推荐朋友加入英特尔工作的员工给予奖励，
                                              鼓励
       2015年初，英特尔设定了40%外部多元化的全球招聘目标。为了实现这          并且对成功推荐女性朋友加入英特尔的员工给予双倍奖励

     一目标，我们扩大了校招学校数量，启动了一系列人才活动，加强了员工推荐

     计划，鼓励员工推荐优秀朋友和同事来英特尔就职。我们也加强了女性及少数        “让英特尔成为女性理想的工作场所” 是英特尔一贯的目标。英特尔尊重和
     群体的推荐，这一计划使得2015年推荐数量达到了2014年的两倍，在年底实   认可女性员工的职业价值，开设社团 “women at intel network（win）”，组
     现了43.1%的员工多元化比例。                        织女性高管对话论坛、职业道路分享会、烘培课程等活动，促进女性员工的沟

                                             通与经验交流。我们严格遵守中国劳动法律法规的规定，2015年，所有产假/
       为加强英特尔中国的员工多元化，我们制定了26%的女性员工的招聘目      陪产假员工均保留工作或回到工作。
     标，通过注重女性员工招聘、鼓励内部推荐等方式，不断提升女性员工的雇用

     比例。2015 年，英特尔中国女性员工比例为32.85%。


     支持女性员工发展
       英特尔十分关注女性员工的发展，为她们提供没有天花板的舞台，让每

     一位女性员工都能获得蓬勃发展的事业以及和谐美好的生活，绽放女性独有的

     价值。我们致力于提升女性的职业价值，注重技术岗位女性的招聘、保留与发

     展，推出 “技术行业人才多样性” 计划，投入资金培养女性工程师和计算机科学

     家后备人才；启动领导力项目，为女性管理者提供协助，如领导力测评、职业

     战略发展、与高管沟通等。2015 年，管理者中女性员工比例达22.19%。




                                                更多员工多元化与包容性信息，请查看《2015年英特尔多元化与包容性

                                             年度报告》。




50

                                                                               关心员工




成长与发展                                     培养国际化人才
                                             英特尔中国注重培养员工国际化，通过多种形式，不断提升中国员工国际
  为了保持公司在创新前沿对人才的需求，公司投入了大量资源，为
                                          化能力。主要措施有：培养领导团队的国际化，2015 年有三位中国籍副总裁
员工提供从入职到退休的最佳职业发展规划。在中国，我们充分考虑文           管理全球业务；以促进产品的创新、推动、市场化为突破口，50% 以上中层管
化背景差异，探索适合中国创新型人才的培养机制，吸引并留住优秀员           理人员主管海外工作；加强员工在国际团队有效沟通、资源利用，以便在国际

工，助力其发挥创新活力。                              团队中更有效地工作。



职业发展通道                                    人才培训支持
                                             英特尔为员工提供强有力的培训支持系统，招聘时准备完备的培训计划，
  英特尔关注员工的成长与发展，支持员工根据兴趣自由选择职业发展路径，
                                          帮助新员工尽快适应工作环境；通过在线课程、小组讨论等方式，为管理者提
鼓励员工在日常工作、课堂学习和沟通合作中汲取知识、实现个人价值。我们
                                          供一年的差异化培训，让管理者之间能够实现更好的交流和提升。2015 年，
不仅为员工制定详细的职业发展规划，跟踪目标的实现情况，还定期举办职业
                                          共开展领导力培训 43 次，培训 426 名管理人员，员工年均接受培训的次数为
沙龙，开展专题讲座，组织员工与高管就职业发展进行一对一谈话，探讨职业
                                          17.12 次。
发展中遇到的瓶颈问题。英特尔为管理者和领导者设定明确的期望，并让他们

有机会通过参加内外部课程，与其他管理者沟通，不断获得技能和知识。为激

发员工的工作热情，英特尔不断将新的职位发布在内部招聘网站上，使员工有        创新人才机制
机会进行职位轮岗，藉此提升他们的综合能力。2015 年，共有 416 名员工参      英特尔孜孜不倦地追求卓越的创新，注重创新人才的培养和扶持，关注员
与内部职位轮岗。                                  工的创新思维和创新能力发展。“勇担风险” 是英特尔六大价值观之一，也是英

                                          特尔与生俱来的一种精神。我们主张 “建设性对抗”，支持员工发表自己的不同

                                          意见。对于风险较大的创新工作，鼓励员工大胆尝试，并且敢于为员工创新失
英特尔管理和领导发展计划
                                          败而承担重责。
       “新管理者计划” 为新晋管理者第一年的管理提供支持。参加者可
  新晋
       以参与高级领导者促进研讨会，利用面对面以及在线的核心培训
 管理者
       和辅助培训等学习资源持续学习                     英特尔创新人才工作机制
     提供50个核心课程，以及在线培训和支持模块，使经验丰富的管                   考虑每位研究人员的特点，为其安排导师，帮助激发研究人员技
有经验的                                       导师制
     理人员和领导者得以持续发展。此外，在线管理工具提供商务管理                   术创新的人生追求，形成自我驱动力
 管理者
     的资源                                             定期举办 “分享会”，倡导研究人员相互分享最新技术资讯，塑造其
                                           分享会
       在全球范围内为高级领导者提供个人领导力、执行力、战略和组                  主动沟通的思维和工作方式
  高级
       织领导力课程等专业的内外部培训。同时提供学习计划，让高级       草根创新 鼓励研究人员利用10%到20%的工作时间做自己感兴趣的项目，
 领导者
       领导者的学习和成长充分融合公司的战略业务需求              计划  成立了技术领导力委员会，给予资金支持和专业指导




                                                                                       51

     关心员工




      i2r——将创意转变为现实

                                                        身边的医疗资源。最初很多人并不认为这个想法能够成为现实，但他一直在
                                                        为这个项目而努力，邀请多个家庭参与测试不断修改设计，完善后台服务。
                                                        2015年王志刚的 “云药匣” 项目获得了英特尔中国的i2r基金赞助并通过了
                                                        poc（proof of concept）。
         为了培养员工的创造力和创业精神，更好地催化员工的创新想法得以
      实现，英特尔自2013年4月起在全公司开展 “i2r”（idea to reality）创新
      项目。该项目由英特尔中国战略办公室发起，聚集英特尔在中国的技术和
      商业资源共同协作开展，并设有专门的管理团队。i2r项目主要通过征集
      创新想法并由专人审查，在孵化基地进行1-3个季度的孵化，经过2-3个季
      度的加速和优化项目，推出项目成品四个阶段将创新想法转变为现实的产
      品，对于优秀产品可转化为英特尔技术。


         2015年，我们成立了导师团，从技术指导和业务支持两个方面，通过
      开展培训及讨论会等方法，帮助员工将创新想法更好地付诸实践。设立英
      特尔中国创新奖，授予最具有创新力的员工，激发员工创新潜力。积极与
      nbi（new business initiatives）合作，更好地将员工的创新产品推入市场
      并传播到世界各地。2016年4月，在深圳英特尔技术峰会（idf）上，有6
      个i2r项目进行展出。截至2016年7月底，我们收集到了311个创新想法，
      其中60多个想法正在不同地区进行孵化，13个想法在产品加速阶段，3个                webrtc项目
      想法已经进入产品化阶段。
                                                           在通信技术应用需求的启发下，英特尔wto（web technology &
                                                        optimization）团队决定开发一个能避免网络延迟、保持连接的稳定性并保
      “云药匣”                                             证视频及音频的质量的实时通信工具。在完善产品定义，设计出最初的产品
                                                        模型后，团队面临资金问题。但他们并未放弃，埋头苦干做出原型，并成功
         因为几次不经意的疏忽，王志刚没有及时发现父亲的病并带他就医，                 争取到i2r项目的资金支持。有了资金支持之后，他们扩充团队，与客户沟
      父亲突发脑溢血去世，使他经历了沉重的丧父之痛。他在医院看到一些人                  通，并得到对产品的反馈，进而不断完善产品，争取更多的新客户，在这样
      经历了类似的悲痛，决定用自己的一技之长关爱更多的老人和类似的家                   一个良性循环里为webrtc的商用领域占据先机。目前该开发套件已在欧美
      庭，开始了 “云药匣” 的研究。他将科技与创新融合，设计并创造出以数字               和亚太市场获得广泛应用，应用领域包括视频社交、在线直播、远程医疗、
      化医疗信息为基础的家庭健康物联系统，通过监控老人的药物使用情况，                  电子教学、视频监控、企业协作、可穿戴设备、智能家居等。
      让更多的家庭实现全方位地了解家庭成员的健康状况，更好更合理地用好




52

                                                                             关心员工




认可员工价值                                     薪酬与福利
  英特尔真诚感谢员工的每一份付出，对于在项目中表现优秀、有突出贡献
                                             英特尔为员工提供各种福利，努力满足其多样性需求。我们的薪酬福利体
的部门、团队和员工个人，英特尔都会及时给予表彰、鼓励和认可。英特尔认
                                           系不仅包括有竞争力的薪资，还包括浮动薪资、股票计划、健康福利、退休福利、
同项目的目的是建立一个给予工作优秀、超越期望或为英特尔创造价值的员工
                                           假期计划、养老计划等，通过股权奖励的方式将公司、员工和股东利益联系起来，
奖励的框架，分为员工之间的同事、主管、经理之间的认同、经理与主管之间
                                           激励员工更高效地工作。除为员工提供丰厚的薪资福利外，我们还提供多样的
的认同，鼓励员工相互认同同事、主管、经理的优秀工作及他们对于英特尔的
                                           生活福利，如开展配偶就业辅助支持项目，帮助解决配偶工作问题；提供员工
贡献。2015 年，共有 8 个团队获得英特尔中国最佳团队奖，81 名中国员工获
                                           子女奖学金计划，支持员工子女教育；建立员工爱心基金，帮扶经济困难员工。
得年度最佳员工奖。


英特尔员工内部表彰计划                                英特尔员工薪酬福利一览表

   奖项                  内容                  • 82% 的中国员工参与员工购股计划（spp）

                                           • 确保员工薪酬高于市场平均水平
         表彰每年度为公司运营做出长期贡献、践行英特尔价值观的
英特尔质量奖
         员工团队                              • 优化员工健康计划，扩大医疗福利的适用范围

         表彰个人和团队成绩的最高荣誉，包括 “英特尔志愿服务英       • 为所有员工按时交纳 “五险一金”，并提供额外的住房津贴补助
英特尔成就奖
         雄奖”                               • 提供多种类型的带薪假期，并设有地方性带薪假
 英特尔中国                                     • 配偶就业辅助支持项目
         表彰做出重要、突出贡献的团队，是英特尔中国最高团队奖
 最佳团队奖
                                           • 多种退休计划及退休医疗福利
         表彰和奖励坚持发挥模范作用、践行英特尔价值观的个人，
 英特尔中国                                     • 员工网购和购物折扣，以及英特尔产品折扣
         是颁发给英特尔中国员工的最高个人奖项，获奖人数为英特
 最佳员工奖
         尔中国员工总数的 1%                       • 驻点健身房、娱乐设施及健康诊所等
         表彰在部门中表现优秀，完成关键里程碑项目、践行英特尔
 部门表彰奖
         价值观的员工。该奖在每季度的业务汇报会上颁发

         通过现金、礼物卡等形式随时提供给同事、下属或经理，以
 自发表彰奖
         示对其努力工作的赞赏




                                                                                    53

     关心员工




     绩效与目标                                     学习与发展

                                                 2015 年，我们继续支持员工的成长与发展，共投入 2.78 亿美元用于员工
       2015 年英特尔在多样化目标的路上取得了重大进展。我们安全的工作环
                                               培训和发展，包括导师培训和在线培训课程等，相当于为每个员工投入 2,500
     境在半导体行业持续保持领先水平，营业收入保持较高水平。我们继续投资员
                                               美元。
     工的学习和发展，对员工进行培训、协助指导并落实相关措施。

                                               英特尔中国员工培训
     多元化
                                                 培训对象/项目              培训次数                参加人数
     目标：到 2020 年全面提升女性及少数族裔在公司员工中的比例。                 普通员工             204                4,857
     进展：达到年度目标                                        管理人员             135                1,380
     说明：我们不断加强女性员工的招聘与培养。                             领导力              43                  426



     2015 年男女员工比例         2015 年男女员工招聘比例       健康与安全

                                                 2015年，英特尔以0.58的成绩刷新了员工安全与健康管理委员会

                                               （osha）的概率记录，英特尔中国员工工伤率为0.068%。



               32.85%               29%        员工流失率

                                                 英特尔中国 2015 年的员工流失率为 7.0%。定期对员工流失率进行检测

       67.15%                 71%              能帮助我们快速发现并处理问题和了解趋势。



                                               英特尔中国员工流失率

        女性员工     男性员工        女性员工       男性员工
                                                10%
                                                                            7.0%                 7.0%
                                                        6.8%   6.1%                6.7%
                                                 5%


                                                 0%
                                                        2011   2012         2013   2014          2015




54

环境可持续
  “英特尔致力于成为运营所在地社区的环境可持续发展
领导者。降低对环境的影响不仅能促进业务发展，也是我
们应该做的正确的事。”
                    ——neil tunmore
       英特尔全球副总裁，企业技术与制造服务部总经理




                                     55

     占 地 超 过 1,450 万 平 方 英 尺 的 45
     栋建筑获得 “能源与环境建筑认证
     系统 *（leed*）认证”




     连续 8 年成为美国最大的绿色能源
     采购商




     自 2008 年以来，在设备节能项目
     上投资超过 1.45 亿美元，节约等同
     于 31.9 亿千瓦时的能源


                                    • 我们的环境足迹

                                    • 管理与策略

                                    • 应对气候变化
     无害废弃物回收率达到 82% 以上
                                    • 能源使用

                                    • 水资源利用

                                    • 废弃物管理

     将每一位员工的部分薪酬和环境绩                • 绩效与目标
     效挂钩




56

                                                                     环境可持续




我们的环境足迹                               英特尔制定可持续策略和设立 2020 年环境目标，建立多部门互相协作
                                      的全球环境管理体系，在推动与环境责任有关的战略、运营、产品改善
  尽管很多电子企业选择生产外包，英特尔依然坚持自己设计和生        以及政策行动方面发挥着重要的作用。与此同时，英特尔还与政府、环
产大多数的产品，这让我们能够优化性能、缩短上市时间以及更迅速        保组织及其他公司展开合作，扩大在解决环境问题上的影响力。
地规模化推广新产品，同时，这也意味着环境足迹对我们更重要，我

们在全球生产运营中尤其注重环境的可持续发展。
                                      英特尔全球环境管理体系


                                          首席执行官           董事会、公司治理与提名委员会
英特尔全球业务版图
                                      自 2003 年以来，英特尔的首席执行官和董事会、公司治理与提名委员会对企
    俄勒冈州                  成都
                                      业责任问题（包括环境可持续发展）负有监督责任。


                                                    可持续发展委员会
            爱尔兰

亚利桑那州                            大连   英特尔可持续发展委员会的工作由首席执行官、总裁、高级副总裁及销售与营
                                      销组织总经理主持。可持续发展委员会每季度组织一次会议，负责制定英特尔
   新墨西哥州                         越南
                                      公司的可持续发展战略、政策和管理流程。

                                               管理评审委员会             业务部门

                                      管理评审委员会拥有对节能、制定目标等特殊问题的决策权，各商业组织的管
                  以色列    槟城，沽里
                                      理团队应尽职尽责，执行相关政策和程序，解决环境可持续性有关的特殊问题。
   晶圆制造
   组装与测试
                                                         员工推动

                                      员工在英特尔环境可持续发展管理方面发挥着关键作用。详细信息请参阅本章
管理与策略                                 “员工参与” 部分。


  英特尔的可持续发展实践有助于提高能效、降低成本，减少对当地

社区的负面影响，也使我们能在不增加环境足迹的前提下实现业务发展。      我们从公司的多个层面及运营所在国家对环境可持续性问题的监督和管理责任
依据英特尔行为准则和气候变化政策、水资源政策及环境健康安全政策，      进行了整合。




                                                                              57

     环境可持续




     管理体系与环境合规                                 管理系统进行监测。对供应商也设立清晰的环境期望和指导原则，便于与供应

                                               商一起行动优化整个产业链的环境管理水平，更多信息请查看本报告的责任供
       英特尔在工厂选址、设计、建设以及新产品的设计、生产等各个环节，都
                                               应链部分。
     会考虑对环境的影响。在选址过程中，首先进行环境影响评价，旨在评估拟建

     项目对社区的环境、社会及经济方面产生的正面与负面影响。在生物多样性丰

     富的地区，会考虑采取保护项目。                           绿色建筑
                                                 英特尔一直推动全球工厂的能源与环境设计先锋认证（leed*），并设立

       半导体生产过程会消耗大量的能源和水资源，为此，英特尔投入了大量资        了 2010 年至 2020 年间所有新建筑设计至少达到 leed* 金牌认证的绿色建筑

     源用于能源和水资源的保护。每年我们投入约 3,000 万美元用于提升资源节约    目标。截至目前，英特尔已有 45 个建筑取得 leed* 认证，面积超过 1,450 万

     效率和替代能源项目，并努力在生产运营过程中减少温室气体排放，降低废弃        平方英尺，约占总面积的 25%。

     物排放，回收、循环利用废弃物。

                                                 成都工厂建立了完善的能源管理体系和政策，在生产环节注重节能控制；

       十多年来，英特尔保持了多厂区的第三方 iso 14001 认证，这评估了我   在员工中设立节能团队，提升节能意识，保证公司的能源管理可持续发展，并

     们环境管理体系的有效性。除了第三方审核认证，我们还对环境健康安全（ehs）     取得国际能源管理体系 iso 50001 认证和 leed* 银牌认证。

     项目进行自我评估和内部审计，确保工厂 ehs 合规性，并对工厂的商业风险及




      支持联合国可持续发展目标

      联合国可持续发展目标（sdgs）旨在鼓励在对人类和地球极具重要性的领域采取行动。英特尔为实现这些目标提供支持，对环境影响力的负责管理有助于实
      现以下两个目标：




      sdg13                                    sdg15
      采取紧急行动应对气候变化及其影响。                        保护、恢复和促进可持续利用陆地生态系统、
                                               可持续森林管理、防治荒漠化、制止和扭转土
      英特尔的环境可持续发展战略包括减少碳足迹                     地退化现象、遏制生物多样性的丧失。
      及提高产品能效的相关措施。

                                               英特尔的环境可持续发展战略包括减少对陆地
                                               生态系统的环境影响。




58

                                                                              环境可持续




员工参与                                      绿色团队和员工小组
  英特尔认为，员工参与是实现环境策略和目标的关键。英特尔通过 “学习—        英特尔支持员工的可持续发展工作及他们成立的 “绿色” 团队。英特尔员工

行动—分享” 模式，帮助员工更好地理解可持续发展议题、目标，共同行动，       可持续发展网络（iesn）成立于 2004 年，主要为员工提供与公司环保重点领

并与员工和外部的利益相关方分享环保信息。                      域相关的交流平台、志愿工作及教育机会。绿色倡议团（greenit）是一个在

                                          工作与生活中都更加注重可持续的员工团队，每年 4 月，greenit 成员和其他

  可持续发展行动计划 通过该项目，鼓励、资助员工与所在社区成员合作开       员工在公司组织大量的志愿项目、展示和教育活动来支持地球日活动。

展促进和改善环境可持续性项目，包括优化生产流程及社区环境保护等行动。
                                            2015 年，大连工厂投入环保活动的员工志愿者达上万人次，开展海洋和

                                          旅游景区垃圾清理、植树活动等，贡献志愿服务 17,000 多小时。
  英特尔环境卓越奖 2015 年，共有 8 个涉及改善水资源再利用、降低废弃

物排放、生态保护教育等项目获得了英特尔环境卓越奖。这些项目不仅带来明
                                          绿色办公
显的环境效益，也为生产运营节约成本超过 2.47 亿美元，过去 6 年获奖项目
                                            英特尔在全球所有的办公室推行节电及废弃物统一分类回收计划，在每个
总节约成本超过了 5.29 亿美元。
                                          办公楼层设立集中回收点的方式，将固体垃圾有序分类；在办公室强化网络延

                                          时纸张打印的工作，减少不必要的打印；推行绿色照明工程，将普通日光灯更

  英特尔中国员工可持续发展实践                          换为节能灯；鼓励员工绿色出行，积极参与可持续发展行动。


  成都工厂1,500多名员工志愿者开展了一项多年项目——云桥湿地生态       透明化
  恢复和保护项目，包括植被恢复以及保护、湿地内设施维护和修缮、河
                                            自 2003 年以来，英特尔通过披露碳排放信息、公布公司温室气体排放和
  道清理、生物多样性数据的收集和采集等。经过几年对云桥湿地志愿者
                                          气候变化风险信息以实现信息透明化的承诺。（如需查阅关键绩效，请参见本节
  项目的组织与策划，该项目已经在湿地生态恢复、设施建设和湿地保护
  宣传教育等方面取得良好成效。在2015年，该项目获得了英特尔全球        末尾部分 “绩效与目标”。）我们致力于信息透明化和环境可持续发展，在 “探索

  环保杰出奖铜奖，并取得了英特尔全球基金会种子基金。               英特尔” 网站上公开发布我们在生产和组装测试地的详细环境绩效数据和信息。


  大连工厂申请专项资金，与开发区循环经济促                    合作
  进中心、大连市环保志愿者协会等机构联合
                                            为了识别和共享最佳实践，英特尔定期衡量公司的环境业绩。我们与世界
  制作了《垃圾都去哪儿啦》的餐厨垃圾无害
                                          半导体委员会、半导体行业协会及美国半导体制造技术联盟（sematech）的
  化处理宣传片，通过多媒体及互联网渠道广
  泛宣传餐厨垃圾的无害化处理理念：组织当                     其他成员进行环境绩效对标，更好地理解英特尔与同行业的其他公司在水资源

  地居民参与 “环保进社区” 活动，举办大型环                  利用方面的区别。
  保画展比赛、青少年志愿者培训夏令营、
  青少年环保演讲比赛等活动，推广                           我们关注气候变化并积极参与节能组织，包括国际气候变化合作伙伴关系、

  环保理念。                                   气候和能源解决方案中心（c2es）及美国先进能源经济联盟，希望能在应对气

                                          候变化领域建设支持性的政策环境。我们还与美国绿色建筑委员会展开合作，

                                          提高执行绿色建筑实践的工厂数量。
                                                                                      59
                                47

     环境可持续




     应对气候变化                                         绿色能源采购 自 2008 年以来，根据美国环境总署统计，英特尔一直是美

                                              国最大的绿色能源采购商。作为降低碳足迹的重要措施，英特尔一直购买风能、
        英特尔深知，气候变化对于环境、经济、社会都是严峻挑战。我          太阳能、小型水电等清洁能源碳汇指标，2015 年购买 34 亿千瓦时的绿色能源，

     们致力于减少自身运营和供应链产生的排放，并通过英特尔及 ict 行        累计绿色能源采购量超过 189 亿千瓦时。

     业技术帮助其他行业减少气候足迹。此外，我们与其他公司展开合作，

     促进行业进步和政策变革。


     减少碳足迹
                                                   20+ 太阳能发电
                                                   在全球12个英特尔厂区的太阳能装置
        英特尔积极参与并设立温室气体减排目标，努力探索综合性的方法来降低
                                                   每年可产生1,500万千瓦时的太阳能
     温室气体排放。近 20 年来，我们的直接排放量降低了将近 60%。未来在继续

     扩大产能的同时，将努力实现单位芯片温室气体排放量在 2010 年的基础上降

     低 10% 的 2020 环境目标。

                                              产品能源效率
        气体排放最小化 在过去的 20 年间，英特尔与同行合作，共同努力降低半         降低产品的气候影响是英特尔产品设计流程的核心要素，通过将能源效率
     导体生产过程中含氟气体排放。自上世纪 90 年代，英特尔已不再使用对臭氧     融入产品不仅降低我们的温室气体排放范围 3 排放，也降低了客户的范围 2 排
     层产生影响的化学物质，努力将有害气体的排放降至最低。同时，采用热氧化、      放量、能源成本和环境影响 1。更多信息请看本报告技术产业创新的 “高能效产
     湿式洗涤器等多种环保工艺来最大限度地减少挥发性有机化合物（vocs）、危     品” 部分。
     险气体污染物（haps）、氮氧化合物（nox）和一氧化碳（co）的排放量。

                                              合作与倡议
        数据中心虚拟化 英特尔信息技术（it）组织提高了数据中心运营效率，增
                                                    英特尔致力于推动国际、国家和地区制定应对环境变化的公共政策，并积
     加了计算、存储和 it 客户的能力，并维持碳排放量不变。
                                              极参与相关组织及活动。我们认为气候变化政策应该聚焦于温室气体过量排放

                                              和促进成本效率和技术创新的法规制定。
        替代能源投资 英特尔在世界范围内开展了超过 40 个利用太用能、风能和

     其他替代能源的创新科技应用试点项目，包括最大的企业太阳能停车场和最大
                                                    更多关于气候变化的信息请参看英特尔气候变化政策。
     的微风能涡轮机列阵。这种替代能源投资的组合方式能刺激市场，在长期看来

     更便宜和容易获取，并降低排放量。




                                              1
                                                  范围 3 排放包括供应链中所有的间接排放，但不包括范围 2 中购买能源（ghg 协议）的间接排放。




60

                                                                                                        环境可持续




能源使用                                                     水资源利用
  英特尔能源使用大部分源自于生产，其他来自办公设备和数据中                                 英特尔将可持续的水资源管理视为全球各工厂的首要任务，通过

心的消耗。我们坚持以综合性方法优化生产和运营能效、削减能源消                           在工厂设计中更多地采用节水技术，为新技术设立节水目标等方法优

耗以降低环境污染，节约运营成本。                                         化水资源管理。


                                                               英特尔的水资源利用主要来自于运营和生产，我们通过积极地管理运营中
  自 2008 年以来，英特尔投资超过 1.45 亿美元用于在世界各地工厂的资
                                                         的水资源利用更好地达到商业要求和社区需求，降低成本及环境影响。我们也
源节约和能源效率有关的项目，包括优化基础设施、改进实验室和数据中心的
                                                         关注水的排放，与合作伙伴共同识别和分享最佳水资源保护措施。
冷却水系统、升级控制系统、热回收系统的安装与改进、led 照明安装等。这

些项目节约了超过 31.9 亿千瓦时的能源，节省 3.4 亿美元能源费用，进一步
                                                         水资源再利用与保护
帮助我们实现 2020 年节约 40 亿千瓦时能源的目标。
                                                               英特尔水资源利用主要是在制造清洁硅薄片中使用大量超纯水（upw）。

  大连工厂通过照明改造、水流调节、排风机改造、提高员工环保意识等无/                      为实现水资源持续、循环利用，我们将生产过程后的超纯水再用于其他工业用

低费清洁生产方案，每年节省资金约109.18万元；实施修建集水系统、废气处                    途或灌溉，并将当地水处理中心的污水经过加工后用于生产。2015年，这些水

理系统改造、厂区户外照明系统改造及照明灯改造等中/高费清洁生产方案，每                      资源回收利用措施节约用水量近41亿加仑，约等于总取水量的45%。自1998

年节省资金约364.6万元。                                           年以来，英特尔在全球各地水资源保护工程上的投资超过2.23亿美元，实现节

                                                         水超过超过520亿加仑。我们也努力寻求降低与水资源利用相关的能源，比如

                                                         用太阳能系统为7个厂区的生产设施供水。
 有益环境保护，有益商业发展

 2015年，成都工厂3个项目获得英特尔全球环保杰出奖，获得银奖的                        水排放与质量管理
 vf atm deflux waste heat reclamation项目通过对deflux 设备废水板
                                                               英特尔依据当地标准进行水排放，并致力于在生产中实现 100% 的水资源
 式换热器的优化，利用了废水的余热，减少了电能的消耗，在整个atm
                                                         再利用。我们基于生产地点和市政污水处理厂的许可限额、活性污泥限制标准
 制造厂范围内，每年可以节约用电160万千瓦时，节约用水9万7千加
                                                         及回流水质量等方面对废水排放进行全面检查；运用一系列来自美国清洁水法
 仑，减少运行经费达20万美元。获得铜奖的vf atm nitrogen catalytic
 purifier elimination项目通过对生产线上使用的的氮气纯化系统进行优              案的原则在全球范围内指导我们的行动，包括不对当地市政污水处理厂造成影

 化，从而使得整个atm制造工厂每年节约用电190多万千瓦时，减少运                       响，不影响废水或泥浆的再利用能力等。我们将 80% 的用水输送到市政污水
 行经费30万美元。                                               处理厂，处理后的水可以再利用或用于灌溉。

                                                         2015年英特尔中国本地用水管理                                单位：百万加仑
 “ 优化能源效率是英特尔可持续发展整体战略的关键部分。”                                 地点     供水量    排水量 水循环使用量 蒸发损失             水源1
                   ——joseph o' sullivon 英特尔全球能源保护项目经理        成都工厂     92     74       1          18     府河
                                                             大连工厂     275   217      64          58   碧流河、英那河
                                                         1
                                                             对于每个水源，我们 2015 年的用水量不超过该水源总量的 5％。

                                                                                                                   61

     环境可持续




      英特尔的水足迹               单位：加仑
                                            因蒸发损失的用水量估算值
                                            蒸发损失与灌溉用水
                                                           17 亿
         90 亿
                                              英特尔运营

                     98 亿                                                   82 亿
                供水                                                  现场水处理             进一步处理
      来自城市地下水和地表的淡水                                                                   公共污水处理厂




                                           存储用水
      800 万 社区污水                    41 亿   存储在生产基地的水，如冷却塔、          社区再利用
                                           空气洗涤器及直接用于灌溉的水




     废弃物管理                                                   成都工厂和大连工厂对运营中产生的大部分工业废弃物进行回收处理，包

                                                       括纸板、纸、塑料、金属、木材等。此外，大连工厂将废弃物回收率与员工的
       英特尔通过严格的管理政策和措施，加强无害和有害废弃物管                     部分奖金挂钩，促进员工积极参与回收。从 2013 年开始，成都工厂对办公室

     理，并制定了在2020年回收90%的无害废弃物，转变现有的填埋方                  的垃圾也开展了分类回收，建立分类回收设施，有效提高了垃圾回收率。2015

     式处理有害废弃物的目标。                                      年，成都工厂和大连工厂一般工业废弃物的回收利用率均达 93%。



       英特尔运营产生的大多数废弃物来源于产品生产和新工厂的建设，近一半                有害废弃物
     为受管控的有害废弃物；另一半为诸如塑料、金属、有机物、纸等的无害废弃                      尽管由于生产过程更加复杂，有害废弃物的产生出现了明显增长，英特
     物，自2008年以来，回收了超过75%的废弃物。                          尔仍然制定了 2015 年填埋有害废弃物少于 2% 的目标。为了在 2020 年实

                                                       现有害废弃物零填埋，英特尔正努力寻找应对、减少有害废弃物的创新方案。

     无害废弃物                                             英特尔绿色化学倡议专注于生产过程中替代化学品的使用，降低总体有害废弃

                                                       物的产生量。
       英特尔通过多个项目减少、回收并再利用无害物质，包括将材料捐与学校

     和非盈利机构，让员工参与回收。 英特尔努力将最佳的回收实践在不同地区分

     享，提升在世界各地工厂的回收率，实现 2020 回收目标。


62

                                                                                                                                                              环境可持续




绩效与目标                                                                                        温室气体排放

                                                                                           目标：到 2020 年，单位芯片直接温室气体排放量在 2010 年的水平上减少 10%。
    2015 年，英特尔采取了更多努力以实现 2020 环境目标。英特尔一直是
                                                                                           进展：达到年度目标
美国最大的绿色能源购买商，在运营中不断投资新的能源节约项目，并鼓励员
                                                                                           说 明：2015 年， 英 特 尔 依 据 以 市 场 为 基 础 的 温 室 气 体 核 算 体 系（ghg
工积极参与可持续发展行动。
                                                                                           protocol）计算范围 2 排放量。考虑到绿色能源的购买量，2015 年英特尔在

                                                                                           范围 1 和范围 2 的绝对排放量分别下降 4%，单位芯片直接温室气体排放量比
  合规报告
                                                                                           2014 年增加 3%。自 2010 年以来，与单位芯片温室气体标准排放量相比，我
    2015年，英特尔继续保持全公司范围的环境、安全、健康（ehs）合规保                                                    们的范围 1 和范围 2 的排放量下降 11% 和下降 23%。
证计划，定期有来自监管机构的人员走访我们的工厂。2014年，监管人员对英

特尔全球厂区进行了108次走访（包括审计和检查）。2015年，英特尔收到了
                                                                                           范围 1+ 范围 2 温室气体排放量
11个ehs违规通知（nov）和两个健康安全相关的违规通知。随后采取了纠正
                                                                                                               2.5                                               100
措施并进行跟踪直至纠正措施已落实到位。                                                                                                   80
                                                                                                                     0.14    68               74




                                                                                                   百万吨二氧化碳当量




                                                                                                                                                                          标准化生产指数
                                                                                                               2.0                                      77       80
                                                                                                                            0.07    72
                                                                                                                     0.23
五年合规摘要（ehs相关违规通知）                                                                                                           0.21   0.10      0.43      0.29
                                                                                                               1.5 0.52                      0.23      0.24      60
           年份                 违规通知数量（次）                       罚款金额（美元）                                                      0.50   0.22
                                                                                                                                             0.40      0.53
          2011                             5                           675                                     1.0                 0.43                          40




                                                                                                                                                                       ( 2 010
          2012                             5                           500                                           1.29   1.05   0.93      1.04      0.95
                                                                                                               0.5                                               20
                                                                                            ( m m tco 2e )




                                                                                                                                                                             年
          2013                             7                         2,5000




                                                                                                                                                                       =1 0 0)
          2014                             4                        143,000                                     0                                                0
                                                                                                                     2011   2012   2013      2014      2015
          2015                            11                             0
                                                                                                                     电能（范围2）              其 他 温 室 气 体 （ 范 围 1）
注：有关这些违规通知的详细信息可在之前的英特尔企业责任报告中找到，这些报告发布在报告制作
                                                                                                                     全氟化合物（范围1）           标准化温室气体排放量
工具网站（http://www.intel.com/content/www/us/en/corporate-responsibility/csr-report-builder.
                                                                                                                     氧化物（范围1）
html）。 我们对违规通知的定义是指来自代理机构说明英特尔不符合法规或其他法律要求（包括管理
项目）的任何书面通知。




                                                                                                                                                                                    63

     环境可持续




       英特尔从 2008 年至 2015 年采购了 189 亿千瓦时的绿色能源，对温室气
                                                           能源使用
     体减排产生了巨大影响。作为 2015 年气候变化承诺的一部分，英特尔承诺达
                                                         目标：从 2012 年到 2020 年，累计节能 40 亿千瓦时。
     到两个目标：继续支持绿色能源采购；到 2020 年将替代能源的使用量增加 3 倍。
                                                         进展：达到年度目标
     更多关于温室气体排放的信息已公布在碳信息披露项目（cdp）网站中，由于
                                                         说明：自 2012 年以来，我们累计节约 16 亿千瓦时的能源，有望达到 2020
     本报告发布后可能会收到额外的数据，cdp 方式下处理 recs 的异同以及温室
                                                         节能目标。与 2014 年相比，由于开设新的工厂，2015 年的绝对能源使用量
     气体议定书随时间的变化，报告中数据与 cdp 最终结果可能有细微差别。
                                                         上升了 10%，标准能源使用量上升了 13%。

     2015年温室气体各范围排放量（二氧化碳当量：吨）

     范围                                      排放量         能源使用
     范围1                                     1,050,000                                             0.05




                                                          十亿千瓦时




                                                                                                                    标准化生产指数
                                                                                            0.04
     范围2（包括可再生能源采购量，基于市场计算方法）                950,000              6 0.02      0.02   0.02            1.1   150
                                                                                     1.0    0.9
                                                                              0.9
     范围1和范围2（包括可再生能源采购量，基于市场计算方法） 2,000,000                       5 1.0
     范围3（估计值）
                                                                  4                  113           113     100
     车辆租赁                                    138,000                  100     88            100
                                                                  3




                                                                                                                 ( 2010
     生产运营，物流运输                               232,000
                                                                      4.3     4.6    4.6    4..9     5.2




                                                                                                                      年
     员工差旅（飞机、汽车、旅馆和会议）                       142,000              2                                        50




                                                                                                                 =1 0 0)
     直接供应商（数值估计为约90%制造使用的材料）                 1,050,000            1
     我们的排放量计算是基于全球报告倡议 g4 准则、世界资源研究所 / 世界商业可持续发展委员会的温室
     气体协议中的企业核算和报告标准，及英特尔内部定义的管理标准。更多关于温室气体排放的信息已公                0                                        0
     布在碳信息披露项目（cdp）网站中。此外我们还完成了消费者产品使用相关的排放估算，详细信息请                   2011    2012   2013   2014   2015
     参阅本报告 “技术产业创新” 部分。
                                                                        电力                  液化石油气和柴油标
                                                                        天然气                 准化能源消耗

                                                         注：能源使用量的计算是基于全球报告倡议 g4 准则，世界资源研究所 / 世界商业可持续发展委员会的
                                                         温室气体协议中的企业核算和报告标准，及英特尔内部定义的管理标准。




64

                                                                                                                                                                            环境可持续




  水资源利用                                                                                           有害废弃物

目标：到 2020 年，单位芯片水资源使用量在 2010 年水平上实现减少。                                                          目标：到 2020 年，有害废弃物零填埋。

进展：达到年度目标                                                                                       进展：达到年度目标

说明：2015 年，净用水量增加了 7%，标准采水量基本持平。虽然标准采水量                                                          说明：2015年，仅有2%的有害废弃物被填埋，正在实现2020目标的进程

比 2010 年降低 8%，但随着生产活动的扩大，在未来我们的采水量将有所增                                                          中。从2014年至2015年，因为新的生产工序需要消耗更多化学原料，我们的

加。为了解决这一问题，英特尔内部的专家团队已经开始调查、研究全面的计划，                                                            绝对有害废弃物和标准有害废弃物排放量分别上升了25%和50%，我们已经找

以应对日益增长的采水量。                                                                                    到回收、再利用及处理技术，防止这些化学品被填埋。



用水量                                                                                             有害废弃物




                                                                                                 千吨




                                                                                                                                                                                      标准化生产指数
 十亿加仑




                                                                                      标准化生产指数
        12                                                                   120                      80                                                                    250
                                                                                                                                                                  225
                                        100
        10         92       85                      92             92        100                                                                                        61.6 200
                                                                                                                                                    175
                            9.0         8.7                                                           60
               8.3                                      8.4            9.0
        8                                                                    80                                                        150               49.4
                                                                                                                                                                            150
                                                                                                                                           41.3     40.9         44.3
        6                                                                    60                       40     100        100 35.5




                                                                                                                                                                                   ( 2010
                                                                                   ( 2010                                 28.1        29.7                                  100
                    4.2                                   3.9          4.1




                                                                                                                                                                                        年
                                                                                        年
        4                       3.4         3.2                              40                             21.5 25.1
                                                                                                      20
                                                                                                                                                                            50




                                                                                                                                                                                   = 100 )
                                                                                   = 100 )


                          2.1                                                                                86%              79%      72%          83%               72%
        2    1.6                      1.1
                                                  1.7                        20
                                                                0.78                                                                              0.1
                                                                                                           0.9          0.7         0..6                        1.1
        0                                                                    0                         0                                                                    0
             2011          2012       2013        2014            2015                                      2011         2012         2013          2014         2015
                   净用水量                                  节水量                                                     有害废弃物填埋量                               标准有害废弃物排放量
                   采水量                                   标准采水量                                                   有害废弃物产生量                               回收率
                                                                                                                 有害废弃物回收量
注：用水量计算是基于英特尔内部定义的管理标准标准，定义采水量为运营用水总量，包括生产用水及
工厂中每人每天超过 35 加仑的用水量。




                                                                                                                                                                                                65

     环境可持续




       无害废弃物                                                                                         绿色建筑

     目标：到 2020 年，无害废弃物回收率达 90%。                                                                    目标：在 2015 年 到 2020 年期间，所有新建筑物设计至少达到 leed* 金牌

     进展：达到年度目标                                                                                     认证水平。

     说明：2015 年我们回收了 82% 的无害废弃物，无害废弃物排放量比 2014 年                                                    进展：达到年度目标

     降低了 15%，标准无害废弃物排放量降低了 23%，主要是由于建筑项目基本                                                         说明：英特尔已有45个建筑取得leed* 认证，面积超过1,450万平方英尺（约

     完成。2015 年，英特尔成都工厂和大连工厂的回收率均达到 93%。                                                            占总建筑面积的25%）。



     无害废弃物                                                                                         leed 认证面积 1
                                                                                 250
      千吨




                                                                                         标准化生产指数
                                                                                                                16




                                                                                                       百万平方英尺
                         150.6 204
                                                                                                                                                               14.5
       150                              197                                      200                            14                                      14.1
                             131.6
                                     120.7
                                                        145                                                     12                               12.5
                133                          106.7                               150
       100 81.1                                      94.7            122                                        10
                                                            81.8                                                                          9.3
                                                                   80.8
                                                                                       ( 2010
                  68.6                                                           100                            8
                                                                          66.2
                                                                                            年                                      6.4
           50                                                                                                   6
                  85%        87%             88%            86%           82%    50                                         5.3
                                                                                       =100)


                                                                                                                4

           0                                                                     0                              2
                2011      2012         2013           2014          2015                                              0.6
                                                                                                                0
                 有害废弃物产生量                            标准无害废弃物排放量                                                      2010   2011   2012   2013   2014   2015   2016
                 有害废弃物回收量                            回收率                                           1
                                                                                                       全球累计面积




66

责任供应链
  “作为全面关注企业责任的一个关键领域，英特尔致力于提升供应
链在环境与社会治理方面的可持续性。我们通过制定明确的标准、运营
                               ”
透明化以及持续改进，与供应商共同推进责任实践，产生更大的影响力。
                         —jacklyn sturm
              英特尔全球副总裁、全球供应链管理总经理




                                          67

     符合英特尔 “加速供应商可持续发
     展项目”（pass）标准的供应商比
     例在 3 年内由 57% 增加到 79%




     我们正按计划逐步实现多元化采购
     目标——到 2020 年面向多元化供
     应商的采购额达到 10 亿美元




     2013 年我们开始在微处理器制造中
     采用无冲突矿产，并设定在 2016
     年在产品线中广泛使用无冲突矿产
     的目标

                            • 我们的供应链

                            • 管理与策略
     通过与物流供应商合作，自 2011
                            • 供应商多元化
     年以来我们降低了 32% 由运输造成
     的温室气体排放                • 绿色供应链

                            • 无冲突矿产

                            • 绩效与目标
     2015 年，我们完成了 121 家供应
     商工厂的审计，内容覆盖环境、安
     全和人权等议题




68

                                                                      责任供应链




我们的供应链                                  英特尔供应链责任治理与管理


  英特尔的供应链由分布在 100 多个国家的超过 19,000 家供应商       首席执行官         董事会、公司治理与提名委员会

组成。供应商为我们提供生产原材料、工具、工厂设备、物流运输、包装、
                                        自 2003 年以来，正式由首席执行官和董事会层级负责监督企业责任事务（包
非生产办公物料和商旅出行服务。我们同样依靠供应商来制造、组装          括供应链责任事务）

和测试一些部件和产品，特别是网络、移动和通讯产品以及 nand 闪
                                                       可持续发展委员会
存业务。英特尔持续关注供应商在社会责任领域的表现，不断提升他
                                        可持续发展委员会负责全面监督企业可持续发展战略、政策及包括供应链责任
们的可持续发展能力，从而推动整个产业链的持续发展。
                                        在内的管理流程


2015 用于各地供应商的支出比例                                      跨供应链决策论坛


                                        跨供应链决策论坛负责监督包括责任供应链在内的供应链履责表现


                                          供应链可持续发展团队       供应商经理      事业部
    25%       31%       美洲区
                                        供应链可持续发展团队管理自身供应链的企业社会责任表现
                        亚太区
                                        供应商经理监督个体供应商表现
                        欧洲、中东、非洲        事业部依据各自在公司的角色提供额外的专业支持
        44%

                                          英特尔坚持用整体化、水平化的方式来管理供应链可持续发展问

                                        题，将危机管理机制纳入供应链管理架构的各个层级。



                                        管理与策略                        商业组织
 19,000家供应商
                                          英特尔通过积极的供应链管理降低风险、改进产品质量、实现环
 100个国家
                                        境目标，并提升供应商的整体表现，从而为自身和客户创造商业价值。
                                        我们努力推动供应商尽责，提升供应链的整体表现，并通过评估、审计、
 105个采购项
                                        能力建设项目确保供应链的灵活可靠。



                                                                                69

     责任供应链




     明确期望                                      能力和技能建设
       自2004年英特尔参与组建电子公民产业联盟（eicc）以来，我们在供应链      英特尔认识到许多供应商的问题存在于系统层面，需要提升高层管理者的

     管理中实施电子行业行为准则（eicc code）。电子行业行为准则描述了关于环   认知，优化管理系统，甚至调整业务模式和企业文化。我们提供设备、工具和

     境、社会、商业道德的行业标准，与英特尔行为准则具有较高的一致性。在运        指导帮助供应商成长和改进。我们对供应商的支持包括：

     营过程中，我们要求自己达到或超越为供应商设立的标准，并开展自我审查。          在线资源：所有的供应商都能接入英特尔免费的、交互性的供应商可持续

                                               资源中心，参与中英双语的网络讨论。议题包括管理体系、劳动时间、社会保险、

       我们期望供应商遵守英特尔行为准则、电子行业行为准则，同时希望所有        电子行业行为准则的变化、精益生产及其对可持续发展的正面影响等。

     的供应商能够确保其下一级供应商也都能同样遵守。此外，期望供应商制定自          面对面研讨：从 2014 年起，推动供应链可持续发展咨询机构 elelvate

     己的企业责任战略、政策和流程，设定目标并审查自己的供应商，制定、管理        与中国的新供应商紧密合作，从而有效解决供应商的劳动时间管理问题并为其

     及定期审查商业可持续性计划。                            带来持续的绩效改进。

                                                 行业合作：我们持续和一系列外部供应链组织如eicc, ria和semi等合作，

       我们在供应商合同、文件和供应商网站上明确提出相关期望，也通过会议        共同设定电子行业标准，制定审计流程，处理第三方反腐问题，确保会员合规

     和培训活动以及年度供应商沟通来重申这些期望。英特尔的 eicc 承诺信、行     及开发跟踪评估数据和排放信息的工具。

     为准则及其他企业管理和商业道德的相关文件均可在我们的治理和商业道德网

     站查询。                                        1998 年，英特尔首次将对供应商关于人力资源管理、环境
                                               管理、员工安全、商业道德方面的期望编制成供应商行为准则。


      支持联合国发展目标

      联合国可持续发展目标（sdgs）旨在鼓励在对人类和地球极具重要性的领域采取行动。英特尔为实现这些目标提供支持，并利用自身的采购能力和政策帮助
      供应商实现以下两个目标：




      sdg8                                     sdg12
      促进持久、包容、可持续的经济增长，实现充分                    确保可持续消费和生产模式。
      和生产性就业，确保人人有体面工作。

                                               英特尔对供应商的期望和责任要求有利于供应
      英特尔对供应商的期望和责任要求有助于保护劳
                                               商降低环境影响、负责任地管理化工品使用和
      工权益，确保安全的工作环境，消除行业强迫劳
                                               排放、采取可持续性的实践并通过报告披露。
      动现象。




70

                                                                        责任供应链




                                           评估与审计：供应商的评估与审计涵盖超过 300 项关于环境、安全等方面
 2015年英特尔大连全球供应商峰会
                                         的因素，帮助我们确定供应商的风险情况。这些审计是由第三方机构及英特尔

   2015 年12 月，英特尔大连工厂召开2015全球供应商峰会。本次峰   人员根据 eicc 认可的流程完成，帮助我们识别供应商实践与规范的差距，从

 会汇集了英特尔在设备、材料、物流等领域的全球55家供应商共230名       而决定立即采取必要行动，或实施针对性的长期改进措施。质量评估审计还包
 代表，以及来自政府、新闻媒体和其他行业的代表。我们同与会代表共         括环境、社会、企业治理等因素，旨在更广泛地整合其他供应商管理流程。最
 同探讨大连工厂的建设和未来发展目标、英特尔供应商网络、供应商的         近审计结果的总览请看本部分最后的 “绩效与目标”。
 审核机制及中国供应商的能力建设等相关内容。我们重申了对于供应商
 的期望，要求供应商在满足安全、成本、速度、质量和技术等要素的同
 时，提升运营的透明度和合规性。
                                         以风险为导向的供应商评估
                                           新供应商测评：新供应商需要完成一份包含20-50个问题的自我评估，以

                                         确定供应商或特定供应商设施是否存在潜在的高风险。

                                           自我评估问卷（saq）：每年所有战略供应商都要完成eicc自我评估问卷

                                         （saq）。saq是一套在线的深度评估问卷，用以确定工厂运营与eicc准则间

                                         的潜在差距。

                                           审计：高风险供应商必须使用资质合格的第三方审计机构按照eicc审计流

                                         程（vap）进行现场审计，或者接受英特尔审计人员的现场审计。后者是根据

                                         根据风险和合规性的要求，对特定的工厂和设施而定制的。中等或低风险的供

                                         应商则视情况进行自我评估或由英特尔审计。



推动尽责
                                           加速供应商可持续发展项目（pass）：作为一项积极的合作倡议，pass
  为确保供应商的表现达到期望，我们使用一系列管理工具和流程，包括供
                                         旨在通过帮助供应商提升合规性、透明度和能力建设，构建供应商内部履责能
应商报告卡（src）、评估与审计、加速供应商可持续发展项目（pass）以及
                                         力。自从英特尔2013年启动该项目以来，参与pass的供应商数量以及他们的
改进行动计划。
                                         合规率逐年增加。

  供应商报告卡：帮助我们对供应商的可行性、成本、质量、可持续性（包
                                           3 年内，达到所有 pass 要求的供应商比例从 57% 增加到
括商业道德、财务可持续性、环境透明度等）、技术、客户满意度进行评分。
                                         79%。




                                                                                  71

     责任供应链




       目标行动计划：如果供应商没有及时处理审计中的问题，英特尔要求其必       商以及英特尔内部员工的代表，就多元化项目进行了深入的交流，同时挖掘潜

     须参与并通过 “改进行动计划” ——目标是与供应商合作直至妥善解决所有问     在的商业机会助力女性企业发展。

     题。如果未能取得令人满意的进展，我们会采取额外的措施，例如不再提供新

     业务（“有条件使用” 状态），直至问题解决或结束合作关系。处于 “风险” 状

     态并制定改进计划的供应商列表见本章节末的 “目标与绩效”。



     认可奖励
       我们定期对供应商的成绩和进展给予反馈，将对企业责任的考量融入供应

     商奖励和持续质量提升（scqi）项目中。我们选拔表现出色的供应商加入scqi

     项目、评为首选供应商（pqs）或授予供应商成就奖。获奖企业必须达到与可

     持续性规范、透明度、能力建设、成本、质量、物流运输、技术等因素相关的

     pass要求。更多关于奖励与近期scqi、pqs获奖供应商的信息请登录英特尔

     供应商质量门户网站。




     供应商多元化                                     英特尔致力于多元化供应商的能力建设，并免费提供教育资源及外部进修

                                              机会，帮助多元化供应商提高竞争力。2016 年，一位来自认证女性企业的管
       英特尔相信，多元化的供应链能为事业带来更多的创新和价值。
                                              理者，在英特尔多元化项目的资助下，获得了到香港科技大学学习的机会。
     我们多年来持续推动供应商的多元化，并于 2015 年设立了到 2020

     面向多元化供应商的采购额达到 10 亿美元的新目标。为了实现这一远
                                              交流与参与
     大的目标，我们正在努力提升内部意识，增加交流和参与，并继续与
                                                通过内外部项目，英特尔努力发展新的多元化供应商并推进现有供应商建
     供应商多元化组织开展合作。
                                              设。我们与国际女性企业联盟（weconnect international）联手，指导多元化

                                              企业如何与英特尔等大型企业合作。通过努力，去年我们在全球与超过1,000
     提升内部意识                                   个有志愿成为英特尔供应商的多元化企业建立了紧密联系。

       对员工进行供应商多元化教育，有利于更好地实现我们的目标。我们采取

     了一系列措施，包括增加关于多元化供应商采购支出的透明度、通过在线路演         英特尔致力与通过分享多元化的丰富实践，推动中国企业的多元化发展。

     分享信息以及在员工论坛发表演讲。2016年9月，英特尔中国在北京举办了女     2015年10月22日，英特尔参与联合国妇女署在杭州市举办的 “2015性别平等

     性企业供应商研讨及展示活动，旨在提升供应链多元化意识，增强内部员工及       与企业社会责任国际会议” 暨 “他为她” 行动，鼓励企业将性别平等纳入社会责

     主要供应商对多元化项目的了解和支持，50多名来自女性企业代表，主要供应      任工作，并分享在推动性别平等过程中的经验和挑战。




72

                                                                            责任供应链




深入合作
                                                2015年12月3
  我们与国际女性企业联盟、女性事业企业国际协会等多个组织合作，参与            日，在上海举办的
行业多元化的重大事务, 共同推进供应商多元化意识的提升。以联席主席身份领          “国际女性企业联盟
导科技行业组织，并加入国际女性企业联盟管理团队及多个供应商行业多元化            2015商洽会” 上，英

协会，持续发挥领导力，彰显了我们对科技行业供应商多元化的承诺。英特尔            特尔由于在中国推广
                                              多元化倡议和加强供
全球副总裁兼中国公司总经理rupal shah担任了国际女性企业联盟女性赋权咨
                                              应链多元化方面的卓
询委员会委员，并由亚太区采购经理lucy zhuang代表出席了2016年5月10日
                                              越贡献，荣获 “2015
在美国驻华大使馆府邸举办的委员会成立仪式，同与会代表分享英特尔在女性
                                              企业多元化领袖”。
赋权和供应链多元化领域的目标与实践。



                                               关于我们实现 2020 年供应商多元化目标进展的总览见本节末的 “目标与

                                             绩效”。更多关于供应商多样化倡议的信息请看网站或阅读 “2015 英特尔多样

                                             化与包容性报告”。




                                             绿色供应链
                                               英特尔与供应商合作，通过管理他们的环境问题，从而减少供应

                                             链的环境影响，降低供应链风险和成本。我们专注于提升透明度，减

                                             少废弃物及与运输相关的温室气体排放。


                                             提升透明度

  在增加面向多元化供应商直接采购支出的同时，英特尔也期望主要供应商             自从1994年发布第一份环境健康与安全报告以来，我们长期坚持公开报告

在其内部推动多元化项目，促进供应链的健康发展。主要供应商在为英特尔提           我们的环境影响。同样，我们鼓励供应商保持透明运营，更在初期要求排名靠

供的产品或服务中，面向多元化供应商的间接采购支出，也将被计入 2020 年        前的供应商发布企业责任报告。目前，我们已将环境因素纳入pass项目要求。

10 亿美金的多元化采购目标。




                                                                                      73

     责任供应链




     减少废弃物排放                                   见英特尔冲突矿产网站。2014 年我们设定了最新的目标：2016 年在更广泛产

                                               品线使用无冲突矿产。关于这一目标的进展见本节末 “绩效与目标”。
       英特尔的采购和活动营销团队一直在努力减少会议、商业展会等活动的环

     境影响。我们的活动策划人员可以通过步骤明确的计划指引、网络培训会议、

     导师协助等方式，减少废弃物排放，促进可持续发展目标的实现。我们与物流        推动电子行业供应链尽责
     和包装供应商合作，调整和优化运输物料的使用，以实现所有运输包装100%         我们参与发起了无冲突冶炼厂计划（cfsp），推动eicc和全球电子可持
     可持续利用的长期目标。                               续发展倡议组织（gesi），组成采掘工作组，并参与、资助了无冲突采购倡议

                                               （cfsi）。由于对cfsi、cfsp以及其他采购倡议的领导和参与，使英特尔得

     减少温室气体排放                                  以长期与其他公司和行业合作，共同应对这一问题。

       我们通过使用更高效的运输车队、优化包装、增加本地采购等手段，努力降
                                               尽职调查与透明度
     低与运输物流网络相关的气体排放。截至2015年底，相关排放量较2011年已经降
                                                 我们要求直接供应商识别出他们的产品中所使用冲突矿产来源的冶炼厂、
     低32%。我们也与全球物流排放协会等组织合作，推动运输和物流行业的变革。
                                               精炼厂和国家，并每年对这一信息进行审核更新。我们的冲突矿产网站帮助顾

                                               客、供应商以及消费者理解这一问题的重要性。关于我们尽职调查与提高透明
       对于自身租赁车队，我们的目标是在2016年地面运输车队实现85%绿色
                                               度的更多措施和相关信息请参考《冲突矿产白皮书》。
     化。为了实现这一目标，我们与运输供应商紧密合作，采用更多的混合动力及

     新能源汽车或燃油效率更高的车辆。截至2015年底，已有近80%的运输车队
                                               支持责任采购
     达到 “绿色” 的标准。
                                                 我们也支持从冲突区域推行负责任采购的倡议。由于冲突区域矿产争议抑制

                                               了市场需求，已对合法矿商造成了负面影响，因此这种支持非常重要。英特尔继
     无冲突矿产
                                               续与政府以及非政府组织合作，支持合法矿产供应商，包括独立矿商和cfsi的下

       自从 2008 年意识到冲突矿产有进入自身供应链的潜在可能性，         属矿商。例如，英特尔支持 “希望计划” 项目，并参与国际锡研究协会锡供应链倡

                                               议。这些项目通过审核矿产是否符合经济合作与发展组织（oecd）的无冲突矿
     英特尔快速响应，投入大量资源开发系统，验证和清理冲突矿产，并
                                               产供应准则，从而确保冲突区域的正规锡、钽、钨能够进入供应链环节。
     通过与利益相关方的合作，不断探索冲突矿产问题的有效解决方案。

                                               持续追踪冲突矿产
       2013 年我们自豪地实现了微处理器生产中锡、钽、钨和黄金的无冲突矿
                                                 尽管已实现了微处理器 “无冲突矿产化” 的里程碑，我们仍将继续访问冶炼
     产化目标。在实现供应链无冲突矿产化的进程中，英特尔努力提升关于冲突元
                                               厂、支持独立的第三方冶炼厂审计并鼓励更多企业参与cfsi和cfsp，与商业伙
     素的公众意识，鼓励消费者选择使用无冲突矿产的产品。为了帮助消费者做出
                                               伴、政府和非政府组织携手，更快、更深入地推动 “无冲突” 产品的全球合作。
     负责任的选择，我们用徽章标识使用无冲突矿产的英特尔处理器。更多信息详




74

                                                                                                责任供应链




绩效与目标                                          供应商/部门                            改进行动状态      问题领域
                                                                  1
                                               伟创力（flextronics）                   风险          劳工
  2015年英特尔持续改进供应链的绩效。我们在实现供应商多元化目标方            富士康（foxconn）1                      风险        环境健康及安全

面取得较大进展，同时继续推动供应商的能力建设、降低其环境影响。                得意精密电子（lotes）2                     正常        职业卫生和安全
                                               南亚电路板（nan ya pcb）                  正常         劳工权益
                                               广达（quanta）                         正常         劳工权益
  供应商目标与审计
                                               新美亚（sanmina）1                      风险      环境健康及安全；劳工权益
目标：2016年底之前完成对前75名供应商的现场审计。                    迅达科技（ttm technologies）2            正常         劳工权益
进展：达到年度目标                                      1
                                                   供应商状态为有条件性使用       2
                                                                          多个厂区

说明：英特尔增加了eicc vap审计的使用，帮助供应商提升透明度，并利用

可持续发展标准推进产业合作。对2014年前75名供应商的审计在2015年完        绿色运输
成，达到2016年目标80%。2015年大多数审计问题出现在职业健康与安全      目标：2016年实现地面运输车队85%绿色化。
（ohs）和劳工领域，这与和2013及2014年的审计结果一致。自2011年公    进展：达到年度目标
布审计数据开始，审计中发现的问题持续减少。                      说明：2015年我们与供应商合作，增加混合动力以及高燃油效率车辆的数量。
                                           近80%的地面运输车队达到了 “绿色化” 标准，正在逐步实现2016年的目标。
通过有效审计的供应商设施数量
  150                                          冲突矿产1
                 97      104               目标：2016年更广泛的产品线使用无冲突2 矿产。
                                58
  100
        70                                 进展：达到年度目标
                                           说明：截至2015年12月，有213个熔炼厂和精炼厂达到了cfsp审核协议或类似
   50                           63         的独立第三方审核项目要求。我们已访问了其中21个国家的104个熔炼厂和精炼
        31       36
                          25               厂。还有一些熔炼厂和精炼厂未达到规范，我们正努力为他们提供所需的帮助。
    0
        2012    2013     2014   2015
         通过有效eicc vap审计的供应商设施                供应商多元化
         通过其他有效现场审计的供应商设施
                                           目标：2020年面向认证多元化供应商的采购额达到10亿美元3。
                                           进展：达到年度目标
供应商能力建设
                                           说明：2015年多样化采购额达到了2.99亿美元，是2014年1.5亿美元的两倍，
  2015年，使用我们能力建设资源的供应商数量增加。我们的供应商可持续资      目前正在向2020年目标迈进。
源中心注册用户增加54%，在线研讨会的出席人数增加89%。我们举办了超过 20
                                           1
                                                   “冲突矿产” 是由美国证券交易委员会（sec）定义的一个广义术语，是指开采和销售过程对冲突形成资
场在线研讨（较2014年增加30%），并将在2016年继续加强平台使用。表中列出   助的锡，钽，钨和黄金。
                                           2
的是没有达到我们的标准而被要求进行改进的供应商。我们会每季度审查进展，直               “无冲突” 是指根据我们的尽职调查，不包含冲突矿产的产品，以及未使用冲突矿产作为原材料的供应商、
                                           供应链、熔炼厂和精炼厂。
到确认所有重要问题都已经被解决并采取了预防措施后，才会从表中移除。          3
                                               我们对多元化供应商的认定标准为：该企业至少 51% 的所有权和经营权属于以下多元化群体的一种，
                                           少数民族、女性、伤残退伍军人或残疾人等。
                                                                                                         75

     责任供应链




     英特尔排名前75位产品、设备和物流供应商名单

      advanced semiconductor engineering, inc. (ase)      federal express                               moses lake industries*
      advantest america inc.                              fei company                                   murata machinery, ltd.**
      air liquide electronics u.s. op                     flextronics international ltd.                nan ya plastics corporation
      air products and chemicals, inc.                    formfactor, inc.                              nikon corporation
      amkor technology, inc.**                            fujifilm electronic materials*                nuflare technology, inc.
      applied materials inc.                              global foundaries                             pegatron corporation
      asahi glass company, limited (agc)                  grohmann engineering gmbh                     powertech technology inc.
      asm international n.v.**                            hitachi high technologies corporation**       praxair electronics
      asml                                                hitachi kokusai electronics**                 quanta computer inc.
      atlas copco compressors, llc                        honeywell electronics mtls                    quantum global technologies
      avago technologies                                  ibiden co., ltd.*                             rinchem company inc.
      avantor performance materials international, inc.   ims nanofabrication ag                        sansung electro-mechanics co., ltd.
      azurewave technologies                              international business machines corporation   shin-etsu chemical co., ltd.**
      be semiconductor industries n.v.                    jabil circuit, inc.                           shinko electric industries**
      brewer science                                      jsr corporation*                              siltronic ag**
      carl zeiss                                          jx nippon mining and metals corporation       sk hynix inc.
      daifuku co., ltd.**                                 kinetsu world express                         sumco corporation*
      dainippon screen mgf co., ltd.                      kla-tencor corporation**                      tsmc
      db schenker                                         kmg electronics chemicals                     tokyo electron limited*
      delta design**                                      lam research corporation**                    tokyo ohka kogyo co., ltd.**
      dhl global forwarding                               lasertec corporation                          unimicron technology corp.
      dow electronic materials                            linde                                         united microelectronics corp.
      ebara corporation**                                 micron technology, inc.                       uti ims inc.
      elitegroup computer systems co., ltd.               mitac holdings corporation                    veolia es technical solutions llc**
      essai, inc.                                         mitsubishi gas chemical company, inc.**       vwr international, llc**

     * 获得 2015 供应商持续质量改进 (scqi) 奖。
     ** 获得 2015 的首选优质供应商（pqs）奖。
     由于一家供应商拒绝被披露，这份名单是基于除此供应商之外的前 75 家公司。




76

gri内容索引
  为使利益相关方全面了解英特尔中国的企业社会责任，2015-2016英特尔中国企业责任报告参照全球报告倡议组织
的《可持续发展报告指南》（g4），围绕核心指标披露相关信息，并披露了一定数量的附加指标。我们自我评级为 “全面
符合” 。更多关于gri指引和应用水平的信息，请gri官方网站。




                                                           77

     gri内容索引




     gri内容索引
     指标编号和描述                               状态   页码          注解
     战略与分析
                                                4、5、16、     其他细节在报告的各个章节中提供，欲了解详细信息，可参阅 2015
     g4: 1-2 机构最高决策者的声明；主要影响、风险及机遇的描述
                                                17          年度报告 /10-k 格式年度报告
     机构概况
     g4: 3-9 机构名称；主要品牌、产品或服务；机构总部的位置；所有权
                                                9、23        欲了解详细信息，可参阅 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告
     的性质；机构所服务的市场；报告机构的规模
                                                            按照岗位、性别分类统计，欲了解更多员工信息，可参阅员工多元
     g4: 10 员工分类统计                              47、50、54
                                                            化报告
     g4: 11 集体谈判协议涵盖的员工总数百分比                    n/a         百分比为零。欲了解详细信息，请参阅英特尔人权原则

     g4: 12 描述机构的供应链情况                          69
                                                            报告期内没有重要变化。2016 年 4 月，我们发布重组计划，与了
     g4: 13 报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化           n/a
                                                            解详细信息，请参阅新闻发布室
                                                14、15、49、
     g4: 14 机构是否及如何按预警方针及原则行事                               欲了解详细信息，请参阅英特尔行为准则
                                                57
                                                10、14、21、
                                                24-25、29、
     g4: 15 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或
                                                41、48-49、 各章节均有详细介绍
     其他倡议
                                                58-59、70、
                                                73-74
                                                32、60、74、
     g4: 16 机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议机构                     各章节均有相关信息，欲了解详细信息，请参阅 report builder 网站
                                                77
     确定的实质性方面与边界
     g4: 17 列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体            6           欲了解详细信息，可参阅 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告

     g4: 18 说明界定报告内容和方面边界的过程                    6、15

     g4: 19-21 列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面          15          各章节均有相关信息

     g4: 22 说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因             6           我们重述了供应商审计的数量，但重述并没有产生影响

     g4: 23 说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动               n/a         与之前报告期间没有重大变动

       报告中已包括        报告中部分包括    报告中未包括




78

                                                                                         gri内容索引




gri内容索引（续）
指标编号和描述                                     状态   页码         注解
利益相关方参与
g4: 24-27 利益相关方管理方法                              14

报告概况
g4: 28-31 所提供信息的报告期，上一份报告的日期，报告周期，关于
                                                 6
报告或报告内容的联络人
                                说明针对所选方案的
g 4 : 3 2 说明机构选择的 “符合” 方案（核心或全面）。
                                                 6          符合全面
gri内容索引如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告
g4: 33 机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法。说明报告机构
与鉴证服务方之间的关系。说明最高治理机构或高级管理人员是否参与                  6
为可持续发展报告寻求鉴证
治理
g4: 34 机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。 说明负
                                                 13、57、69   欲了解详细信息，可参阅 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告
责经济、环境、社会影响决策的委员会
g4: 35-49 说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经
                                                 13         欲了解详细信息，可参阅 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告
济、环境和社会议题的过程和政策
g4: 50 说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及
                                                 13         由于问题的专有性质，未对外披露所有问题
采取的处理和解决机制

g4: 51 说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策，说明薪酬政策
中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会                  13、57、69
目标相关联

g4: 52 说明决定薪酬的过程                                 13         欲了解详细信息，可参阅 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告
g4: 53 说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬
                                                 13         欲了解详细信息，可参阅 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告
政策和提案投票的结果
g4: 54-55 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度
总收入与机构在该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年                  n/a        未对外披露此数据
度总收入的比率和总收入增幅的比率

  报告中已包括      报告中部分包括       报告中未包括




                                                                                                   79

     gri内容索引




     gri 内容索引（续）
     指标编号和描述                                状态   页码         注解
     商业伦理与诚信
     g4: 56-58 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和
     道德准则。寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有
     关的事务，如帮助热线或建议热线。举报不道德或不合法行为的内外部             12-13      更多信息请参阅企业治理与道德网站
     机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐级上报、举报
     机制或热线
     经济
     dma 说明为什么该方面具有实质性。 说明使该方面成为实质性方面的
                                                 15
     影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管理方法的评估
     方面：经济绩效
     g4: ec1 说明机构产生及分配的直接经济价值                    9

     g4: ec2 气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇             16         欲了解详细信息，可参阅 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告

     g4: ec3 机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                 53         欲了解详细信息，可参阅 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告
                                                            奖励和资助主要用于新工厂的建造。这些活动以建造运营地的本地
     g4: ec4 政府给予的财务补贴                           n/a        水平进行管理，并通过政府 / 直辖市进信息披露。欲了解更多税率
                                                            和信用信息，可参阅 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告
     方面：市场表现
     g4: ec5 不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资
                                                 n/a        未对外披露此数据
     水平的比率
                                                            英特尔招聘从设计之初就是多元化的，我们从运营地多样的社区和
     g4: ec6 机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例            51         人群进行招聘，大部分的高级管理人员为本地招聘。英特尔中国的
                                                            大部分高级管理人员均为本地招聘
     方面：间接经济影响
     g4: ec7 开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响               24-26

     g4: ec8 重要间接经济影响，包括影响的程度                    24-26

     方面：采购行为
     g4: ec9 在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例               69、72-73   披露了供应商多元化的相关信息

       报告中已包括      报告中部分包括      报告中未包括




80

                                                                                              gri内容索引




gri 内容索引（续）
指标编号和描述                                状态    页码         注解
环境
dma 说明为什么该方面具有实质性。 说明使该方面成为实质性方面的
                                             57-58
影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管理方法的评估
方面：物料
                                                        我 们 的 系 统 没 有 计 算 物 料 的 重 量。 欲 了 解 详 细 信 息， 可 参 阅
g4: en1 所用物料的重量或体积                           n/a
                                                        making silicon chips 网站
                                                        由于我们的产品的复杂性，经循环再造的物料的计算方式不适用；
g4: en2 采用经循环再造物料的百分比                  n/a   22
                                                        更为重要的是我们努力通过设计减少铅、卤素等材料使用。
方面：能源
g4: en3-7 机构内外部的能源消耗量，能源强度减少的能源消耗量，产
                                             22、61、64   请在 cdp 网站参阅英特尔碳信息披露项目 （cdp）问卷的答复
品和服务所需能源的降低
方面：水资源
g4: en8-10 按源头说明的总耗水量，因取水而受重大影响的水源，循
                                             61-62、65   报告期内，英特尔中国没有发生因耗水量严重影响水源的事件
环及再利用水的百分比及总量
方面：生物多样性
                                                        我们将环境影响评估作为选址过程的一部分，并定期评估运营对生物多
g4: en11 机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或
                                             59         样性的持续影响。根据分析和绘图，我们认为我们的任何制造、装配和
其毗邻地区，拥有、租赁或管理的运营点
                                                        试验运行环节都不会对联合国保护区名单上的保护区产生直接影响
g4: en12 机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其                     我们的一些业务部门位于生物多样性丰富的地区，但我们的运营不
                                             59
他具有重要生物多样性价值的地区的重大影响                                    会对保护区内的濒危物种造成重大负面影响。
g4: en13 受保护或经修复的栖息地                         59         我们还自愿在几个运营所在地开展了生物多样性项目
g4: en14 按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自
                                       n/a
然保护联盟 (iucn) 红色名录及国家保护名册的物种总数
方面：废气排放
g4: en15-19 直接温室气体排放量（范畴一）能源间接温室气体排放
量（范畴二），其他间接温室气体排放量（范畴三），温室气体排放强度，            63-64      请在 cdp 网站参阅英特尔碳信息披露项目 （cdp）问卷的答复
减少的温室气体排放量
g4: en20 臭氧消耗物质 (ods) 的排放                    63-64      欲了解详细信息，请参阅 report builder 网站

g4: en21 氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                63-64      欲了解详细信息，请参阅 report builder 网站

  报告中已包括        报告中部分包括     报告中未包括


                                                                                                            81

     gri内容索引




     gri内容索引（续）
     指标编号和描述                                        状态    页码         注解
     方面：污水和废弃物
     g4: en22 按水质及排放目的地分类的污水排放总量                          61-62      更多信息请参阅 sara title iii reportable chemicals by site

     g4: en23 按类别及处理方法分类的废弃物总重量                           62、65-66

     g4: en 24 严重泄露的总次数及总量                                           报告期内，没有发生严重泄漏。本报告中包括其他不合规问题。
     g4: en25 按照《巴塞尔公约》附录 i、ii、iii、viii 的条款视为有害废弃
     物经运输、输入、输出或处理的重量，以及运往境外的废弃物中有害废                      62、65
     弃物的百分比
     g4: en26 受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关
                                                    n/a              英特尔中国的排水符合国家标准
     栖息地的位置、面积、保护状态及生物多样性价值
     方面：产品和服务
     g4: en27 降低产品和服务环境影响的程度                              22
                                                                     英特尔尚无完善的跟踪记录此信息的数据收集流程。据估算，英特尔
     g4: en28 按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                      74
                                                                     75% 的产品包装是可循环使用的
     方面：合规
     g4: en29 违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处
                                                          63
     罚的次数
     方面：交通运输
     g4: en30 为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产                             英特尔估算物流和供应链的碳排放和在碳足迹中的占比，积极开发
                                                          64、74
     生的重大环境影响                                                        工具，持续改进，来计算和跟踪这方面的影响
     方面：整体环境情况
                                                                     过去几年来，英特尔投入大量资金减少对环境的影响，我们没有按
     g4: en31 按类别说明总环保支出及投资                               56、60-61
                                                                     此类别统计总的环保支出及投资
     方面：供应商环境评估
     g4: en32 使用环境标准筛选的新供应商的比例                            75

     g4: en33 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                  73-74

     方面：环境问题申诉机制
     g4: en34 经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                  75

       报告中已包括       报告中部分包括        报告中未包括



82

                                                                                  gri内容索引



gri 内容索引（续）
指标编号和描述                                 状态    页码         注解
社会
dma 说明为什么该方面具有实质性。 说明使该方面成为实质性方面的
                                              47-48
影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管理方法的评估
方面：雇佣
g4: la1 按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例          54         部分信息因涉及隐私未做统计
g4: la2 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全                      所有英特尔中国员工享有相关法律法规规定的福利待遇。英特尔中
                                              53
职员工的福利                                                   国的全职员工享受股票激励计划和学费支持等福利
g4: la3 按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比例           50         我们严格遵守中国劳动法律法规的规定

方面：劳资关系
                                                         英特尔在不同的运营地点，按照当地的要求对员工提前通知。通过
g4: la4 有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协
                                              48         网络视频与全体员工进行定期季度会议，及时提供业务变化的信息，
议中具体说明
                                                         并采取相应措施减轻负面影响
方面：职业健康与安全
g4: la5 由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督
                                                         未对外披露此数据
和评价健康与安全相关项目的员工代表所占的百分比
g4: la6 按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，
                                              49         未按地区和性别进行统计
以及和因公死亡人数
g4: la7 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                 49

g4: la8 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题             n/a

方面：培训与教育
g4: la9 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数           54         未按性别和员工类型统计
g4: la10 为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技
                                              51
能管理及终生学习计划
g4: la11 按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员
                                              51、53      未按性别和员工类型统计
工的百分比
方面：多元化与机会平等
g4: la12 按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，
                                              47、50、54   未按年龄组别统计
治理机构成员和各类员工的组成
方面：男女同酬
g4: la13 按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和报酬比率                      未对外披露此数据

 报告中已包括      报告中部分包括       报告中未包括

                                                                                            83

     gri内容索引



     gri 内容索引（续）
     指标编号和描述                                状态    页码          注解
     方面：供应商劳工实践评估
     g4: la14 使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例                 75
     g4: la15 供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的
                                                  71
     措施
     方面：劳工问题申诉机制
     g4: la16 经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量          75          英特尔中国有相关的劳工问题申诉机制

     人权
     dma 说明为什么该方面具有实质性。 说明使该方面成为实质性方面的
                                                  12
     影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管理方法的评估
     方面：投资
     g4: hr1 含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数
                                                  71、74-75
     及百分比
     g4: hr2 就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以
                                                  12          未按此方法统计培训数据
     及受培训员工的百分比
     方面：非歧视
     g4: hr3 歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动                              未对外披露此数据

     方面：结社自由与集体谈判；童工；强迫与强制劳动
     g4: hr4-6 已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或
     供应商，以及保障这些权利的行动。已发现具有严重使用童工风险的运                          英特尔在很多被利益相关方认为劳动关系高风险的国家运营，没有
                                                  12、48、70、
     营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的措施。已发现具有                          在运营中发现童工或强迫劳动相关方面的高风险，并且对供应商采
                                                  77
     严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除一切                          取第三方审计
     形式的强迫或强制劳动的措施
     方面：安全措施
     g4: hr7 安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比    n/a

     方面：原住民权利
     g4: hr8 涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动       n/a

     方面：评估
     g4: hr9 接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比               71、75

       报告中已包括     报告中部分包括     报告中未包括



84

                                                                                 gri内容索引




gri 内容索引（续）
指标编号和描述                                状态   页码   注解
方面：供应商人权评估
g4: hr10 使用人权标准筛选的新供应商的比例                   75

g4: hr11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施         75

方面：人权问题申诉机制
g4: hr12 经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量         75

社会
dma 说明为什么该方面具有实质性。 说明使该方面成为实质性方面的
                                            29
影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管理方法的评估
方面：当地社区
                                                 英特尔中国在每个设有分支机构的地方，都力求与当地利益相关方
g4: so1 实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例           29
                                                 进行沟通合作，发现社区的真正需求，制定社区计划和项目
                                                 英特尔中国在每个设有分支机构的地方，都力求与当地利益相关方
g4: so2 对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点              29
                                                 进行沟通合作，发现社区的真正需求，制定社区计划和项目
方面：反腐败
g4: so3-4 已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别
                                            12
出的重大风险，反腐败政策和程序的传达及培训
g4: so5 确认的腐败事件和采取的行动                            未对外披露此数据

方面：公共政策
g4: so6 按国家和接受者 / 受益者划分的政治性捐赠的总值                 欲了解详细信息，请参阅 report builder 网站

方面：反竞争行为
                                                 报告期内，英特尔中国没有发生涉及反竞争行为、反托拉斯、垄断
g4: so7 涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其
                                            12   方面的法律诉讼的个案。如欲了解详细信息，另外请参见 2015 年
结果
                                                 度报告 /10-k 格式年度报告
方面：合规
                                                 报告期内，英特尔中国没有发生涉及反竞争行为、反托拉斯、垄断
g4: so8 违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数        63   方面的法律诉讼的个案。如欲了解详细信息，另外请参见 2015 年
                                                 度报告 /10-k 格式年度报告

 报告中已包括      报告中部分包括        报告中未包括




                                                                                           85

     gri内容索引




     gri 内容索引（续）
     指标编号和描述                                状态    页码   注解
     方面：供应商社会影响评估
     g4: so9 使用社会影响标准筛选的新供应商的比例                   75

     g4: so10 供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施          75

     方面：社会影响问题申诉机制
     g4: so11 经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量          75

     产品责任
     dma 说明为什么该方面具有实质性。 说明使该方面成为实质性方面的
                                                  21
     影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管理方法的评估
     方面：客户健康与安全
     g4: pr1 为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别
                                                  21   更多信息，请参阅英特尔质量与可靠性资源网站
     的百分比
     g4: pr2 按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和
                                                  21   更多信息，请参阅英特尔质量与可靠性资源网站
     自愿性准则（产品和服务处于其生命周期内）的事件总数
     方面：产品和服务标识
     g4: pr3 机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息
                                                  21   更多信息，请参阅英特尔质量与可靠性资源网站
     种类，以及需要符合这种信息要求的重要产品及服务类别的百分比
     g4: pr4 按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自
                                                  21   更多信息，请参阅英特尔质量与可靠性资源网站
     愿性准则的事件总数
     g4: pr5 客户满意度调查的结果                           14   更多信息，请参阅客户信息服务

     方面：市场推广
     g4: pr6 禁售或有争议产品的销售                    n/a
     g4: pr7 按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）
                                                       未对外披露相关信息
     的法规及自愿性准则的事件总数
     方面：客户隐私
                                                       总数未做统计，欲了解英特尔隐私政策的详细信息，请参见英特尔
     g4: pr8 经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数              16
                                                       安全与隐私网站
     方面：合规
     g4: pr9 如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重
                                                  63   法律法规方面信息可参阅 2015 年度报告 /10-k 格式年度报告
     大罚款的总金额

       报告中已包括      报告中部分包括    报告中未包括

86

                                                             “联合国全球契约十项原则” 进展




“联合国全球契约十项原则” 进展
  2009 年 6 月，英特尔成为联合国全球契约（ungc）的成员。联合国全球契约鼓励和促进良好企业原则，是一个在人权、劳工、环境和反腐败等领域学习和交
流经验的平台。其原则已融入到英特尔多年来的企业责任和商业实践。

  作为对 ungc 承诺的一部分，我们将全球契约原则与本报告内容进行了对标，详细说明遵守这些原则的行动和进展，包括与其他组织在这些领域的合作。除此之
外，英特尔还积极支持全球契约在更多国家的推广和实施。



遵守 “联合国全球契约十项原则” 情况

人权原则
                             英特尔尊重人权的承诺体现在 “英特尔行为准则”、英特尔人权原则和英特尔水资源政策中，英特尔水资源

原则 1：企业界应支持并尊重国际公认的人权；       政策包括：我们尊重 “人类使用水资源的权利”。此外，2004年英特尔开始实施的电子产业行为准则中也

原则 2：保证不与践踏人权者同流合污。          涉及了人权原则。对于英特尔尊重人权的方式和2015-2016年采取的措施，请参阅本报告企业责任管理

                             和责任供应链部分。
劳工标准
                             英特尔将联合国全球契约中的劳工标准相关内容纳入英特尔人权原则，包括禁止使用童工、杜绝强迫劳动
原则 3：企业界应支持结社自由及切实承认集体谈判权；
                             和歧视。在英特尔运营的很多区域，员工有权选择是否加入第三方劳工组织，并在符合当地法律规定基础
原则 4：消除一切形式的强迫和强制劳动；
                             上通过集体谈判主张权利，英特尔尊重员工的这些权利。致力于建立一个开放的沟通环境，员工可以与他
原则 5：切实废除童工；
                             们的经理谈论自己的想法、困难或问题，和团队一起解决工作场所的问题。欲了解更多信息，请参阅本报
原则 6：消除就业和职业方面的歧视。
                             告关心员工和责任供应链部分。
环境
                             我们将环境绩效目标与业务相结合，定期披露环境工作进展，持续寻求提升能效、降低排放、节约资源、
原则 7：企业界应支持采用预防性方法应付环境挑战；
                             减少废弃物的方法。英特尔中国努力将产品在研发到回收处理各环节的环境影响降至最低，同伙伴合作开
原则 8：采取主动行动促进在环境方面更负责任的做法；
                             发创新的方法和技术，应对在可持续发展中遇到的挑战。欲了解更多信息，请参阅本报告关爱地球部分。
原则 9：鼓励开发和推广环境友好型技术。

反腐败
                             英特尔在反腐败方面制定了明确的标准和政策，并且结合 “英特尔行为准则” 对员工进行培训，以确保员

原则10：企业界应努力反对一切形式的腐败，包括敲诈 工行为合规。英特尔实施了全面的道德规范与合规计划，本报告的企业责任管理部分对此计划有更详细的

和贿赂。                         描述。根据员工职位和所在区域的差异，某些员工将接受更深入的道德规范与合规培训，其中包括反腐败

                             培训。




                                                                                 87

     欲了解更多信息，请访问英特尔相关网站：
     http://www.intel.cn/content/www/cn/zh/corporate-responsibility/corporate-responsibility-new.html
     http://www.intel.com/content/www/us/en/corporate-responsibility/corporate-responsibility.html

     版权所有2016英特尔公司。保留所有权利。英特尔（intel）、英特尔标识（intel logo）、intel inside、英特尔凌动（intel atom）、英特尔酷睿（intel core）、英特尔
     至强（intel xeon）、英特尔至强融核（intel xeon phi）、英特尔实感（intel realsense）、intel curie、true key是英特尔公司在美国和其他国家（地区）的商标。
     *文中设计的其他名称及商标属于各自所有者资产。


        本报告采用环保纸印刷，请回收利用。                                                                                       英特尔责任芯

88
