корпорация intel является крупнейшим в мире
производителем полупроводниковых чипов. мы
внедряем инновации в широкий спектр цифровых
устройств – карманные компьютеры, ноутбуки,
                                                                                                                                             отчет по
                                                                                                                                             корпоративной
нетбуки, настольные пк, серверы, потребительскую
электронику, сетевые и коммуникационные решения.
мы стараемся расширить границы технологических
возможностей, сделав жизнь каждого человека более

                                                                                                                                             социальной
захватывающей, полной и удобной.




                                                                                                                                             ответственности
                                                                                                                                             intel за 2009 год
                                                                                                                                             краткая версия



                                                        с более полным содержанием данного резюме можно
                                                        ознакомиться по адресу www.intel.com/go/responsibility.
                                                        там же вы сможете посмотреть или скачать полный отчет о
                                                        корпоративной ответственности - 2009, подготовленный в
                                                        соответствии со стандартом gri* g3.




напечатано на бумаге, сертифицированной лесным попечительским советом forest stewardship council (fsc). содержит 100-процентно
переработанное вторичное волокно.
все права защищены © 2010 корпорация intel. intel, логотип intel, intel core, intel sponsors of tomorrow и intel xeon являются торговыми
знаками intel в сша и других странах.
*другие наименования и товарные знаки являются собственностью своих законных владельцев.                              колонтитулы
                                                                                                                      cert no. tt-coc-2032
напечатано в россии. передайте в переработку.                                                                         © 1996 fsc


краткое резюме отчета компании intel о корпоративной ответственности за 2009 год – intel 2009 corporate responsibility report
www.intel.com/go/responsibility

                                                                                                                                       письмо главного исполните льного дирек тора




    корпоративная ответственность и инновации                                                                      чтобы посмотреть или скачать полный отчет о корпоративной ответствен-
                                                                                                                   ности intel за 2009 год, посетите страницу www.intel.com/go/responsibility




                              на протяжении всей истории корпорации intel                                          например, снижая уровень энергопотребления      в 2009 году мы столкнулись с рядом жалоб и исков,
                                                                                                                   наших продуктов, сотрудники помогают            поданных в антимонопольные органы, включая
                              основное внимание уделялось нами построению                                          не только нашим потребителям, но и              жалобы, поданные в еврокомиссию, федеральную
                                                                                                                   целым секторам экономики снизить                комиссию по торговле и генеральную прокуратуру
                              этической культуры, снижению нашего влияния на                                       потребление энергии, что очень важно            нью-йорка. со своей стороны мы глубоко убеждены
                              окружающую среду, инвестированию в собственный                                       с учетом климатических изменений. мы            в том, что intel следовала букве закона, что мы и
                                                                                                                   подсчитали, что переход к энергосберегающей     постарались доказать в ходе судебных разбирательств.
                              персонал и привлечению к работе новых групп людей.                                   микроархитектуре intel® core™ позволил
                                                                                                                   сэкономить до 26 тераватт-часов                 в прошлом году компания столкнулась с
                                                                                                                   электроэнергии в период с 2006 по 2009 гг. по   некоторыми сложностями в области снижения
    такой подход стал действительно важным не                   мера помогла справиться с возложенными на нас      сравнению с ранее используемой технологией.     потребления воды и количества производимых
    только для акционеров и общества в целом, но                обязательствами. кроме того, наша корпорация       наши работники также высказывают идеи           отходов, но мы надеемся, что внедрение новых
    и для самой компании. мы снизили издержки                   присоединилась к инициативе оон и                  по ускорению интеграции возобновляемых          технологий позволит улучшить эти показатели
    благодаря инвестициям в энергосбережение,                   опубликовала новый кодекс intel по соблюдению      источников энергии, интеллектуальных            и достичь к 2012 году запланированных целей в
    а также свели к минимуму риски, работая на                  прав человека (intel human rights principles),     электрических сетей и «умных» зданий.           области экологии.
    опережение с поставщиками и группами людей.                 укрепив свои лидирующие позиции в области
    кроме того, intel упрочила свою репутацию                   корпоративной ответственности.                     инновации, а также экономическое развитие       я надеюсь, что после прочтения этого резюме
    ведущей гражданской компании путем                                                                             и конкурентоспособность стран зависят от        или отчета о корпоративной ответственности
    выстраивания доверительных отношений по                     корпоративная ответственность в intel              доступности рабочей силы, обладающей яркими     целиком вы ощутите, как наша компания постоянно
    всему миру.                                                 подразумевает необходимость внедрения              математическими и научными способностями,       прогрессирует, и заметите, как мы достигаем наших
                                                                инноваций точно так же, как глобальные             а также навыками к самообучению и               целей, способствуя интеграции корпоративной
    в 2009 году, несмотря на тяжелые                            изменения вокруг нас требуют освоения новых        саморазвитию. для вдохновения последующих       ответственности в нашу культуру и процессы
    экономические условия, мы продолжали                        видов ресурсов. в 2009 году мы запустили           поколений новаторов intel продолжает            принятия решений, ищем новые сферы для
    вкладывать ресурсы в наше приоритетное                      маркетинговую кампанию «intel. спонсоры            сотрудничать с правительствами разных стран     внедрения инноваций. мы понимаем, что наша
    направление – корпоративную ответственность.                будущего» (intel sponsors of tomorrow™), которая   и центрами образования над развитием и          лидирующая позиция как в области инноваций,
    был завершен ряд проектов, связанных с                      отметила достижения и вклад нашего персонала       внедрением программ, объединяющих в себе        так и корпоративной ответственности должна
    солнечными установками, энергопотреблением                  – новаторов в подлинном смысле этого слова.        современные технологии, доступ в интернет       поддерживаться ежедневно. поэтому мы будем
    и сбережением воды. согласно данным                         я не перестаю удивляться их постоянному            и различные курсы. вместе они позволяют         рады получить комментарии по поводу нашего
    американского агентства по защите                           вниманию к улучшению нашей работы, а также         совершенствовать всемирную систему              отчета, а также предложения по улучшению нашей
    окружающей среды (u.s. environmental protection             их щедрости, когда они делятся временем и          образования.                                    деятельности и увеличению стоимости компании
    agency – epa), intel остается крупнейшим                    знаниями при работе с коллегами. каждый                                                            для акционеров по всему миру.
    покупателем «зеленой» энергии в сша. в этом                 день они находят новые способы улучшения
    году премия наших служащих снова зависела                   образования, здравоохранения и окружающей
    от выполнения компанией обязанностей,                       среды.                                                                                             пол с. оттелини
    связанных с окружающей средой. подобная                                                                                                                        президент и главный исполнительный директор
2   краткое резюме отчета компании intel о корпоративной ответственности за 2009 год                                                                                                      www.intel.com/go/responsibility   3

    интеграция корпоративной
    ответственности




    • мы опубликовали новый кодекс компании по соблюдению прав                                      обеспечение лучших условий для работы
       человека и присоединились к инициативе оон, чтобы усилить                                     один из шести лозунгов intel - «лучшее место работы» - подчеркивает важность того, что позитивное
       интеграцию корпоративной ответственности в процессы управления.                               отношение персонала к работе является ключевым фактором успеха. мы следуем этому лозунгу,
                                                                                                     пропагандируя открытое и прямое общение, одобряя и вознаграждая наших сотрудников, вкладывая
    • 70% работников компании приняли участие в общекорпоративном
                                                                                                     средства в развитие карьеры и лидерство. содействие постоянному внедрению инноваций,
       опросе, обеспечив важную обратную связь для улучшения
                                                                                                     необходимых для успешной деятельности компании, выражается в использовании системы
       организации рабочих мест.
                                                                                                     вознаграждений и поощрений, лидерских ресурсов и интерактивных форумов. подобные меры
    • для повышения уровня прозрачности и ответственности в нашем                                   поддерживают людей в принятии смелых, рискованных решений и открытом обмене интересными
       отчете о корпоративной ответственности был впервые опубликован                                идеями. в прошлом году мы потратили 267 миллионов долларов на тренинги и развитие персонала,
       список 50 основных поставщиков.                                                               в среднем на одного человека пришлось порядка 3400 долларов и 37,8 часа. кроме того, мы
    • в настоящее время в корпорации intel в россии работает более                                  продолжили совершенствовать программу улучшения здоровья наших служащих и добавили
       1150 человек в 5 городах (москва, санкт-петербург, новосибирск,                               инновационные проекты и инструменты, чтобы помочь работникам сбалансировать работу, личную
       нижний новгород, саров). в россии находится один из самых крупных                             жизнь и поддержать здоровый образ жизни. в ряде стран компания intel была включена в список
       корпоративных центров ниокр (более 500 учёных и программистов).                               «лучших работодателей» и признана журналами businessweek и fast company одной из 50 самых
                                                                                                     инновационных компаний, а в россии компания intel получила награду «hr-бренд года».

                                                                                                     повышение ответственности за систему поставок
    поддержание высоких этических стандартов в отрасли                                               для того чтобы повысить уровень корпоративной ответственности в глобальной сети поставщиков
    краеугольным камнем культуры intel является наш кодекс деловой этики, который является           электроники, intel сотрудничает с широким перечнем компаний. в 2009 году поставщики intel прошли
    одним из гарантов того, что весь наш персонал, включая менеджеров, всегда придерживается         тренинги, посвященные социальным и управленческим требованиям и запросам окружающей
    самых высоких этических стандартов. в 2009 году более 98% работников прошли специальный          среды, а также методам оценки поставщиков, включая оценку программ, используемых при решении
    инструктаж, посвященный этому кодексу, научивший их учитывать в процессе принятия решений        экологических проблем. наша компания старается найти решения по вопросам поставок некоторых
    краткосрочное и долгосрочное влияние на окружающую среду и общество. кроме того, в прошлом       металлов, которые добываются в рудниках демократической республики конго с нарушениями прав
    году мы обновили программу этого тренинга, добавив информацию по ожиданиям от корпоративной      человека. наши действия включают в себя требования к поставщикам, чтобы они проверяли источники
    ответственности, включая аспекты, касающиеся экологии и прав человека. с 2003 года руководство   получения используемых в производстве металлов; финансирование исследований по проверке
    intel и комитет по выдвижению кандидатур при совете директоров уделяли пристальное внимание      металлов, используемых в системе поставок; совместное финансирование организации совещаний
    деятельности компании в области корпоративной ответственности. в начале 2010 года были внесены   промышленных компаний по этим вопросам.
    поправки в хартию комитета, чтобы прояснить его роль в рассмотрении проблем долгосрочного
    развития, которые могут повлиять на нашу компанию.

4   краткое резюме отчета компании intel о корпоративной ответственности за 2009 год                                                                                         www.intel.com/go/responsibility   5

    окружающая
    среда




    • в 2009 году intel осталась крупнейшим в сша добровольным                                     начиная с 2001 года, мы вложили более 35 миллионов долларов и завершили более 1300 проектов
       покупателем сертификатов на энергию из возобновляемых                                        по улучшению энергопотребления и сбережения ресурсов, сэкономив 640 миллионов киловатт-
       источников (по данным агентства по защите окружающей среды),                                 часов энергии, чего было бы достаточно для обеспечения на год электричеством 55 000 семей.
       а в январе 2010 года мы заявили о том, что планируем установить 8                            в 2009 году около 70 отдельных работников и команд были номинированы на премии intel
       новых солнечных установок на наших предприятиях.                                             environmental excellence за их работу над инновационными проектами, посвященными снижению
                                                                                                    негативного воздействия корпорации на окружающую среду.
    • переход к новой микроархитектуре с низким потреблением
       энергии intel® core™ позволил в период с 2006 по 2009 гг.                                    создание энергосберегающих товаров
       сэкономить до 26 терраватт-часов электричества по сравнению                                  мы стремимся минимизировать негативное влияние наших товаров на природу на всех фазах
       с предыдущей технологией. такая экономия позволила                                           их жизненного цикла. в частности, компания уделяет пристальное внимание внедрению
       сократить выбросы парниковых газов в объеме, производимом                                    инновационных сберегающих технологий, так как наибольший вред продукты несут окружающей
       электростанциями при выработке энергии для более 2 миллионов                                 среде во время своего эксплуатационного цикла. каждое новое поколение технологий intel
       американских домов в год.                                                                    позволяет создавать еще более эффективные микропроцессоры. например, недавно выпущенные
    • в 2009 году премия наших работников вновь зависела от                                        процессоры intel® xeon® для серверов предлагают тот же уровень производительности, что и
       достижения компанией целей по экологии, учитывая задачи                                      процессоры xeon предыдущего поколения, но расходуют до 30% меньше энергии.
       снижения энергопотребления в офисах.
                                                                                                    применение новых технологий в экологических вопросах
                                                                                                    мы объединили наши усилия с другими компаниями и правительствами разных стран, чтобы
                                                                                                    найти и внедрить дополнительные методы применения новых технологий в вопросах, связанных с
    повышение уровня стабильности в нашей деятельности                                              окружающей средой во всех секторах экономики. в 2009 году была основана программа intel open
    мы поставили экологические цели во всех областях нашей деятельности, от разработки              energy initiative, целью которой является ускорение глобального перехода к интеллектуальным
    новых площадок до усилий по сохранению воды и энергии. политика компании заключается            электрическим сетям и «умным» зданиям, а также предоставление потребителям энергии новых
    в проектировании всех новых зданий по системе сертификации leadership in energy and             возможностей. как основателям и сопредседателям кампании digital energy solutions, нам
    environmental design (leed) не ниже «серебряного» уровня. наш новый проектный центр в хайфе     приходится постоянно сотрудничать с игроками рынка информационных технологий и технологий
    (израиль) недавно получил золотой сертификат по системе leed. чтобы подчеркнуть ответственное   связи (икт), негосударственными организациями и торговыми ассоциациями. вместе мы занимаемся
    отношение к потреблению воды, мы постарались максимально раскрыть методы использования          продвижением общественной политики по максимизации вклада икт в повышение энергетической
    нами водных ресурсов и в начале 2010 года приняли новую политику по потреблению воды. за        эффективности и снижение уровня выделения парниковых газов.
    прошедший год мы сберегли более 7 с половиной миллиардов литров воды, что стало результатом
    наших инвестиций в программу по охране водных ресурсов.

6   краткое резюме отчета компании intel о корпоративной ответственности за 2009 год                                                                                     www.intel.com/go/responsibility   7

    образование




    • более 7 миллионов учителей по всему миру прошли обучение по                                  вдохновляя новые поколения новаторов
       программе intel® teach, посвященной эффективному внедрению и                                 благодаря программе «поиск талантов» (intel science talent search, intel sts) и международному
                                                                                                    конкурсу молодых изобретателей и рационализаторов intel international science and engineering
       использованию новых технологий в школьных классах.                                           fair (intel® isef) более 6 миллионов старшеклассников со всего мира соревнуются за призовые
    • intel, cisco и microsoft совместно с более чем 60 ведущими учеными                           фонды в миллионы долларов, получая при этом ценные исследовательские навыки. все три
       объявили о проведении исследования, сосредоточенного на                                      победителя международного конкурса молодых ученых intel isef в 2009 году - девушки. мы особенно
                                                                                                    гордимся этим фактом, так как уделяем особое внимание женщинам и другим людям, недостаточно
       выявлении и определении важнейших необходимых в современном                                  представленным в технической и компьютерной отрасли. в 2009 году 6 российских школьников
       мире навыков и способов обучения этим навыкам.                                               вошли в число победителей intel® isef 2009. молодые ученые завоевали второе и четвертое места
                                                                                                    по химии, четвертое место по математике, а также получили две специальные премии по химии.
    • сотни тысяч учащихся по всему миру впервые получили доступ к
       современным технологиям благодаря программе intel® learning
       series, которая сочетает в себе образовательное программное                                  программа поддержки высшего образования intel® higher education, действующая более чем в 30
       обеспечение, сервисы и недорогие защищенные от внешнего                                      странах, служит поддержкой для преподавателей и студентов различных высших учебных заведений в
       воздействия школьные компьютеры на базе компонентов intel.                                   изучении математики, естественных наук, техники, а также в укреплении предпринимательского духа
                                                                                                    на рынке высоких технологий. кроме помощи студентам в подготовке к работе в области важнейших
                                                                                                    технологий, мы предоставляем современные учебные программы 1700 ведущим университетам мира.
    расширение возможностей учителей и учащихся                                                     в россии у компании intel сложились долгосрочные партнерские взаимоотношения с ведущими
    за прошедшее десятилетие компания intel потратила более 1 миллиарда долларов на развитие        университетами страны (мгу, ннгу им.н.и.лобачевского, мифи, мфти и др.). в 2009 году совместно
    образования, а ее работники добровольно пожертвовали более 3 миллионов часов для улучшения      с вузами-партнёрами компания intel активно развивала программу intel “внедрение и разработка
    образования более чем в 60 странах. мы верим, что такие навыки xxi века, как цифровая           учебных курсов”, программу “технологическое предпринимательство - от теории к практике”,
    грамотность, умение решать проблемы, критически мыслить и сотрудничать лучше всего              программу “исследования и разработки” и ряд студенческих программ.
    развиваются при изучении окружающей среды с использованием новых технологий. наша основная
    образовательная программа, “обучение для будущего” помогает преподавателям совмещать            сотрудничество в целях повышения результативности
    технологии и практическое активное обучение в классах с целью развития у детей важных навыков   системные усовершенствования в области образования требуют работы со всеми, кто имеет
    xxi века. начиная с 2002 года в рамках этой программы в россии было обучено более 650 тысяч     подобные цели. поэтому, чтобы поддерживать высокий уровень образования и его доступность, мы
    учителей. intel также активно поддерживает программы дополнительного образования. так, за 5     взаимодействуем с различными организациями, включая юнеско и агентство по международному
    лет реализации программы intel® «путь к успеху» в россии обучение по ней прошли более 100       развитию (united states agency for international development – usaid). в 2009 году мы подписали
    тысяч школьников в карелии, мари-эл, татарстане, чувашии, в новосибирской, воронежской,         протоколы о намерениях в ряде стран и заявили о том, что поддерживаем кампанию президента
    оренбургской, псковской, самарской, томской, нижегородской, астраханской и омской областях,     сша барака обамы (barack obama), которая фокусируется на необходимости срочных улучшений в
    в санкт-петербурге и москве. в программе принимают участие более 1500 образовательных           науке, технологической сфере и математическом образовании. благодаря программе intel world ahead
    учреждений россии, среди которых лицеи, гимназии, средние общеобразовательные школы,            мы сотрудничали с более чем 60 странами над более чем двумя сотнями проектов, целью которых
    школы-интернаты для детей с ограниченными физическими возможностями, детские дома.              было снижение стоимости и широкое распространение технологий для пользы тех, кому это пока
                                                                                                    недоступно.

8   краткое резюме отчета компании intel о корпоративной ответственности за 2009 год                                                                                      www.intel.com/go/responsibility   9

   местное
   сообщество




    • благодаря программе корпоративного добровольчества intel involved                            использование компьютерных технологий для решения общественных задач
       в 2009 году более 38% работников корпорации пожертвовали                                     следуя принципам своей корпоративной социальной ответственности, компания intel развивала
                                                                                                    отношения с государственными структурами, ведущими негосударственными организациями
       989681 час своего времени, а intel потратила без малого 7 миллионов                          и различными компаниями в поиске новых решений по самым сложным мировым проблемам в
       долларов на гранты примерно 4500 школам и некоммерческим                                     области здравоохранения, образования, экономического развития и экологии.
       организациям в разных странах.
                                                                                                    сотрудники корпорации intel ежегодно посвящают свое личное время для помощи местным
    • мы запустили программу intel education service corps по обучению                             некоммерческим организациям. вот уже несколько лет подряд российские сотрудники intel
       волонтеров компании intel, отправляющихся в различные страны,                                исполняют желания детей-сирот. под видом деда мороза они тайком узнают о новогодних мечтах
       где они помогают устанавливать компьютеры в школах и сиротских                               детей из детских домов и приезжают к ребятам со спектаклем и подарками в канун праздника.
                                                                                                    сотрудники компании intel в россии с радостью применяют свои профессиональные знания и навыки
       приютах, а также объясняют школьникам, учителям и родителям, как                             в реализации добровольческих инициатив, устанавливают и настраивают сети беспроводного
       ими пользоваться.                                                                            доступа в интернет в школах, детских домах, обучают детей и учителей компьютерной грамотности.
    • всего через месяц после разрушительного землетрясения на гаити в
       январе 2010 года пожертвования от intel и её сотрудников достигли 3                          поддержка при решении локальных проблем
       миллионов долларов, что позволило обеспечить спасателей сотнями                              каждый год intel и ее персонал при поддержке благотворительного фонда intel foundation
       ноутбуков и современными технологиями.                                                       вкладывают технологическое оборудование, специальные знания и миллионы долларов в
                                                                                                    образование, общественные программы, а также кратко- и долгосрочные программы помощи
                                                                                                    пострадавшим в катастрофах. в 2009 году вклады американских рабочих и пенсионеров в
                                                                                                    программу community giving campaign выросли на 3% по сравнению с 2008 годом, несмотря на
                                                                                                    продолжающуюся экономическую нестабильность. совместный вклад с intel foundation составил
                                                                                                    22,7 миллиона долларов, благодаря чему intel второй год подряд оказалась в десятке лучших
    добровольный труд на благо местных сообществ                                                    американских компаний по размеру вклада в общество по версии united way. к концу 2009 года
    благодаря корпоративной поддержке наши работники получили возможность поделиться                наша компания оборудовала 190 современных компьютерных классов, а наш персонал пожертвовал
    уникальными навыками, которые они получили за время работы в intel – в маркетинге, финансах,    более 66000 часов на добровольные работы, чтобы помочь отстроить регионы, пострадавшие при
    информационных технологиях, юриспруденции, кадрах и других сферах. в 2009 году в мероприятиях   землетрясении, потрясшем китайскую провинцию сычуань в 2008 году.
    по программе корпоративного волонтерства в россии приняли участие 40% всех сотрудников          корпорация intel в россии поддерживает инициативы, направленные на сохранение природных
    российского подразделения компании. заслуги intel в россии в сфере волонтерства были отмечены   ресурсов. в новосибирске совместно с властями и некоммерческой организацией «сибэкоцентр»
    первым местом в рейтинге корпоративной благотворительности в номинации минэкономразвития        корпорация intel реализовала проект «экомонитор». с помощью современных технологий была
    рф – “лучшая программа, способствующая развитию местных сообществ и улучшению социального       создана сеть общественного экологического мониторинга ценных природных объектов в режиме
    климата в регионе присутствия компании”.                                                        реального времени, в первую очередь заказников, памятников природы и городских лесов.
                                                                                                    мониторинг осуществляли детские и юношеские экологические организации, группы школьников,
                                                                                                    учащиеся учреждений дополнительного образования, а также энтузиасты охраны природы.

10 краткое резюме отчета компании intel о корпоративной ответственности за 2009 год                                                                                       www.intel.com/go/responsibility   11

   награды
   и признание




    признание третьей стороны обеспечивает ценную обратную связь –                                            бизнес/рабочие места
    отклик на наши программы и методы, что помогает нам непрерывно                                            • журнал fast company – одна из лучших инновационных компании в мире, рейтинг за 2009 год
    усовершенствовать нашу работу. ниже приводится список некоторых                                           • журнал fortune и hewitt associates – одна из 25 лучших компаний для лидеров (мировой уровень)
                                                                                                              • журнал businessweek – лучшее место для развития карьеры (сша)
    из более чем 80 наград и знаков отличия за корпоративную                                                  • журнал working mother – одна из ста лучших компаний для работающих матерей (сша)
    социальную ответственность, полученных компанией intel в 2009 году.                                       •	американская ассоциация пенсионеров – одна из лучших компаний для работников старше 50 лет
                                                                                                                 (сша)
    общая корпоративная ответственность                                                                       • hewitt associates, asian strategy leadership institute – один из десяти лучших работодателей в малайзии
    •	индексы устойчивости доу-джонса (dow jones sustainability indexes) – присутствие в                     • журнал the marker – одна из пятидесяти лучших компаний для работы (первое место, израиль)
       североамериканских и мировых индексах (11 год), ведущая компания по производству                       • institute japan – одна из ста лучших компаний для работы
       полупроводников (9 год).                                                                               • human rights campaign – индекс корпоративного равенства (8 год с высшими баллами, сша)
    • журнал corporate knights – одна из ста самых устойчивых корпораций в мире (5 год)                       •	institute for health and productivity management – премия level ii international corporate health and
    • ethisphere institute – одна из самых этичных компаний в мире, рейтинг за 2009 год                          productivity management
    • ftse group – акции компании котируются на индексе ftse4good (9 год)                                     •	national business group on health – лучший работодатель для ведения здорового образа жизни, золотой
    •	fortune— одна из мировых компаний, которой больше всего восхищаются (первая по уровню                     уровень (3 год подряд, сша)
       социальной ответственности в нашей отрасли)                                                            • amr research – один из 25 лучших поставщиков (мировой уровень)
    • covalence – рейтинг ethical ranking 2009 (общее второе место)
    • журнал corporate responsibility – рейтинг 100 best corporate citizens 2009 (10 год, сша)                сообщества и образование
    • индекс корпоративной ответственности maala – платиновый уровень (6 год, израиль)                        • президент чили – премия education bicentennial
    • комитет corporate citizenship – премия five-star best corporate citizenship (китай)                     • администрация губернатора аризоны – премия за волонтерские услуги в 2009 году (сша)
    • госсекретарь сша — премия corporate excellence finalist (коста-рика)                                    • министерство образования китая – премия за выдающийся вклад в систему образования китая (6 год)
    •	ирландия – президентская премия за корпоративную социальную ответственность (за сохранение             • министерство образования украины – серебряная медаль за инновации в образовании
       энергии и образовательные программы)                                                                   •	администрация губернатора нью-мехико – премия губернатора за корпоративные волонтерские
    •	министерство экономического развития рф – первое место в рейтинге корпоративной благотворительности.      программы (сша)
                                                                                                              • csr association of turkey – премия csr marketplace (за программу intel® teach)
    экология                                                                                                  • журнал commerce – премия csr 2009–best in community (вьетнам)
    • newsweek – одна из 500 лучших «зеленых» компаний америки (общее четвертое место)                        •	mexican institute of philanthropy – награда за лучшую практическую деятельность в области
    • агентство по защите окружающей среды – «зеленый» партнер года (второй год подряд)                          корпоративной социальной ответственности (за образовательные программы)
    • проект carbon disclosure – индекс лидерства carbon disclosure (мировой уровень)                         • журнал portland business – лучшая корпорация-филантроп (сша/орегон)
    • infoworld — участник рейтинга infoworld green 15 (сша)                                                  • united way – премия united way leadership (бразилия)
    •	фонд защиты окружающей среды (environmental defense fund) – участник рейтинга 2009 innovations         • ict ireland – премия ict excellence 2009 (за обучающую программу log on, learn)
       review (сша)
    • конфедерация индийской промышленности – премия energy management
    •	калифорнийский совет по контролю над промышленными отходами – премия по программе снижения
       отходов (сша)
12 краткое резюме отчета компании intel о корпоративной ответственности за 2009 год                                                                                                      www.intel.com/go/responsibility   13

    общие показатели деятельности за 2009 год                                                                     взгляд в будущее: цели и задачи по корпоративной ответственности
    в следующей таблице представлены итоговые ключевые показатели в области экономики, экологии                   установление открытых целей в ключевых областях корпоративной ответственности помогает нам
    и социальной политики. более подробную информацию по этим и другим показателям деятельности                   совершенствовать свою работу и нести ответственность за свою деятельность.
    можно найти в полном отчете о корпоративной ответственности по адресу
                                                                                                                      цели на 2010 год и последующий период
    www.intel.com/go/responsibility.
                                                                                                                      экология
      ключевые показатели
                                                                                                                      снизить потребление воды на чип1 к 2012 году ниже уровня 2007 года.
                                                        2009         2008         2007          2006     2005
                                                                                                                      снизить вред от газов, влияющих на глобальное потепление, на 20% к 2012 году по
      экономические показатели                                                                                        сравнению с показателями 2007 года.
      чистый доход (миллиарды долларов)                 $35.1         $37.6        $38.3        $35.4     $38.8       в период с 2007 по 2012 гг. ежегодно понижать энергопотребление на чип на 5%.
      чистая прибыль (миллиарды долларов)                $4.4          $5.3         $7.0         $5.0      $8.7       снизить производство химических отходов на чип на 10% к 2012 году по сравнению с уровнем 2007 года.
      налоговые отчисления (миллиарды долларов)           $1.3         $2.4         $2.2         $2.0      $3.9       ежегодно перерабатывать 80% производимых химических и твердых отходов.
      затраты на исследования и                           $5.7         $5.7         $5.8         $5.9      $5.1       достичь заданных технических и проектировочных целей при выпуске двух следующих
      разработки (миллиарды долларов)                                                                                 поколений процессоров; удостовериться, что intel продолжит занимать лидирующие
      капитальные инвестиции                             $4.5          $5.2         $5.0         $5.9      $5.9       позиции на рынке по показателям энергопотребления.
      (миллиарды долларов)                                                                                            рабочие места
      экологические показатели                                                                                        продолжать улучшение рабочей среды и нанять на полный рабочий день женщин и других
      отходы, влияющие на глобальное потепление           1.98         2.49         3.85         4.02      3.78       людей, недостаточно представленных в технологической сфере.
      (миллионы метрических тонн в эквиваленте co2)                                                                   повышать уровень здоровья в организации, опираясь на данные проведенного
      энергопотребление (миллион квт,                    5,110       5,649         5,765        5,793     5,292       корпоративного исследования organizational health survey.
      включая электричество, газ и топливо)                                                                           улучшить показатели безопасности мирового класса, достигнув целевого коэффициента в 0,36.
      потребление воды (миллионы галлонов)              8,025         7,792        7,517        7,651     6,756       снизить количество производственных травм и количество заболеваний в результате этих
      производство химических отходов (тонны)          24,670       28,486       23,260        29,951    27,357       травм до уровня 9:1 по классификации first aid recordable ratio.

      переработка/вторичное                              71%           84%          87%          64%       58%        цепочка поставок
      использование химических отходов                                                                                учесть недостаточно представленные в бизнесе компании; принять участие в международных
      производство твердых отходов (тонны)             44,484       83,822       58,746        60,917    54,634       программах диверсификации стандартов поставок и осведомленности общественности.

      переработка/вторичное                              80%          88%           80%          74%       75%        продолжать интеграцию экологических, социальных и управленческих факторов в
      использование твердых отходов                                                                                   контракты, премии поставщикам, закупочные характеристики, тренинги и так далее.

      социальные показатели                                                                                           сообщества

      рабочие места                                                                                                   поддерживать волонтерскую работу работников на уровне не ниже 40% (в целом в мире).

      количество рабочих на конец года                 79,800       83,900       86,300        94,100    99,900       продолжать привлекать людей к благотворительным работам и обмену опытом; запустить
                                                                                                                      один пилотный проект и включить курс о волонтерстве в программу развития карьеры.
      доля женщин в общем количестве рабочих             28%           29%          29%          30%       30%
                                                                                                                      образование
      инвестиции в обучение персонала                    $267         $314         $249         $380      $377
      (миллионы долларов)                                                                                             дать учителям возможность подготовить школьников в соответствии с требованиями
                                                                                                                      xxi века; обучить 10 миллионов учителей к 2011 году по программе «intel® обучение для
      фиксируемый уровень безопасности1                  0.45          0.47         0.48         0.43      0.44       будущего» и расширить портфель локальных программ в сфере образования.

      коэффициент больничных дней1                       0.09          0.11         0.12          0.11     0.13       в 2010 году обучить дополнительно 250 000 человек по программе «учимся с
                                                                                                                      intel». расширить программу, добавив новый курс обучения по технологиям и
      сообщества                                                                                                      предпринимательству.
      волонтерский коэффициент                           38%           54%          38%          38%       35%        к 2011 году довести количество компьютеров, передаваемых школам в развивающихся
      общемировая благотворительность                    $100         $102         $109           $96      $111       странах, до 100000 штук, усиливая, таким образом, роль информационных технологий и
      (миллионы долларов)2                                                                                            технологий связи в образовании.

      благотворительность в процентном соотношении       1.8%         1.3%         1.2%          1.4%     0.9%
                                                                                                                  1   чип размером примерно 1 см2 (чипы отличаются по размеру в зависимости от назначения).
      к чистой прибыли до налогообложения
      образование
      обучение учителей по программе                       1.2          1.1           1.1          0.9      0.8
      intel® teach (миллионы)
     1 уровень посчитан на основе 100 работников, занятых полный рабочий день в течение одного года.
14 краткое резюме отчета компании intel о корпоративной ответственности за 2009 год
     2 совокупные пожертвования (наличными и в натуральной форме) intel и intel foundation.
                                                                                                                                                                                                       www.intel.com/go/responsibility   15
