απολογισμός 2013
εταιρικής κοινωνικής ευθύνης




π ρ οσφ ο ρα σ το ν α ν θ ρ ω π ο |   σ τ η κοινωνια | σ τ ην α γορα

     το μήνυμα του διευθύνοντος συμβούλου
     3    βιωσιμότητα, ανάπτυξη, προσφορά


     γνωρίστε μας
     5    ιστορικό
     6    φιλοσοφία // αξίες
     7    οικονομικά στοιχεία

04   8
     9
     10
          μερίσματα & επενδύσεις
          σύνθεση επενδύσεων δεκ. 2013
          οικονομικά μεγέθη
     11   business plan 2013 - 2016
     12   δίκτυο interlife
     13   συμμετοχή σε οργανώσεις // πιστοποίηση iso


     εταιρική κοινωνική ευθύνη
     15   η εκε στην interlife // στρατηγική

14   16
     17
     18
          επικοινωνία με τα ενδιαφερόμενα μέρη
          ο εθελοντισμός στην interlife
          διάδοση της ιδέας της ε.κ.ε.
          κοινωνικό & οικονομικό αποτύπωμα


     εταιρική διακυβέρνηση
     20   σύνθεση δ.σ. // εταιρική διακυβέρνηση

19   21
     22
     23
          δεσμεύσεις - αρχές - υποχρεώσεις
          κώδικας δεοντολογίας & ηθικής // εσωτερικός έλεγχος
          δείκτης φερεγγυότητας solvency ii
     24   προστασία προσωπικών δεδομένων // διαχείριση αιτιάσεων


     η εταιρία για την αγορά
     26 bussiness plan 2013 - 2016

25      στόχοι bussiness plan 2013 - 2016
     27 κλάδοι ασφάλισης / ολοκληρωμένα προγράμματα
     28 δίκτυα διανομής // έρευνα ικανοποίησης δικτύου συνεργατών
     29 υπέυθυνη επικοινωνία & πληροφόρηση για προϊόντα και υπηρεσίες


     η προσφορά μας
        η εταιρία “προσφέρει... αλλιώς” στο ανθρώπινο δυναμικό της
     32 εκπαίδευση προσωπικού και συνεργάτων // επιβράβευση υπαλλήλων
        εκδηλώσεις ενημέρωσης συνεργατών
     33 πρόσθετες παροχές υγείας στους εργαζόμενους
        συνθήκες εργασίας // εθελοντισμός
        η εταιρία “προσφέρει... αλλιώς” στην αγορά


31
     34 συμμετοχή σε οργανισμούς και επαγγελματικές ενώσεις
        η εταιρία “προσφέρει... αλλιώς” στο περιβάλλον
     35 περιβαλλοντική οργάνωση “καλλιστώ” // οικολογική συνείδηση
        η εταιρία “προσφέρει... αλλιώς” στην κοινωνία
     36 χορηγίες & εθελοντισμός
     37 ενίσχυση κοινωνικών παντοπωλείων // ημέρες καριέρας 2013 // sail for pink
     38 αθλητισμός // ελληνική ομάδα διάσωσης
     39 παιδεία & πολιτισμός // τράπεζα αίματος interlife
     40 πανελλήνιος σύλλογος παραπληγικών β.ε. // σύλλογος συνδρόμου down
        συνεχής υποστήριξη της ελεπαπ // δημόσιοι φορείς

                               βιωσιμότητα
                               ανάπτυξη
                               προσφορά
το μήνυμα του διευθύνοντος συμβούλου
η οικονομική κρίση που ταλαιπωρεί τα τελευταία χρόνια τη      • προβαίνουμε σε χορηγικές ενέργειες
χώρα μας έχει δημιουργήσει μία πρωτόγνωρη κατάσταση τόσο      • εναρμονιζόμαστε πλήρως με τα ζητούμενα των οδηγιών
στην κοινωνία όσο και στην αγορά. οι επιχειρήσεις καλούνται     της solvency ii σε θέματα διακυβέρνησης και
να επαναπροσδιορίσουν το ρόλο που διαδραματίζουν στο            φερεγγυότητας, μέσα από ασφαλείς επενδύσεις
κοινωνικό γίγνεσθαι παραμένοντας ενεργά προσηλωμένες          • αναβαθμίζουμε τη λειτουργία του εσωτερικού ελέγχου
στις τρεις βασικές συνιστώσες της αειφόρου ανάπτυξης:         • εστιάζουμε στην προώθηση αξιόπιστων και καινοτόμων
την επιχειρηματικότητα, την κοινωνική συνεισφορά και την        ασφαλιστικών προϊόντων
περιβαλλοντική ευαισθησία.                                    • ενημερώνουμε και εκπαιδεύουμε τους εργαζομένους
                                                                και τους συνεργάτες μας
στην interlife, έχουμε άρρηκτα συνδέσει την επιχειρηματική    • εφαρμόζουμε κώδικες χρηστής συμπεριφοράς
με την κοινωνική και περιβαλλοντική υπευθυνότητα. στόχος
και επιδίωξή μας είναι να “προσφέρουμε αλλιώς” στους          μέγιστη πρόκληση αποτελεί για μας η βέλτιστη προσέγγιση
πελάτες που μας εμπιστεύονται, στους συνεργάτες μας, στους    των ασφαλιστικών αναγκών της κοινωνίας με ευέλικτα και
ανθρώπους μας, στους μετόχους και στην ελληνική κοινωνία      προσιτού κόστους προϊόντα, φιλικά προς τον καταναλωτή,
ευρύτερα, με στόχο τη δημιουργία και την απόδοση αξίας σε     προσαρμοσμένα στις ανάγκες που διαμορφώνονται στο
όλους τους συμμετόχους και κοινωνικούς εταίρους μας.          σημερινό αβέβαιο κοινωνικό και οικονομικό περιβάλλον.
                                                              η συνετή διαχείριση των προς ανάληψη κινδύνων, συνιστά
με γνώμονα την αξιοπιστία και τη φερεγγυότητα - στοιχεία      κορυφαία προτεραιότητα προκειμένου να εξασφαλιστεί η
που μας χαρακτηρίζουν - φροντίζουμε για την ενίσχυση της      βιωσιμότητα και ανάπτυξη της εταιρίας, αλλά και η προστασία
εμπιστοσύνης των ανθρώπων στην εταιρία μέσα από ενέργειες     του ανθρωπίνου δυναμικού της, ενώ η κλιματική αλλαγή
συνετής διαχείρισης, διαφανούς εμπορικής πολιτικής και        προκαλεί την περαιτέρω εταιρική δραστηριοποίηση στην
δράσεις εταιρικής κοινωνικής ευθύνης γενικότερα.              πράσινη οικονομία.
                                                              ο κοινωνικός απολογισμός του 2013 καθρεφτίζει το
τη χρονιά που πέρασε, οι συνέπειες του επιδεινούμενου         ενδιαφέρον της διοίκησης και των ανθρώπων της interlife
οικονομικού περιβάλλοντος και οι έκτακτες ανάγκες που         για διαρκή βελτίωση, ενώ παράλληλα ενημερώνει τον
προέκυψαν, μας ώθησαν να στοχεύσουμε σε ενέργειες             καταναλωτή για το φάσμα της κοινωνικής της δράσης
συνεισφοράς και αρωγής.                                       που την κάνει να ξεχωρίζει.


                                                              με εκτίμηση,

                                                              ιωάννης βοτσαρίδης
                                                              διευθύνων σύμβουλος ομίλου interlife




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                               3

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση     η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




                                                                              γνωρίστε μας
                                                                         η interlife ασφαλιστική είναι
                                                                     γρήγορα αναπτυσσόμενη ελληνική
                                                                   εταιρία γενικών ασφαλίσεων με έδρα
                                                                                      την θεσσαλονίκη




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                        4

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




το ιστορικό μας
η interlife ασφαλιστική είναι ελληνική εταιρία γενικών               περιλαμβάνουν ευθύνη για το περιβάλλον, εφαρμογή
ασφαλίσεων με έδρα την θεσσαλονίκη. ιδρύθηκε το 1991                 καλύτερων εργασιακών πρακτικών και φροντίδα για την τοπική
σε πολυμετοχική βάση. τα κεντρικά γραφεία της εταιρίας               κοινωνία. ακολουθώντας μια ορθολογική πολιτική, κατάφερε
στεγάζονται σε ιδιόκτητο κτίριο 4.500m² στο 14ο χλμ. ε.ο.            να ανταποκριθεί στις υψηλές απαιτήσεις του χώρου παροχής
θεσσαλονίκης - πολυγύρου στη θέρμη. είναι σημαντικό να               υπηρεσιών ασφάλισης, επιβεβαιώνοντας την υπάρχουσα
επισημανθεί ότι η πορεία της εταιρίας υπήρξε κερδοφόρα από           αξιοπιστία της και ενισχύοντας τη δυναμική
τα πρώτα χρόνια της λειτουργίας της, με κάθετη ανάπτυξη και          της παρουσία.
επιτυχή υλοποίηση των εκάστοτε στόχων της. η θετική εξέλιξη
των οικονομικών μεγεθών της εταιρίας, με επιτυχημένες                στην περίοδο της μεγαλύτερης οικονομικής κρίσης για την
επενδύσεις και σε συνδυασμό με το σωστό management                   χώρα μας, συνεχίζει να αυξάνει τις θέσεις εργασίας, τα
συνέβαλαν στην εδραίωσή της στον ασφαλιστικό χώρο.                   κεφάλαια, την ποιότητα των παρεχόμενων υπηρεσιών, την
                                                                     κερδοφορία, επειδή εφαρμόζει πάντα αυτό που οι άλλοι
σήμερα η εταιρία interlife ασφαλιστική αναπτύσσεται                  λόγω της κρίσης προσπαθούν να κάνουν τώρα: ορθολογικές
ταχύτατα αναδεικνύοντας συνεχώς την επιτυχημένη πορεία               δαπάνες και σεβασμός στα χρήματα των πελατών της.
της, την υψηλή ποιότητα των υπηρεσιών που προσφέρει με
την τεχνογνωσία που η ίδια δημιουργεί και διοχετεύει στους           σήμερα, η ιnterlife ασφαλιστική διαθέτει υπερεπάρκεια
συνεργάτες της. δραστηριοποιείται σε όλη την ελλάδα με ένα           κεφαλαίων και υψηλή ρευστότητα, που της επιτρέπει
ευρύ δίκτυο πωλήσεων.                                                να βελτιώνει συνεχώς την ταχύτητα αποζημιώσεων.
                                                                     ανταποκρίνεται με επιτυχία στις απαιτήσεις του επερχόμενου
αναγνωρίζοντας την αυξανόμενη σημασία και τα οφέλη που               κοινοτικού νομοθετικού πλαισίου solvency ii. συνεχίζει
προκύπτουν από την εφαρμογή υπεύθυνων και διαφανών                   τις δράσεις ε.κ.ε, με συνέπεια και υπευθυνότητα,
επιχειρηματικών κινήσεων, προχωρά σε ενέργειες που                   επιβεβαιώνοντας την αρχή της «πάνω απ’ όλα ο άνθρωπος».



οργανόγραμμα
  η οργανωτική διάρθρωση της εταιρίας:




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                          5

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




φιλοσοφία                                                            αξίες
η αρχή της interlife ασφαλιστικής ήταν και είναι                     βασικές αξίες της interlife είναι:
“πάνω απ΄όλα ο άνθρωπος”.
                                                                     • συνεχής βελτίωση της απόδοσης σε κάθε τομέα
η διευκόλυνση των ασφαλισμένων μας ξεκινά από την άριστη               δραστηριοποίησής της
διοικητική οργάνωση της εταιρίας που παρέχει τη δυνατότητα           • έμφαση στη συνεργασία με το δίκτυο συνεργατών
ταχύτατης έκδοσης συμβολαίων, πληρωμής ασφαλίστρων                   • συνεχής βελτίωση της απόδοσης του συνόλου των
-με πιστωτικές κάρτες ή μέσω τραπεζικών λογαριασμών- και               παρεχόμενων υπηρεσιών
κυρίως της γρήγορης αποζημίωσης.                                     • διαφάνεια, εμπιστοσύνη και δικαιοσύνη στις εταιρικές
                                                                       της σχέσεις και συναλλαγές

ο μέσος χρόνος αποπληρωμής ζημιών της interlife                      αποστολή της εταιρίας είναι να δημιουργεί και να
ασφαλιστικής δεν ξεπερνά τις 14 ημέρες, χωρίς αυτό να                προσφέρει σημαντική αξία:
σημαίνει ότι ο χρόνος αυτός δεν μπορεί να είναι πολύ                 στους πελατεσ της, προσφέροντας σε αυτούς ασφαλιστικά
μικρότερος (π.χ. 4 με 5 ημέρες) όπως πολύ συχνά συμβαίνει            προϊόντα εξαιρετικής ποιότητας, υπηρεσίες υγείας και
στον κλάδο του αυτοκινήτου.                                          προσωπικής βοήθειας υψηλής αξίας, επαγγελματική
                                                                     καθοδήγηση και προσωπική εξυπηρέτηση που να υπερβαίνουν
η φιλοσοφία της εταιρίας στηρίζεται πάνω στην αναλυτική              τις προσδοκίες τους
μελέτη κάθε περίπτωσης ξεχωριστά, που επιφέρει την άριστη
εξυπηρέτηση των πελατών και συνεργατών της. τα συμβόλαιά             στο προσωπικο και τους ασφαλιστικουσ συμβουλουσ
μας προσφέρουν την καλύτερη δυνατή παροχή υπηρεσιών με               της, υιοθετώντας και καλλιεργώντας μία αντίληψη
το χαμηλότερο συγκριτικά κόστος.                                     προσανατολισμένη στη φροντίδα του πελάτη, στη
                                                                     δημιουργικότητα και στην επίτευξη υψηλής απόδοσης,
                                                                     στοιχεία τα οποία ανταμείβονται σύμφωνα με την αξία τους
h εταιρία είναι πλήρως μηχανογραφημένη και παρέχει σε
όλα τα τμήματα της on-line υποστήριξη, που σε συνδυασμό              στους μετοχουσ της, αποτελώντας μία κερδοφόρο και
με μία ευέλικτη διοικητική δομή, σύγχρονο εξοπλισμό και              οικονομικά ισχυρή εταιρία η οποία χρηματοδοτεί αυτόνομα
αποκέντρωση αρμοδιοτήτων, έχει ως αποτέλεσμα τη μείωση               την ανάπτυξή της, ενώ παράλληλα προσφέρει μακροπρόθεσμα
του κόστους γενικών εξόδων, επιτρέποντας κατά συνέπεια,              σημαντική αξία στους μετόχους της
ακόμη πιο ανταγωνιστικά ασφάλιστρα.
                                                                     στην κοινωνια, συνεισφέροντας στο κοινωνικό σύνολο
η εξειδίκευση αυτή σε συνδυασμό με το σύγχρονο σύστημα               έμπρακτα με την υποστήριξη ευπαθών κοινωνικών ομάδων,
διοίκησης προσδίδουν στην interlife ασφαλιστική την                  την εκπαίδευση και ενημέρωση των πολιτών για την
ταυτότητα της σίγουρης και προσαρμοσμένης πάντοτε στις               αποτελεσματική διαχείριση κινδύνων και την προσφορά
ειδικές ανάγκες του πελάτη εταιρίας, η οποία δεν διστάζει να         φροντίδας για την υγεία, συμβάλλοντας παράλληλα στην
αποδεχθεί συμβόλαια μεγάλων και σοβαρών κινδύνων, όντας              προστασία του περιβάλλοντος και στην κοινωνική πρόοδο και
βέβαιη ότι θα ανταπεξέλθει.                                          ανάπτυξη με την ενίσχυση του πολιτισμού και της παιδείας




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                         6

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




οικονομικά στοιχεία
αύξηση παραγωγής                                                     € 51,06 εκατ.
σε μια περίοδο κατά την οποία η παραγωγή ασφαλίστρων του                                                                           € 76,59εκ.
κλάδου καταγράφει απώλειες -9,7% (2013), η interlife                                                                                  2013

κατάφερε να αυξήσει την παραγωγή της (ακαθάριστα                                                                       € 69,9εκ.
                                                                                                                         2012
εγγεγραμμένα ασφάλιστρα) κατά 17,6% (από 43,41 εκατ. σε
51,06 εκατ.) και αντίστοιχα τις συνολικές επενδύσεις της κατά                                             € 51,06εκ.
19,83% (από 82,74 εκατ. σε 99,15 εκατ.), εκ των οποίων οι                                                    2013
άυλες επενδύσεις αυξήθηκαν κατά 23,05% και οι επενδύσεις σε                                  € 43,41εκ.
ακίνητα κατά 10,93%                                                                             2012




αποθεματικό εταιρίας                                                 € 76,59 εκατ.
το σύνολο των αποθεμάτων της εταιρίας αυξήθηκε κατά 9,56%
(76,59 εκατ. από 69,9 εκατ.) ενώ, αντίστοιχα ο δείκτης κάλυψης
αποθεμάτων (επενδύσεις/αποθέματα) αυξήθηκε κατά 9,37%
(από 1,18 στο 1,29)


κερδοφορία                                                         άυξηση 43,82%
τα κέρδη της χρήσης 2013 ανήλθαν στο ποσό των 14,83 εκατ.                                      αύξηση παραγωγής        αποθεματικό εταιρίας
ευρώ έναντι 10,31 εκατ. του 2012 σημειώνοντας αύξηση 43,82%


φερεγγυότητα                                                                    4,37
η φερεγγυότητα της εταιρίας ενισχύθηκε ακόμα περισσότερο με
τον αντίστοιχο δείκτη να ανέρχεται στο 4,37 το 2013 έναντι 3,27
το 2012 και 1,89 το 2011




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                                     7

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




μερίσματα & επενδύσεις
μέρισμα στους μετόχους

επιπλέον, η interlife διένειμε πέρυσι το πρώτο μέρισμα στους μετόχους
της μετά την είσοδό της στο χρηματιστήριο αξιών κύπρου. όπως επεσήμανε
ο διευθύνων σύμβουλος της interlife, γιάννης βοτσαρίδης, τα θετικά
αποτελέσματα της εταιρίας επέτρεψαν τη διανομή υψηλού μερίσματος
(0,05€/μετοχή καθαρό μετά φόρων) που αντιστοιχεί σε απόδοση 10% σε
σχέση με την αξία της μετοχής τη δεδομένη χρονική περίοδο.



επενδύσεις σε ακίνητα

στον τομέα των επενδύσεων σε ακίνητα η interlife πραγματοποίησε στη χρονιά
που πέρασε, μια πολύ σημαντική αγορά στην καρδιά της αθήνας. πρόκειται για
ένα οκταώροφο ακίνητο επαγγελματικής χρήσης στην οδό καλλιρρόης 65, στο
οποίο μετεγκαταστάθηκε ήδη η περιφερειακή διεύθυνση αθηνών της εταιρίας,
από το - επίσης ιδιόκτητο - ακίνητο της οδού συγγρού. το νέο κτίριο, πολυτελούς
κατασκευής, συνολικά 1.875τμ, αναπτύσσεται σε 10 επίπεδα (υπόγειο, ισόγειο
και οκτώ όροφοι) και κατασκευάστηκε το 2010.




                                      
                                      αξίζει να σημειωθεί ότι κατά τη διάρκεια του περασμένου έτους η interlife
                                      αύξησε το προσωπικό της κατά 13,25%, δημιουργώντας 11 νέες θέσεις
                                      εργασίας (σύνολο εργαζομένων 94 άτομα) παρά την γενικευμένη ύφεση και
                                      την αύξηση του δείκτη ανεργίας στη χώρα.




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                          8

γνωρίστε μας        εταιρική κοινωνική ευθύνη           εταιρική διακυβέρνηση        η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




σύνθεση επενδύσεων δεκέμβριος 2013
   οι επενδύσεις που πραγματοποιεί η interlife ασφαλιστική για το έτος 2013 είναι:


                                                                                                                                 μεταβολή
 επενδύσεις                                                                               2013                      2012
                                                                                                                                2012-2013
  ακίνητα                                                                              24.732.391                22.024.790       12,29%
  μετοχές                                                                               4.847.699                      0
  μερίδια αμοιβαίων kεφαλαίων                                                          24.923.733                21.789.071       14,39%
  ομόλογα                                                                               9.229.032                 5.255.429       75,61%
  προθεσμιακές καταθέσεις                                                              35.403.979                34.000.760       4,13%
  σύνολο                                                                              99.136.834                 83.070.049       19,34%

τα παραπάνω στοιχεία είναι βάσει δ.π.χ.α.
η αποτίμηση των αξιογράφων είναι με 31/12/2013
οι αξίες των ακινήτων αναφέρονται σε εύλογες αξίες και συμπεριλαμβάνουν αποσβέσεις




  η σύνθεση των επενδύσεων της interlife για το έτος 2013 έχει ως εξής:

 ακίνητα                                                         24,95%
 μετοχές                                                         4,89%
 προθεσμιακές καταθέσεις                                         35,71%
 ομόλογα                                                         9,31%
 μερίδια αμοιβαίων κεφαλαίων                                     25,14%
                                                                100,00%




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                                    9

γνωρίστε μας        εταιρική κοινωνική ευθύνη           εταιρική διακυβέρνηση          η εταιρία για την αγορά    η προσφορά μας




οικονομικά μεγέθη
   εντυπωσιακά είναι τα οικονομικά αποτελέσματα του 2013 για την interlife


 τα εγγεγραμμένα ασφάλιστρα και δικαιώματα έφτασαν τα 51.060.669€ το 2013
  (αύξηση 17,6 % έναντι του 2012)
 τα ακίνητα έφτασαν τα 24.732.391€ το 2013
  (αύξηση 12,29 % έναντι του 2012)
 το ενεργητικό έφθασε τα 125.912.297€ το 2013
  (αύξηση 20,14% έναντι του 2012)
 οι επενδύσεις έφτασαν τα 99.136.784€ το 2013
  (αύξηση 19,34% έναντι του 2012)
 τα αξιόγραφα έφθασαν τα 74.404.392€ το 2013
  (αύξηση 21,88 % έναντι του 2012)
 τα ίδια κεφάλαια έφθασαν τα 38.601.615€ το 2013
  (αύξηση 38,41 % έναντι του 2012)
 τα κέρδη προ φόρων έφθασαν τα 14.826.676€ το 2013 έναντι 10.309.220€ το 2012
  (αύξηση 43,82 % έναντι του 2012)


                                                                                ίδια              ασφάλιστρα
        έτος                ενεργητικό              επενδύσεις                                                            ακίνητα     αξιόγραφα
                                                                              κεφάλαια            & δικαιώματα
        2002                 21.004.028               13.520.775               10.470.524             8.775.610           6.287.658    7.233.117
        2003                 28.057.654               18.253.538               14.631.497            11.345.765           9.266.993    8.411.099
        2004                 28.774.678               21.134.515              16.624.417             12.085.874          12.560.980    8.161.920
        2005                 31.756.485               23.729.412              16.566.286             13.456.848          12.114.962   10.385.497
        2006                 38.078.876               26.713.102              16.173.055             17.312.118          16.081.000    9.404.109
        2007                 52.799.689               33.425.388              16.874.408             28.437.234          17.316.860   14.879.576
        2008                 52.786.962               36.661.214              13.984.329             28.181.039          17.389.547   18.042.714
        2009                 75.876.000               48.896.000              15.947.000             49.126.712          19.028.000   29.868.000
        2010                 90.703.750               65.882.359              20.127.641             50.795.723          21.395.131   44.487.228
        2011                 92.275.011               65.321.848              20.784.307             45.946.034          21.440.671   43.881.177
        2012                104.803.224               83.070.049              27.889.528             45.663.718          22.024.790   61.045.259
        2013                125.912.297               99.136.784              38.601.615             49.357.231          24.732.391   74.404.392

σημείωση: τα στοιχεία από το έτος 2009 και μετά, είναι βάση διεθνών προτύπων χρηματοοικονομικής αναφοράς

σημείωση: οι αξίες των ακινήτων αναφέρονται σε εύλογες αξίες και συμπεριλαμβάνουν αποσβέσεις
πηγή: δημοσιευμένοι ισολογισμοί & λογιστικές καταστάσεις της interlife ασφαλιστική




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                                           10

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




business plan 2013-2016
h interlife ασφαλιστική θέτοντας υψηλούς στόχους για την
ανάδειξη της εταιρίας σε μία από τις ισχυρές ασφαλιστικές
εταιρίες στο χώρο, παρακολουθώντας τις εξελίξεις και την
εξαιρετικά πετυχημένη εξέλιξη του επιχειρηματικού πλάνου
2011 - 2013, προχώρησε στην δημιουργία νέου 4ετούς,                          το επιχειρηματικό σχέδιο της
πλέον, επιχειρηματικού σχεδίου στο οποίο αποκτούν ιδιαίτερη
θέση οι προσδοκίες των επενδυτών/μετόχων της εταιρίας που                    εταιρίας διαπνέεται από συνετή
τόσα χρόνια με πίστη, υπομονή και επιμονή, ανέμεναν την
δικαίωση των επενδυτικών τους επιλογών.
                                                                             διαχείριση και διασφάλιση του
                                                                             επιπέδου των παρεχόμενων
χωρίς έπαρση και µε ελεγχόμενη ανάπτυξη, το επιχειρηματικό
σχέδιο της εταιρίας διαπνέεται από την φιλοσοφία της                         υπηρεσιών προς τους πελάτες
συνετής διαχείρισης και της διασφάλισης του επιπέδου των
παρεχόμενων υπηρεσιών προς τους πελάτες της.




οι βασικές αρχές που καθορίζουν το επιχειρηματικό
σχέδιο της 4ετίας 2013 - 2016 είναι:

• να κατέχει ισχυρή θέση στην αγορά της βορείου ελλάδος
  ειδικότερα, και σοβαρή παρουσία στην ελληνική επικράτεια
  γενικότερα
• να επεκτείνει το υπάρχον δίκτυο μεσιτών, πρακτόρων και
  ασφαλιστικών συμβούλων
• να προωθήσει νέα ασφαλιστικά προγράμματα
• να δραστηριοποιηθεί σε νέα ασφαλιστικά προϊόντα
  που θα ανταποκρίνονται στις σύγχρονες ανάγκες
  των καταναλωτών
• να αυξήσει την ανταγωνιστικότητα και να βελτιώσει την
  ποιότητα των υπηρεσιών που παρέχει
• να διανέμει κάθε έτος υψηλό μέρισμα στους μετόχους
  ενισχύοντας παράλληλα τα ίδια κεφάλαια
• να εμπνέει υψηλό αίσθημα ασφάλειας και ικανοποίησης
  στους επενδυτές της




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                      11

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας



δίκτυο interlife




θεσσαλονικη: κεντρικά - έδρα                                                                 αθηνα
14ο χλμ. εθνικής οδού θεσσαλονίκης - πολυγύρου, 57 001 θέρμη θεσσαλονίκης                    καλλιρρόης 65, 11 743 αθήνα
τ: 2310 499000, f: 2310 499099, email: info@interlife.gr, www.interlife.gr                   τ: 210 9334 994, f: 210 9334 773

η interlife δραστηριοποιείται σε όλη την ελλάδα μέσα               για καλύτερη εξυπηρέτηση έχει εγκαταστήσει περιφερειακές
από ένα διευρυμένο δίκτυο ασφαλιστικών διαμεσολαβητών              διευθύνσεις και υποκαταστήματα σε αθήνα, ρόδο, κρήτη,
όλων των βαθμίδων, αφού η φιλοσοφία της βασίζεται στην             σέρρες, λαγκαδά, καλαμαριά και θέρμη θεσσαλονίκης σε
συνεργασία και στην προώθηση της ανθρώπινης επαφής με              συνδυασμό με αποκλειστικά γραφεία πωλήσεων και πρακτορεία
τον πελάτη.                                                        στις περισσότερες πόλεις της ελλάδας. (σελ.28)




θερμη θεσσαλονίκης                            ροδοσ                                          ηρακλειο κρητησ
ηρ. πολυτεχνείου 3, 57001 εμπ.κέντρο          γ. παπανικολάου 20, 85 100 ρόδος               γερωνυμάκη 27, 71 306 ηράκλειο
τ: 2310 465601, f: 2310 465602                τ: 22410 31200, fax: 22410 29800               τ: 2810 344670, f: 2810 301410




σερρεσ                                        καλαμαρια θεσσαλονίκης                         λαγκαδασ θεσσαλονίκης
μεραρχίας & χρ. σμύρνης 2                     καπετάν γκόνη 25 & γαβριηλίδη γωνία            σερ. τσιακμάνη 10
62 123 σέρρες                                 55 431 θεσσαλονίκη                             57 200 λαγκαδάς
τ: 23210 52760, f: 23210 52753                τ: 2310 428160, f: 2310 428174                 τ: 23940 24433, f: 23940 24473

απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                        12

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




συμμετοχή σε οργανώσεις
η interlife είναι:

• μέλος του ελληνικού δικτύου για την εταιρική κοινωνική ευθύνη, που σκοπό
έχει την προώθηση και προβολή της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης, τόσο
προς τον επιχειρηματικό κόσμο όσο και προς το κοινωνικό σύνολο
(www.csrhellas.gr)



• μέλος της ένωσης ασφαλιστικών εταιρειών ελλάδας (ε.α.ε.ε.), που είναι ο
κεντρικός φορέας εκπροσώπησης των ελληνικών ασφαλιστικών εταιρειών που
σκοπός της είναι η με κάθε νόμιμο μέσο ανάπτυξη του θεσμού της ιδιωτικής
ασφάλισης
(www.eaee.gr)



• μέλος του ελληνικού ινστιτούτου ασφαλιστικών σπουδών (ε.ι.α.σ.), που έχει
ως κύριο στόχο του την προαγωγή και ανάπτυξη σύγχρονων εκπαιδευτικών
διαδικασιών και της έρευνας στο αντικείμενο της ασφαλιστικής και
χρηματοοικονομικής επιστήμης και πρακτικής
(www.eias.gr)
                                                                                             πιστοποίηση iso
                                                                                             η εταιρία είναι πιστοποιημένη με
                                                                                             το πιστοποιητικό διασφάλισης
                                                                                             ποιότητας κατά iso 9001:2008
                                                                                             για το σύνολο των εργασιών της




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                        13

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




                                                                                              εταιρική
                                                                                             κοινωνική
                                                                                               ευθύνη
                                                                    γιατί όλοι έχουμε ευθύνη απέναντι
                                                                                        στην κοινωνία




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                      14

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




η εκε στην interlife                                                 στρατηγική
οι εταιρίες κρίνονται, πλέον, όχι μόνο με βάση οικονομικά            η interlife όντας κοινωνικά υπεύθυνη, όχι μόνο
αποτελέσματα, ή την ποιότητα των προϊόντων και των                   συμμορφώνεται με τις υποχρεώσεις που επιβάλλουν οι νόμοι
υπηρεσιών τους, αλλά και με βάση περιβαλλοντικά και                  και οι θεσμοί αλλά, προχωρά εθελοντικά σε δράσεις και
κοινωνικά κριτήρια. ουσιαστικά, η εταιρική κοινωνική ευθύνη          ενέργειες που τις υπερβαίνουν, πάντα σε σχέση με πελάτες,
(ε.κ.ε.) βασίζεται στο δίπτυχο της οικονομικής ανάπτυξης             συνεργάτες, υπαλλήλους, μετόχους, προμηθευτές και γενικά
και της κοινωνικής συνοχής και ορίζεται ως, η δέσμευση               με την κοινωνία στην οποία δραστηριοποιείται.
των επιχειρήσεων σε αρχές «ηθικής» συμπεριφοράς. είναι
χαρακτηριστικό ότι το 70% των ευρωπαίων καταναλωτών                  επί της ουσίας, οι ενεργητικές ή παθητικές δράσεις της
υποστηρίζει ότι η κοινωνική ευθύνη μιας επιχείρησης                  interlife στον τομέα της κοινωνικής ευθύνης, λειτουργούν
επηρεάζει τις αγοραστικές αποφάσεις, ενώ ο ένας στους πέντε          ως επί πλέον έμμεση παροχή προς τους πολίτες και ως εκ
καταναλωτές είναι διατεθειμένος να πληρώσει ακριβότερα               τούτου δημιουργούν ανταγωνιστικό πλεονέκτημα για την
για περιβαλλοντικά και κοινωνικά πιο «υπεύθυνα» προϊόντα ή           επιχείρηση. ο σύγχρονος καταναλωτής, αντιλαμβάνεται αν
υπηρεσίες.                                                           οι κοινωνικές δράσεις της επιχείρησης είναι επικοινωνιακά
                                                                     τεχνάσματα ή συνειδητή επιχειρησιακή στρατηγική.
σταδιακά προκύπτουν όλο και περισσότερες διεθνείς
πρωτοβουλίες για την προώθηση και συστηματοποίηση της
εταιρικής κοινωνικής ευθύνης, οι πρωτοβουλίες του οηε, η
πράσινη βίβλος της ευρωπαϊκής ένωσης για την ε.κ.ε. και το
επικείμενο σχέδιο οδηγίας της ε.ε.

η εταιρική κοινωνική ευθύνη μας ενδιαφέρει όλους γιατί
αντανακλά τις βασικές αρχές της κοινωνίας στην οποία ζούμε.

• ενδιαφέρει τις επιχειρήσεις γιατί μέσα από υπεύθυνη στάση
  «επιχειρείν» βελτιώνουν την οικονομική, περιβαλλοντική και            η εκε αποτελεί σημαντικό
  κοινωνική τους αποτελεσματικότητα
• ενδιαφέρει τους εργαζόμενους γιατί τους διασφαλίζει                   πυλώνα στην σύγχρονη εταιρική
  δημιουργικό και ανταποδοτικό εργασιακό περιβάλλον
• ενδιαφέρει τους καταναλωτές που θεωρούν σημαντική την
                                                                        διακυβέρνηση της interlife
  ύπαρξη κοινωνικών και περιβαλλοντικών διαπιστευτηρίων                 και δείγμα της ευαισθησίας της
  των προϊόντων και των υπηρεσιών που αγοράζουν
• ενδιαφέρει τις τοπικές κοινωνίες να γνωρίζουν ότι
                                                                        απέναντι στην αγορά
  συνυπάρχουν με επιχειρήσεις και μοιράζονται όμοιες αξίες
  και προβληματισμούς
• ενδιαφέρει όλους τους ανθρώπους και κυρίως τις
  μελλοντικές γενιές γιατί θέλουν να ζήσουν σε ένα κόσμο που
  σέβεται το περιβάλλον και την κοινωνία




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                         15

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




επικοινωνία με τα ενδιαφερόμενα μέρη
η επικοινωνία και η συνεργασία με τα ενδιαφερόμενα μέρη              ως ενδιαφερόμενα μέρη ορίζονται από την εταιρία κοινωνικές
που συνδέονται με την εταιρία είναι ιδιαίτερα σημαντική και          ομάδες, φυσικά και νομικά πρόσωπα που επηρεάζουν ή
αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της εταιρικής υπευθυνότητάς               επηρεάζονται από τις δραστηριότητες, τις αποφάσεις και την
της. η interlife μέσα από ποικίλους διαύλους επικοινωνίας            εν γένει επιχειρηματική λειτουργία της εταιρίας.
πετυχαίνει αμφίδρομη επικοινωνία με όλα τα ενδιαφερόμενα
μέρη.




  η σύνδεση και η αλληλεπίδραση των ενδιαφερόμενων μερών απεικονίζεται ως εξής:




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                      16

γνωρίστε μας   εταιρική
               η εκε στην
                        κοινωνική
                          interlife
                                  ευθύνη εταιρική διακυβέρνηση
                                            εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία
                                                                      η εταιρία   τηντην
                                                                              γιαγια     αγορά
                                                                                      αγορά      η προσφορά
                                                                                                 η          μας
                                                                                                   προσφορά μας




ο εθελοντισμός στην interlife
τα πολλαπλά οφέλη για το ανθρώπινο δυναμικό

πέρα και παράλληλα με τον κοινό επιχειρηματικό στόχο,                   έτσι τα αποτελέσματα είναι πολύ πιο ουσιαστικά και διαρκή σε
υπάρχει κι ένας ακόμη κοινός στόχος που ενώνει όλους τους               όλες τις λειτουργίες της εταιρίας.
εργαζόμενους στην interlife: η κοινωνική ευθύνη και η
ενασχόληση με την στήριξη αναγκών στις κοινότητες στις                  μέσα από τον εθελοντισμό, οι εργαζόμενοι στην interlife
οποίες δραστηριοποιούμαστε καθημερινά.                                  συμβάλλουν στη δημιουργία μιας αλυσίδας θετικών δράσεων,
                                                                        ενός δικτύου που συμπράττει για το κοινό καλό, με απώτερο
σε κάθε κάλεσμα της εταιρίας για ενεργοποίηση των                       στόχο την ανακούφιση ή και την εξάλειψη των προβλημάτων.
εργαζομένων μέσω του εθελοντισμού, υπάρχει πάντα μαζική
ανταπόκριση. ο εθελοντισμός, και όλες οι σχετικές δράσεις               έτσι, για όλους τους εργαζόμενους στην interlife, ο
που αναπτύσσει η εταιρία τα τελευταία 3 χρόνια, έχει                    εθελοντισμός αποτελεί δέσμευση για το μέλλον και θεμέλιο
συναντήσει την αμέριστη υποστήριξη των εργαζομένων, οι                  του οικοδομήματος που θα στεγάσει την κληρονομιά τους
οποίοι ανταποκρίνονται πάντα με πάθος και δέσμευση, αλλά                στις επερχόμενες γενιές.
και με πολλή χαρά.

αξίζει να σημειωθεί πως μέσα από εθελοντικές κινήσεις και
δράσεις, δημιουργείται ένας καταλυτικός δεσμός μεταξύ
ανθρώπων. ο δεσμός αυτός επειδή βασίζεται στην εμπειρία
της αλληλεγγύης είναι υπεράνω κάθε άλλου στόχου, και
δεν αμφισβητείται, όπως για παράδειγμα θα μπορούσε να
συμβαίνει με ένα επιχειρηματικό στόχο. ένας τέτοιος δεσμός,
κοινής αποδοχής, δεν μπορεί παρά να ενισχύει θετικά
συναισθήματα.

κάθε εθελοντής μαθαίνει και ανακαλύπτει νέες δεξιότητες
και αναπτύσσει νέα ταλέντα, τα οποία αφού συνήθως είναι
πολύ διαφορετικά από τα εργασιακά καθήκοντα, κεντρίζουν
διαφορετικά την προσωπικότητά του ενώ ενισχύουν
ικανότητες που ίσως δεν γνώριζε. η συναναστροφή με
συναδέλφους σε διαφορετικές στιγμές και ευκαιρίες βελτιώνει
την επικοινωνία μεταξύ τους χωρίς να είναι αυτοσκοπός, και




     μέσα από τον εθελοντισμό, οι εργαζόμενοι συμβάλλουν
     στη δημιουργία μιας αλυσίδας θετικών δράσεων που συμπράττει
                                                για το κοινό καλό


απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                           17

γνωρίστε μας      εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




διάδοση της ιδέας της ε.κ.ε.                                            κοινωνικό - οικονομικό αποτύπωμα
δημοσιότητα για την ε.κ.ε.                                              κοινωνική υπευθυνότητα
η interlife, ως μέλος του ελληνικού δικτύου για την εταιρική            η κοινωνική υπευθυνότητα είναι ένας από τους βασικούς
κοινωνική ευθύνη, έχει δεσμευθεί για τη διάδοση της ιδέας               άξονες λειτουργίας της εταιρίας. μέσα από πρωτοβουλίες
της ε.κ.ε. γι’ αυτόν τον λόγο δημοσιοποιεί τις πρωτοβουλίες             και δράσεις η interlife στοχεύει στη διαρκή βελτίωση
κοινωνικής υπευθυνότητας που αναλαμβάνει να υλοποιήσει                  της λειτουργίας της και στην ενεργή συνεισφορά της στην
με σχετικά δελτία τύπου, αναδεικνύοντας και προτείνοντας με             κοινωνία.
αυτόν τον τρόπο καλές πρακτικές.
                                                                        συμβάλει στην ανάπτυξη πολιτιστικού έργου και στην
κατά το 2013 η εταιρία εξέδωσε δύο δελτία τύπου με                      προσφορά και υλοποίηση υποδομών κοινωφελούς χαρακτήρα
θεματικό περιεχόμενο ε.κ.ε., που απέφεραν δημοσιεύσεις                  στις τοπικές κοινωνίες όπου δραστηριοποιείται.
σε έντυπα (εφημερίδες, περιοδικά) και πολύ περισσότερες
αναρτήσεις σε ψηφιακά μέσα ενημέρωσης.
                                                                        στήριξη της ελληνικής οικονομίας
                                                                        παράλληλα, μέσω της απόδοσης μερισμάτων στους μετόχους,
                                                                        των φόρων στο κράτος, αλλά κυρίως μέσω της συνεχής
                                                                        προσήλωσης στην υλοποίηση καινοτόμων επενδύσεων που
                                                                        προάγουν το ελληνικό «επιχειρείν», ενισχύει και στηρίζει την
                                                                        ελληνική οικονομία.

                                                                        • διένειμε πέρυσι το πρώτο μέρισμα στους μετόχους της
                                                                          μετά την είσοδό της στο χρηματιστήριο αξιών κύπρου. τα
                                                                          θετικά αποτελέσματα της εταιρίας επέτρεψαν τη διανομή
                                                                          υψηλού μερίσματος (0,05€/μετοχή καθαρό μετά φόρων)
                 σύνολο                                                   που αντιστοιχεί σε απόδοση 10% σε σχέση με την αξία της
               επενδύσεων
                                                                          μετοχής τη δεδομένη χρονική περίοδο.
         +19,83%                                                        • οι συνολικές επενδύσεις της αυξήθηκαν το 2013 κατά
                                                                          19,83% (από 82,74 εκατ. σε 99,15 εκατ.), εκ των οποίων
                                                                          οι άυλες επενδύσεις αυξήθηκαν κατά 23,05% και οι
                                                                          επενδύσεις σε ακίνητα κατά 10,93%.




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                           18

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση    η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




                                                                            εταιρική
                                                                       διακυβέρνηση
                                                                   αποτελεί ένα σύστημα αρχών βάσει
                                                                   του οποίου οργανώνεται, λειτουργεί
                                                                            και διοικείται η interlife




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                       19
                                                                                                               19

γνωρίστε μας    εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




σύνθεση δ.σ.                                        εταιρική διακυβέρνηση
 μέλη διοικητικού συμβουλίου                        σκοπός και στόχος της εταιρικής διακυβέρνησης είναι να διαφυλάσσονται και
                                                    να ικανοποιούνται όλα τα έννομα συμφέροντα όσων συνδέονται με την εταιρία
 προεδροσ                                           στο πλαίσιο του εταιρικού συμφέροντος.
 ph.d. δημήτριος ξουρής
 μη εκτελεστικό μέλος                               οι αρχές της εταιρικής διακυβέρνησης έχουν σαν στόχο να συμβάλλουν
 διευθυνων συμβουλοσ                                στη μακρόχρονη και ισόρροπη ανάπτυξη της εταιρίας, χωρίς να παύουν να
                                                    αποτελούν οικειοθελείς δεσμεύσεις που συνεισφέρουν στη διατήρηση και
 ιωάννης βοτσαρίδης
                                                    βελτίωση της αξιοπιστίας της. περιλαμβάνουν μια δομή μέσω της οποίας
 εκτελεστικό μέλος
                                                    προσεγγίζονται και τίθενται οι διάφοροι στόχοι και προσδιορίζονται τα μέσα
 αντιπροεδροσ                                       επίτευξης των στόχων αυτών, επιχειρηματικά και όχι μόνον. αναπόφευκτα οι
 γεωργία βοτσαρίδου                                 κανόνες της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης ενσωματώνονται στις αρχές της
 εκτελεστικό μέλος                                  εταιρικής διακυβέρνησης.
 μελη
                                                    οι διάφοροι ορισμοί της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης ουσιαστικά
 κωνσταντίνος βοτσαρίδης                            επισημαίνουν πως πρόκειται για μια έννοια σύμφωνα με την οποία οι εταιρίες
 εκτελεστικό μέλος                                  εντάσσουν κοινωνικές και περιβαλλοντικές δραστηριότητες ή ενέργειες στις
 παναγιώτης βοτσαρίδης                              επιχειρηματικές δραστηριότητες και συναλλαγές τους.
 εκτελεστικό μέλος
                                                    συμπερασματικά, λοιπόν, μια εταιρία είναι και θεωρείται κοινωνικά υπεύθυνη
 αθανάσιος πρόιος
 εκτελεστικό μέλος
                                                    όταν, όχι μόνο συμμορφώνεται με τις υποχρεώσεις που επιβάλλουν οι νόμοι
                                                    και οι θεσμοί αλλά, προχωρά εθελοντικά σε δράσεις και ενέργειες που τις
 γεώργιος τουφεξής                                  υπερβαίνουν, πάντα σε σχέση με πελάτες, συνεργάτες, υπαλλήλους, μετόχους,
 μη εκτελεστικό μέλος                               προμηθευτές και γενικά με την κοινωνία στην οποία δραστηριοποιείται.
 αναστάσιος γλιάς
 ανεξάρτητο μη εκτελεστικό μέλος                    στην εποχή μας και σε παγκόσμια κλίμακα, μία εταιρία πλέον κρίνεται και με
                                                    βάση τα μέτρα προστασίας που λαμβάνει για το περιβάλλον, τις σχέσεις με
 στυλιανή (λιάνα) αλεξανδρή                         τους εργαζόμενους, την προσφορά της στην τοπική κοινωνία, τη διαφάνεια στις
 ανεξάρτητο μη εκτελεστικό μέλος
                                                    συναλλαγές της. κρίνεται ουσιαστικά για την ευαισθησία και την παρέμβασή της
                                                    στα σύγχρονα κοινωνικά προβλήματα.
 επιτροπή ελέγχου                                   σύμφωνα με τις αρχές της εκε, αν μια εταιρία αδυνατεί να διαχειριστεί
 (άρθ. 37 ν. 3693/2008)
                                                    τη φήμη της με αυτές τις προϋποθέσεις παύει να είναι ανταγωνιστική άρα
 προεδροσ επιτροπησ ελεγχου                         και προσοδοφόρα. η εταιρία που δίνει έμφαση και βελτιώνει τις κοινωνικές
                                                    πρακτικές της αυξάνει δυνητικά την κερδοφορία της.
 αναστάσιος γλιάς

 μελη                                               η εταιρική κοινωνική ευθύνη στην εποχή μας δεν είναι απλώς ένας παράγοντας
                                                    στο πλαίσιο των ηθικών και κοινωνικών αξιών που πρέπει να ορίζουν μια
 ph.d. δημήτριος ξουρής
                                                    εταιρία. αποτελεί σημαντική πρακτική της σύγχρονης εταιρικής διακυβέρνησης
 στυλιανή (λιάνα) αλεξανδρή
                                                    και φυσικά εξυπνότερο τρόπο του επιχειρείν.




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                         20

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά    η προσφορά μας




δεσμεύσεις - αρχές - υποχρεώσεις
η interlife από την ίδρυσή της εφαρμόζει βέλτιστες πρακτικές στις επιχειρηματικές
δραστηριότητές της, στη διοίκηση, στους κανόνες συμπεριφοράς των στελεχών και των
υπαλλήλων μεταξύ τους και απέναντι στους συναλλασσομένους, τους μετόχους και γενικά
στους συμμετόχους της.

δεσμεύσεις                                    αρχές                                           υποχρεώσεις

η επιχειρηματική δραστηριότητά της            κάθε δραστηριότητα της εταιρίας έχει            • από τις παραπάνω δεσμεύσεις
interlife διέπεται από τις ακόλουθες          ως απώτερο σκοπό την ανάπτυξη και                 και αρχές απορρέουν υποχρεώσεις
δεσμεύσεις:                                   την ευρωστία της και διέπεται από                 για τους εργαζόμενους, τα στελέχη
                                              αρχές που επιβάλλονται από τον νόμο ή             και τους συνεργάτες της interlife
• έναντι της πελατείας, δεσμεύεται            την ηθική, όπως:                                  που αναπτύσσονται από τη γενική
  να δίνει απόλυτη προτεραιότητα                                                                διεύθυνση και κοινοποιούνται
  στην εξυπηρέτησή της και στη                • η ακεραιότητα και η εντιμότητα,                 μέσα από σχετικές εγκυκλίους
  συνεχή βελτίωση της ποιότητας                 η αμεροληψία και η ανεξαρτησία,                 που αποστέλλονται σε τακτά χρονικά
  παρεχόμενων υπηρεσιών                         η εχεμύθεια και η διακριτικότητα,               διαστήματα
• έναντι των συνεργατών δεσμεύεται              η συνειδητή, πειθαρχημένη και
  για τη διατήρηση διαφανούς και                λογική ανάληψη κινδύνου, η πλήρης,
  υπεύθυνης συνεργασίας μέσα στα                σωστή και αληθής πληροφόρηση,
  πλαίσια του νόμου                             η ενεργός συμμετοχή στο κοινωνικό
• έναντι των μετόχων της, πάγια                 περιβάλλον
  δέσμευση της interlife είναι η
  δημιουργία υπεραξίας και η φροντίδα
  εύλογης αποδόσεως των επενδύσεων
• έναντι του προσωπικού της,
  δεσμεύεται να διασφαλίζει δίκαιη                                                                διαφάνεια
  αμοιβή, άριστες συνθήκες εργασίας
  και δυνατότητες εξελίξεως
                                                                                              εμπιστοσύνη
  βασισμένες στην αξιοκρατία και στην                                                                      συνέπεια
  ίση μεταχείριση χωρίς διακρίσεις                                                           ευελιξία
• έναντι του κοινωνικού συνόλου,
  δεσμεύεται να συμβάλλει ενεργά
                                                                                         φερεγγυότητα
  στον πολιτισμό, την παιδεία, την                                                                ανταγωνιστικότητα
  υγεία και το περιβάλλον
                                                                                             τεχνογνωσία
                                                                                                   αξιοπιστία




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                        21

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




κώδικας δεοντολογίας & ηθικής                                        εσωτερικός έλεγχος
ο κώδικας δεοντολογίας και ηθικής βασίζεται σε πέντε                 στην interlife λειτουργεί μονάδα εσωτερικού ελέγχου, ο
“κοινές και θεμελιώδεις ηθικές αξίες”, αυτές της                     επικεφαλής της οποίας αναφέρεται στην ανώτερη διοίκηση
ακεραιότητας, της διαφάνειας, της προσωπικής δέσμευσης,              (ή στην επιτροπή ελέγχου) προκειμένου να διασφαλίσει την
του σεβασμού και της δικαιοσύνης.                                    ανεξαρτησία του.
επίσης, βασίζεται σε πέντε “κοινές επαγγελματικές αξίες”:
της αποτελεσματικότητας, της πελατοκεντρικότητας, του                η αποστολή της μονάδας εσωτερικού ελέγχου είναι να
επαγγελματισμού, της σχέσης κόστους - αξίας (value for               παράσχει ανεξάρτητη και αντικειμενική διαβεβαίωση προς
money) και της καινοτομίας.                                          την διοίκηση της εταιρίας, καθώς επίσης και συμβουλευτικές
                                                                     υπηρεσίες σχεδιασμένες για να προσθέτουν αξία και να
ο κώδικας συμπληρώνει τις υποχρεώσεις που απορρέουν από              βελτιώνουν τις λειτουργίες της εταιρίας. βοηθάει τον
το ισχύον νομοθετικό και κανονιστικό πλαίσιο και προσδιορίζει        οργανισμό να πετύχει τους αντικειμενικούς σκοπούς του
τη συμπεριφορά την οποία οφείλουν να επιδεικνύουν όλοι όσοι          υιοθετώντας μια συστηματική, επαγγελματική προσέγγιση
εργάζονται για την εταιρία. υπεύθυνη για την εφαρμογή και            στην αξιολόγηση και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των
την τήρηση των αρχών του κώδικα είναι η διοίκηση. τυχόν              διαδικασιών διαχείρισης κινδύνων, των δικλίδων ασφαλείας και
παραβάσεις, καθώς και κάθε προσπάθεια συγκάλυψής τους,               των διαδικασιών εταιρικής διακυβέρνησης.
αναφέρονται στον διευθύνοντα σύμβουλο ή στον πρόεδρο του
διοικητικού συμβουλίου και αποτελούν αντικείμενο ενδελεχούς          ο επικεφαλής του εσωτερικού ελέγχου και τα στελέχη της
έρευνας.                                                             μονάδας εσωτερικού ελέγχου είναι υπεύθυνοι για την
                                                                     ανάπτυξη ενός ευέλικτου ετησίου σχεδίου εσωτερικού ελέγχου,
σύμφωνα με τον κώδικα δεοντολογίας και ηθικής, όλοι                  χρησιμοποιώντας την κατάλληλη μεθοδολογία βασιζόμενη
όσοι εργάζονται για την intelife δεσμεύονται, μεταξύ                 στους αναγνωρισμένους κινδύνους συμπεριλαμβανομένων
άλλων για:                                                           οποιονδήποτε ανησυχιών ή θεμάτων της διοίκησης και την
                                                                     υποβολή αυτού στην επιτροπή ελέγχου για επισκόπηση και
• τήρηση υποσχέσεων                                                  έγκριση.
• συμμόρφωση με την κείμενη νομοθεσία
• ανάληψη ευθυνών των πράξεών τους                                   η λειτουργία της μονάδας του εσωτερικού ελέγχου
• αντιμετώπιση όλων των συνεργαζομένων ποικιλοτρόπως με              δεσμεύεται από τον κώδικα δεοντολογίας και τα διεθνή
  την εταιρία, με δικαιοσύνη, αξιοπρέπεια και σεβασμό                πρότυπα για την επαγγελματική εφαρμογή του εσωτερικού
• ενέργειες με γνώμονα το συμφέρον της εταιρίας                      ελέγχου, όπως έχουν εκδοθεί από το ινστιτούτο εσωτερικών
  και των μετόχων                                                    ελεγκτών.
• άρνηση προσωπικών ευεργετημάτων
• διαφύλαξη των προσωπικών δεδομένων που διαχειρίζονται
• σεβασμό στην ιεραρχία                                              ο εσωτερικός έλεγχος
• στήριξη της εικόνας της εταιρίας
• σεβασμό στα περιουσιακά στοιχεία της εταιρίας                      χρησιμοποιεί την κατάλληλη
• ευαισθησία και φροντίδα του περιβάλλοντος                          μεθοδολογία βασιζόμενη
κατά το 2013 δεν αναφέρθηκε κανένα περιστατικό
                                                                     σε αναγνωρισμένους
παραβίασης του κώδικα δεοντολογίας και ηθικής.                       κινδύνους




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                        22

γνωρίστε μας     εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




δείκτης φερεγγυότητας solvency ii
 δείκτης φερεγγυότητας                          οι απαιτήσεις του solvency ιι


το solvency ii (φερεγγυότητα ιι)                το solvency iι, όπως αντίστοιχα το πλαίσιο basel ii για τις τράπεζες, ακολουθεί το
είναι το νέο υπό ανάπτυξη, θεσμικό              πρότυπο των τριών πυλώνων. συγκεκριμένα:
πλαίσιο που ρυθμίζει τις απαιτήσεις
κεφαλαιακής επάρκειας, λειτουργίας και          πυλώνας ι: περιλαμβάνει τις ποσοτικές απαιτήσεις της φερεγγυότητας. βασικό
εποπτείας των ασφαλιστικών εταιρειών            στοιχείο του πρώτου πυλώνα αποτελεί η υιοθέτηση α) του ελαχίστου κεφαλαίου
οι οποίες δραστηριοποιούνται στην               φερεγγυότητας (minimum capital requirement - m.c.r.), κάτω από το οποίο
ευρωπαϊκή ένωση. στόχος του solvency            η ασφαλιστική εταιρία οδηγείται σε εποπτική παρακολούθηση ή ακόμη και
ii είναι η διευκόλυνση της ανάπτυξης            σε ανάκληση της άδειας λειτουργίας της και β) του απαιτουμένου κεφαλαίου
ενιαίας ασφαλιστικής αγοράς στον                φερεγγυότητας (solvency capital requirement - s.c.r.), το οποίο είναι το επιθυμητό
ευρωπαϊκό χώρο και συγχρόνως, η                 κεφάλαιο που οφείλει να κατέχει η ασφαλιστική εταιρία προκειμένου να μην
εισαγωγή νέων τεχνικών διαχείρισης              κινδυνεύει με χρεωκοπία. επίσης, με το solvency ii αλλάζει σημαντικά ο τρόπος
κινδύνων, εταιρικής διακυβέρνησης               υπολογισμού των τεχνικών προβλέψεων, καθώς πλέον ορίζεται ως άθροισμα της
και διαφάνειας, που θα διασφαλίζουν             βέλτιστης εκτίμησης και του περιθωρίου κινδύνου. στις επενδύσεις ο πρώτος πυλώνας
την ορθή λειτουργία της αγοράς και              εισάγει την αρχή του συνετού επενδυτή, σύμφωνα με την οποία οι ασφαλιστικοί
το κατάλληλο επίπεδο προστασίας του             οργανισμοί θα πρέπει να επενδύουν μόνο σε στοιχεία των οποίων οι κίνδυνοι είναι
καταναλωτή ασφαλισμένου.                        μετρήσιμοι και επιδέχονται παρακολούθηση, διαχείριση, έλεγχο και αναφορά.

σύμφωνα με το solvency iι, η μέτρηση            πυλώνας ιι: περιλαμβάνει τις ποιοτικές προδιαγραφές της φερεγγυότητας, οι
του ενεργητικού, των υποχρεώσεων                οποίες περιέχουν τις αρχές εσωτερικού ελέγχου, τη διαχείριση του ρίσκου, τον
και των απαιτουμένων κεφαλαίων                  προσδιορισμό ποιοτικών κινδύνων, τις διατάξεις για την εταιρική διακυβέρνηση,
βασίζεται σε οικονομικές αρχές, ενώ             καθώς και το πλαίσιο της ασφαλιστικής εποπτείας. βασικό στοιχείο του δεύτερου
θα πρέπει απαραίτητα κατά τους                  πυλώνα είναι η ιδία αξιολόγηση της φερεγγυότητας και των κινδύνων (own risk &
υπολογισμούς να λαμβάνεται υπ’ όψιν             solvency assessment - o.r.s.a.), η ύπαρξη της οποίας αποτελεί πλέον υποχρέωση
ο συνολικός κίνδυνος που εμπεριέχεται           της εταιρίας.
στη δραστηριότητα των ασφαλιστικών
εταιρειών.                                      πυλώνας ιιι: επικεντρώνεται στις απαιτήσεις δημοσιοποίησης προς τις αρμόδιες
                                                εποπτικές αρχές και διαφάνειας των παρεχομένων στοιχείων. σύμφωνα με
                                                τις απαιτήσεις του τρίτου πυλώνα, οι ασφαλιστικές επιχειρήσεις οφείλουν
“ο δείκτης φερεγγυότητας                        να δημοσιοποιούν το κατά πόσο διατηρούν ή όχι το απαιτούμενο κεφάλαιο
της εταιρίας έφθασε το 4,37                     φερεγγυότητας ή το κατά πόσο οι εποπτικές αρχές τους είχαν επιβάλει προσθήκες
το δεκέμβριο του 2013”                          κεφαλαίων κατά την περίοδο αναφοράς.



               πυλώνας i                                     πυλώνας ii                                    πυλώνας iii
        • ποσοτικές απαιτήσεις
 • ελάχιστο κεφάλαιο φερεγγ/τας (m.c.r.)                 • ποιοτικές απαιτήσεις                            • προσαρμογή
  • κεφάλαιο φερεγγυότητας (s.c.r.)                            & εποπτεία                             • απαιτήσεις δημοσίευσης
         • τεχνικές προβλέψεις                          • εταιρική διακυβέρνηση                            & διαφάνειας
              • επενδύσεις                                     • o.r.s.a.                                     • i.f.r.s.
        • περιουσιακά στοιχεία                           • εποπτική διαδικασία                           • ομαλή μετάβαση



απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                             23

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




                                                                     προστασία προσωπικών
                                                                     δεδομένων
                                                                     η interlife, εναρμονιζόμενη με τις απαιτήσεις της αρχής
                                                                     προστασίας προσωπικών δεδομένων, έχει λάβει από την εν
                                                                     λόγω αρχή τις απαραίτητες άδειες για τη συλλογή, διατήρηση
                                                                     και επεξεργασία αρχείων με προσωπικά και ευαίσθητα
                                                                     δεδομένα πελατών, συνεργατών, προμηθευτών
                                                                     και προσωπικού.




                                                                     διαχείριση αιτιάσεων
                                                                     ως «παράπονο» νοείται η δήλωση δυσαρέσκειας που
                                                                     απευθύνεται στην ασφαλιστική εταιρία από πρόσωπο το οποίο
                                                                     σχετίζεται με το ασφαλιστήριο συμβόλαιο ή με τις υπηρεσίες
                                                                     ασφάλισης που του παρέχονται. η έννοια των παραπόνων
                                                                     δεν περιλαμβάνει τις αναγγελίες απαιτήσεων ή αιτήσεις
                                                                     αποζημίωσης, ούτε τα απλά αιτήματα που σχετίζονται με την
                                                                     εκτέλεση του συμβολαίου και την παροχή πληροφοριών ή
   στο πλαίσιο της συνεχούς                                          διευκρινήσεων.

   βελτίωσης των παρεχομένων                                         η interlife έχει θέσει ως στόχο της τη συνεχή βελτίωση
   υπηρεσιών της, η interlife                                        της εξυπηρέτησης που παρέχει στους πελάτες της. η
                                                                     αποτελεσματική διαχείριση των παραπόνων είναι θεμελιώδης
   δημιούργησε υπηρεσία υποβολής                                     για την παροχή ποιοτικών υπηρεσιών και αποτελεί ουσιαστικό
                                                                     μηχανισμό για τροφοδότηση από τους πελάτες της με σκοπό
   παραπόνων με γνώμονα και σκοπό                                    τον εντοπισμό αδυναμιών στις πολιτικές και στις διαδικασίες.
   τη σωστή εξυπηρέτηση και δίκαιη
                                                                     εφαρμόζει ηλεκτρονικό σύστημα καταγραφής και διαχείρισης
   μεταχείριση των πελατών της                                       των παραπόνων για την ορθή διαχείριση και επίλυση τυχόν
                                                                     παραπόνων και έχουν ορισθεί υπεύθυνοι ανά κλάδο εργασιών.




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                        24

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




                                                                              η εταιρία
                                                                         για την αγορά
                                                               το επιχειρηµατικό σχέδιο της εταιρίας
                                                                 διαπνέεται από φιλοσοφία συνετής
                                                                    διαχείρισης και διασφάλισης του
                                                                 επιπέδου παρεχόµενων υπηρεσιών




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                      25

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




business plan 2013-2016                                              στόχοι business plan 2013 - 2016
h interlife ασφαλιστική θέτοντας υψηλούς στόχους για την             • η συνετή διαχείριση των κεφαλαίων της εταιρίας με
ανάδειξη της εταιρίας σε μία από τις ισχυρές ασφαλιστικές              ελαχιστοποίηση των κινδύνων
εταιρίες στο χώρο, παρακολουθώντας τις εξελίξεις και την             • η σταθερή σχέση εμπιστοσύνης με τους πελάτες μέσα από
εξαιρετικά πετυχημένη εξέλιξη του επιχειρηματικού πλάνου               την πολιτική της διαφάνειας και της άμεσης εξυπηρέτησης
2011 - 2013, προχώρησε στην δημιουργία νέου 4ετούς πλέον,            • ο έλεγχος των αναλαμβανόμενων κινδύνων για την έγκαιρη
επιχειρηματικού σχεδίου στο οποίο αποκτούν ιδιαίτερη θέση              εξασφάλιση της κάλυψής τους
οι προσδοκίες των επενδυτών/μετόχων της εταιρίας που τόσα            • η αύξηση της απασχόλησης με δημιουργία νέων θέσεων
χρόνια με πίστη, υπομονή και επιμονή, ανέμεναν την δικαίωση            εργασίας
των επενδυτικών τους επιλογών. χωρίς έπαρση και µε                   • η αύξηση της ικανοποίησης των πελατών και η υψηλή
ελεγχόμενη ανάπτυξη, το επιχειρηματικό σχέδιο της εταιρίας             φερεγγυότητα
διαπνέεται από την φιλοσοφία της συνετής διαχείρισης και της         • η διατήρηση της υψηλής ρευστότητας
διασφάλισης του επιπέδου των παρεχόμενων υπηρεσιών προς              • η αύξηση των ιδίων κεφαλαίων ως αποτέλεσμα της
τους πελάτες της.                                                      κερδοφορίας παράλληλα με την κλιμακούμενη διανομή
                                                                       μερίσματος το οποίο προβλέπεται να φτάσει σωρευτικά στο
                                                                       55% των συνολικών (μετά φόρων) κερδών της 4ετίας
οι βασικές αρχές που καθορίζουν το επιχειρηματικό                    • η άνοδος των ιδίων κεφαλαίων
σχέδιο της 4ετίας 2013 - 2016 είναι:                                 • η αύξηση των επενδύσεων
• να κατέχει ισχυρή θέση στην αγορά της βορείου ελλάδος              • η συνέχιση των δράσεων ε.κ.ε., με συνέπεια και
   ειδικότερα, και σοβαρή παρουσία στην ελληνική επικράτεια            υπευθυνότητα προς τους εργαζόμενους, το περιβάλλον,
   γενικότερα                                                          την αγορά και την κοινωνία, επιβεβαιώνοντας την αρχή της
• να επεκτείνει το υπάρχον δίκτυο μεσιτών, πρακτόρων                   «πάνω απ’ όλα ο άνθρωπος»
   και ασφαλιστικών συμβούλων
• να προωθήσει νέα ασφαλιστικά προγράμματα
• να δραστηριοποιηθεί σε νέα ασφαλιστικά προϊόντα
   που θα ανταποκρίνονται στις σύγχρονες ανάγκες των
   καταναλωτών
• να αυξήσει την ανταγωνιστικότητα και να βελτιώσει την
   ποιότητα των υπηρεσιών που παρέχει
• να διανέμει κάθε έτος υψηλό μέρισμα στους μετόχους
   ενισχύοντας παράλληλα τα ίδια κεφάλαια
• να εμπνέει υψηλό αίσθημα ασφάλειας και ικανοποίησης
   στους επενδυτές της




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                     26

γνωρίστε μας     εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




κλάδοι ασφάλισης / ολοκληρωμένα προγράμματα
                ασφαλίσεις                               ασφαλίσεις                                        ασφαλίσεις
                κατοικιών                          επαγγελματικών κινδύνων                                αυτοκινήτων

                                                               • emporio basic
                 • oikos basic
               • oikos standard                             • emporio standard                          • auto basic simple
                 • oikos extra                       • emporio super (καταστημάτων)                       • auto basic plus
               • oikos premium                               • office (γραφείων)                            • auto triplex
                 • oikos super                          • pharmakon (φαρμακείων)                           • auto quattro
          • oikos smart (κατοικίας)                      • hotel plan (ξενοδοχείων)                          • minikasko
       •ειδικό πρόγραμμα ασφάλισης                • electro safe (ηλεκτρον. εξοπλισμού)                       • teilkasko
           ενυπόθηκων κατοικιών                       • ειδικό πρόγραμμα ασφάλισης                            • vollkasko
            • ενυπόθηκο complet
                                                    φωτοβολαταϊκών εγκαταστάσεων


                ασφαλίσεις                                     ομαδικές
                                                                                                     ασφαλίσεις σκαφών
                προσώπων                                      ασφαλίσεις
                                                                                                            • mare basic
                                                      • πρόγραμμα εργαζομένων                               • mare extra
               • υγεία maximum                       σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις
            • προστασία personal                      • πρόγραμμα προσωπικών
             • προστασία family                  ατυχημάτων σχολείων, φροντιστηρίων,              ασφαλίσεις μεταφορών
            • ειδικά προγράμματα                          παιδικών σταθμών
           ασφάλισης αλλοδαπών                       και εκπαιδευτικών ιδρυμάτων                           • transit cargo
                                                      • ταξιδιωτικά προγράμματα                             • transit cmr
                                                                                                          • transport plus


                                                  ασφαλισεισ αστικησ ευθυνησ
               επαγγελματική                                    γενική                                   ασφαλίσεις
               αστική ευθύνη                                αστική ευθύνη                            νομικής προστασίας

                                                  • οικογενείας, ιδιωτών, ανελκυστήρων
                                                          • διαχειριστή πολυκατοικίας
                                                          • εμπορικών καταστημάτων
                                                     • αρτοποιείων & ζαχαροπλαστείων
                                                         • supermarket, εκπαιδευτηρίων
                                                                                                            • οικογενείας
                  • ιατρών                      • γυμναστηρίων, διοργανωτών εκθέσεων
                                                                                                       • εκμισθωτή ακινήτων
              • φαρμακοποιών                              • εορταστικών εκδηλώσεων
                                                                                                               • ιατρών
         • νοσοκομείων & κλινικών                         • θεάτρων & κινηματογράφων
                                                                                                        • σκαφών αναψυχής
         • διαμεσολαβούντων στην                        • εστιατορίων, ενοικιαζομένων
                                                                                                           • επιχειρήσεων
             ιδιωτική ασφάλιση                           καταλυμάτων & ξενοδοχείων
                                                                                                       • οδηγού & οχήματος
                                                       • κομμωτηρίων, καθαριστηρίων
                                                   • εταιριών φύλαξης, τεχνικών έργων
                                                    • φορτηγών & μηχανημάτων έργου
                                                • υγρών καυσίμων, σταθμών αυτοκινήτων
                                                 • συνεργείων, διαφημιστικών πινακίδων




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                      27

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




          δίκτυα διανομής
         η interlife προωθεί, διανέμει και υποστηρίζει
         τα προϊόντα και τις υπηρεσίες της μέσω ενός
         διευρυμένου δικτύου ασφαλιστικών διαμεσολαβητών
         όλων των βαθμίδων πανελλαδικά, αφού η φιλοσοφία
         της βασίζεται στην συνεργασία και στην προώθηση
         της ανθρώπινης επαφής με τον πελάτη.




                                                                             έρευνα ικανοποίησης
                                                                            δικτύου συνεργατών
                                                                            με σκοπό την παρακολούθηση και τη συνεχή
                                                                            βελτίωση της ποιότητας των υπηρεσιών της,
                                                                            η εταιρία διενεργεί σε ετήσια βάση έρευνες
                                                                            ικανοποίησης των συνεργατών της.




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                 28

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




υπεύθυνη επικοινωνία & πληροφόρηση για προϊόντα & υπηρεσίες
                                                                     με στόχο να καταστήσει ευρέως γνωστή στο
                                                                     καταναλωτικό κοινό την ποιότητα των παρεχόμενων
                                                                     υπηρεσιών της, η interlife διαμόρφωσε την δική της
                                                                     πολιτική δημόσιας επικοινωνίας και διαφήμισης που
                                                                     συνάδει με τη σχετική νομοθεσία και υπάγεται στην
                                                                     έγκριση του διοικητικού συμβουλίου της εταιρίας.

                                                                     η εφαρμογή αυτής της πολιτικής αποτελεί αντικείμενο
                                                                     τακτικού εσωτερικού ελέγχου και κανονιστικής συμμόρφωσης.

                                                                     • κάθε δημόσια επικοινωνία και διαφήμιση της εταιρίας
                                                                       πληροί όλες τις νόμιμες προϋποθέσεις και επιπλέον λόγω
                                                                       της ιδιαιτερότητας του αντικειμένου εργασιών της
                                                                     • καθιστά σαφές το αντικείμενό της και τον επιδιωκόμενο
                                                                       σκοπό της διαφήμισης
                                                                     • προσδιορίζει με σαφήνεια την προτεινόμενη ασφάλιση
                                                                     • κάθε είδους εκτίμηση, πρόβλεψη ή υπόσχεση που
                                                                       περιλαμβάνεται στο δημοσίευμα είναι σαφώς διατυπωμένη,
                                                                       προσδιορίζει τις υποθέσεις στις οποίες βασίζεται και δεν
                                                                       επιτρέπει την παρανόηση του περιεχομένου της από το
                                                                       μέσο αναγνώστη ή θεατή
                                                                     • οι κοινοποιούμενες πληροφορίες δεν περιλαμβάνουν
                                                                       παραπλανητικές ενδείξεις ή ανακρίβειες σχετικά με τις
                                                                       προτεινόμενες ασφαλίσεις και την ίδια την ασφαλιστική
   τα στοιχεία που περιλαμβάνονται                                     επιχείρηση
   στη δημόσια επικοινωνία είναι                                     • όλα τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στη δημόσια
                                                                       επικοινωνία είναι ακριβή και δεν αποσιωπάται κανένα
   ακριβή και δεν αποσιωπάται                                          στοιχείο που είναι απαραίτητο για το σχηματισμό δίκαιης
   κανένα στοιχείο που είναι                                           και αντικειμενικής κρίσης και άποψης
                                                                     • σε όλες τις πληροφορίες για ασφάλιση περιλαμβάνεται
   απαραίτητο για το σχηματισμό                                        σύντομη αλλά πλήρης περιγραφή των κινδύνων που
                                                                       συνδέονται με αυτήν
   δίκαιης και αντικειμενικής κρίσης                                 • οι διαφημιστικές καταχωρήσεις, πληροφορίες,
   και άποψης                                                          ανακοινώσεις, δελτία τύπου, περιοδικές εκδόσεις και γενικά
                                                                       η επικοινωνία της εταιρίας, δεν προσκρούει σε οποιαδήποτε
                                                                       νομοθετική ή και κανονιστική διάταξη και δεν δημιουργεί
                                                                       στο καταναλωτικό κοινό αρνητική εικόνα για το θεσμό της
                                                                       ιδιωτικής ασφάλισης




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                       29

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




υπεύθυνη επικοινωνία & πληροφόρηση για προϊόντα & υπηρεσίες




 έντυπη επικοινωνία                  tv & radio                     social media                       δελτία τύπου

δεδομένων των προαναφερθέντων η εταιρία για την προβολή                διαμεσολαβητών της, το περιοδικό “interlife magazine”
και κοινοποίηση των δραστηριοτήτων και των παρεχόμενων                 που περιέχει διαφημίσεις ασφαλιστηρίων προγραμμάτων και
υπηρεσιών της, δίνοντας ιδιαίτερη σημασία και βαρύτητα                 ενημέρωση για αυτά και γενικά προβάλλει την εικόνα της
στην άρτια και ταχύτατη διαδικασία αποζημιώσεων που την                εταιρίας μέσα από άρθρα του διευθύνοντος συμβούλου,
χαρακτηρίζει και πάντα σε συνδυασμό με το γεγονός ότι                  στελεχών και άλλων, σε συνδυασμό με έκθεση των
αποτελεί μια ασφαλή και φερέγγυα επιχείρηση, προβαίνει σε:             δραστηριοτήτων της
                                                                     • παρέχει στο δίκτυο διαμεσολαβητών που διαθέτει
• διαφημιστικές καταχωρήσεις σε ποικίλα μέσα μαζικής 		                πανελλαδικά και με το οποίο συνεργάζεται, υλικό
  ενημέρωσης και συγκεκριμένα σε εφημερίδες, ασφαλιστικά               διαφήμισης και προβολής της εταιρίας όπως διαφημιστικές
  περιοδικά, ηλεκτρονικό τύπο, ιστοσελίδες που απευθύνονται            φωτεινές πινακίδες, prospectus, ραδιοφωνικά spot,
  σε ασφαλιστικούς διαμεσολαβητές και όχι μόνον,                       πληροφοριακό υλικό τόσο σε έντυπη όσο και σε ηλεκτρονική
  ιστοσελίδες ομίλων, σωματείων και συλλόγων που έχουν                 μορφή με στόχο την προώθηση των πωλήσεων της
  διαδραστική σχέση με αυτήν, με ολοσέλιδες ή και                      interlife και την ευρεία προβολή των προγραμμάτων της
  πολυσέλιδες διαφημιστικές μακέτες, διαφημιστικά banners,           • προβαίνει σε διαφημίσεις στα social media όπως το
  κείμενα και άρθρα παρουσίασης των ασφαλιστηρίων                      facebook παρουσιάζοντας τα προϊόντα της
  προγραμμάτων της εταιρίας, συνεντεύξεις στελεχών της               • διαφημίζεται συμμετέχοντας σε επιχειρηματικά συνέδρια,
  σχετικές με το αντικείμενο εργασιών της και την                      ημερίδες ιδιωτικής ασφάλισης και ποικίλες άλλες
  παρουσίαση των δραστηριοτήτων της                                    διοργανώσεις με banners, έντυπα διαφημιστικά φυλλάδια,
• αναθέτει την αναπαραγωγή διαφημιστικών spot σε                       ομιλίες και παρουσία στελεχών, ενώ υλικό της συμμετοχής
  τηλεοπτικά κανάλια, ραδιοφωνικούς σταθμούς, τοπικής                  προβάλλεται μέσω youtube και προωθείται σε ασφαλιστικές
  και πανελλαδικής εμβέλειας σε συνδυασμό με συνεντεύξεις              ηλεκτρονικές ιστοσελίδες
  στελεχών της εταιρίας και κοινοποίησεις των δράσεών της            • επικοινωνεί δημόσια με τακτικά δελτία τύπου που
• εκτυπώνει και διανέμει ενημερωτικά και διαφημιστικά                  αποστέλλονται σε έντυπο και ηλεκτρονικό τύπο
  φυλλάδια (prospectus και company profile) σε ετήσια
  βάση με επικαιροποιημένα στοιχεία τόσο οικονομικά όσο              τέλος, η πολιτική δημόσιας επικοινωνίας και διαφήμισης της
  και ασφαλιστικά που περιέχουν ολοκληρωμένη και ακριβή              interlife ασφαλιστικής ορίζει πως η προβολή της εταιρίας
  πληροφόρηση για την εταιρία, τη φερεγγυότητά της, τις              διατηρεί τον ενημερωτικό της ρόλο, διευκολύνει τον αγοραστή
  δραστηριότητές της, τα προγράμματά της και τη διάδραση             στις επιλογές του, δίνει την ευκαιρία σύγκρισης και προβάλλει
  με το αγοραστικό κοινό                                             την σταθερή και υγιή πορεία της σε συνδυασμό με την
• εκδίδει σε ηλεκτρονική μορφή ανά τρίμηνο και δημοσιοποιεί          κοινοποίηση των υψηλής ποιότητας παρεχόμενων
  σε ηλεκτρονικές ιστοσελίδες και στο δίκτυο                         υπηρεσιών της.




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                        30

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




                                                           η προσφορά μας
                                                                         προσφέρουμε έμπρακτα στο
                                                                    ανθρώπινο δυναμικό, στην αγορά,
                                                                    στο περιβάλλον και στην κοινωνία




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                      31

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




η εταιρία «προσφέρει… αλλιώς»
στο ανθρώπινο δυναμικό της
εκπαίδευση προσωπικού
και συνεργατών
η εταιρία επενδύει στην εκπαίδευση και κατάρτιση των
ανθρώπων της φροντίζοντας για τη δια βίου μάθηση με στόχο
την βελτίωση των υπαρχουσών ικανοτήτων, τη βελτίωση
απόδοσης και αποτελεσματικότητας, σε συνδυασμό με την
ανάπτυξη νέων ικανοτήτων.

για την επίτευξη αυτού του στόχου η interlife οργανώνει
σε τακτά χρονικά διαστήματα σεμινάρια επιμόρφωσης στον
ειδικά διαμορφωμένο χώρο στην έδρα της.

μέχρι σήμερα το ανθρώπινο δυναμικό της εταιρίας
παρακολούθησε σεμινάρια:
• διαδικασιών εσωτερικής λειτουργίας ομίλου
• αποτελεσματικής & ενδοεταιρικής επικοινωνίας
• συμβολαίων μεταφορών, αυτοκινήτου,
  φωτοβολταϊκών, περιουσίας
• διαχείρισης ανθρώπινου δυναμικού
• λογιστικών αρχών
• πωλήσεων
• τεχνικών πωλήσεων εν μέσω oικονομικής kρίσης
• κώδικα συμπεριφοράς στελεχών επιχειρήσεων
                                                                     εκδηλώσεις ενημέρωσης
• τεχνικών επικοινωνίας με τους πελάτες
• social media, κοινωνικής δικτύωσης και πολυμέσων
                                                                     συνεργατών
  επικοινωνίας                                                       ενημερωτική εκδήλωση για τις ασφαλίσεις προσώπων
παράλληλα, υλοποιείται πρόγραμμα μεταφοράς τεχνογνωσίας              πραγματοποιήθηκε με τη συμμετοχή πληθώρας συνεργατών
από εμπειρότερους συναδέλφους                                        της εταιρίας στις 20 νοεμβρίου 2013. τα προγράμματα
                                                                     ασφάλισης προσώπων που διαθέτει η εταιρία παρουσίασε
                                                                     η διευθύντρια παραγωγής της interlife κ. κατερίνα
                                                                     ιωαννίδου, εστιάζοντας στη σύγχρονη αντίληψη καλύψεων
επιβράβευση υπαλλήλων                                                που τα διέπει, ενώ την τιμολόγηση παρουσίασε ο κ. γεώργιος
                                                                     τσιμπόλης, προϊστάμενος του τμήματος λοιπών κλάδων
η εταιρία αναδεικνύει την προσφορά των εργαζομένων                   παραγωγής. παρούσα στο πάνελ ήταν και η δέσποινα
που αποτελούν πρότυπα επαγγελματισμού καθιερώνοντας                  σπαθοπούλου, προϊσταμένη λοιπών κλάδων του τμήματος
τη βράβευσή τους σε ετήσια βάση, μέσα από διαδικασίες                αποζημιώσεων, η οποία μαζί με τους προαναφερθέντες
αξιολόγησης.                                                         απάντησε σε απορίες των συμμετεχόντων.



απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                      32

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




πρόσθετες παροχές υγείας                                             εθελοντισμός
στους εργαζόμενους                                                   με τον εθελοντισμό οι εργαζόμενοι αποκτούν νέες δεξιότητες,
                                                                     βοηθούν συνανθρώπους τους, γνωρίζουν νέους ανθρώπους
οι πρόσθετες παροχές υγείας συμπληρώνουν τη δημόσια                  και αποκτούν ανεκτίμητη εμπειρία που ενδυναμώνει και
ασφάλιση και έχουν στόχο τη δημιουργία αυξημένου                     επηρεάζει θετικά την επαγγελματική τους εξέλιξη.
αισθήματος ασφάλειας και συνεπώς μεγαλύτερης
ικανοποίησης και πιστότητας των εργαζομένων προς                     • to φιλανθρωπικό bazaar που διοργάνωσε ο σύλλογος
την επιχείρηση.                                                        συνδρόμου down στο “χωριό των αστεριών” στήριξαν
                                                                       με την παρουσία τους οι εργαζόμενοι της interlife.
• στο ανθρώπινο δυναμικό της interlife παρέχεται                       με ιδιαίτερα αναπτυγμένη την αίσθηση αλληλεγγύης
  δωρεάν ασφαλιστική κάλυψη από την εταιρία για                        και προσφοράς μέσω του εθελοντισμού, διευθυντές
  προσωπικά ατυχήματα & νοσοκομειακή περίθαλψη                         και προσωπικό με την οικογένεια και τους φίλους τους,
• μεριμνά για την υγεία των εργαζομένων με την παρουσία                βρέθηκαν την κυριακή 1 δεκεμβρίου 2013 στο bazaar,
  ιατρού σε εβδομαδιαία βάση και τηρώντας όλους για τους               όπου είχαν την ευκαιρία μέσα από τις εορταστικές τους
  κανόνες υγιεινής και ασφαλείας                                       αγορές να ενισχύσουν οικονομικά το σύλλογο
                                                                     • η interlife ίδρυσε τραπεζα αιματοσ με κύριο σκοπό την
                                                                       ανάπτυξη δεσμών συμπαράστασης μεταξύ των
συνθήκες εργασίας                                                      εργαζομένων και την κάλυψη των αναγκών τους σε αίμα.
                                                                       κατά το 2013 πραγματοποιήθηκαν τρεις αιμοδοσίες σε
• λαμβάνει μέτρα για ένα ασφαλές εργασιακό περιβάλλον                  συνεργασία με το νοσοκομείο αχεπα θεσσαλονίκης
  και για την προστασία της υγείας των εργαζομένων
• έχει δημιουργήσει άριστες συνθήκες εργασίας (full time)
  για τους εργαζομένους της
• η μισθοδοσία διέπεται από μια δίκαιη πολιτική που
  βασίζεται στην παραγωγικότητα και την εμπειρία
• προωθεί την ισότητα ευκαιριών: 61,90% των εργαζομένων
  είναι γυναίκες όπως και 50% των διευθυντικών στελεχών




                                                61,90%                                                        50%
                                                                                                              γυναίκες
                                                γυναίκες

                                                                              50%
                                                                              άνδρες
   38,10%
   άνδρες

                                                                                                διευθυντικά
                                                                                                  στελέχη




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                      33

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




η εταιρία                                                                                    συμμετοχή σε
«προσφέρει… αλλιώς»                                                                          οργανισμούς και
                                                                                             επαγγελματικές
στην αγορά                                                                                   ενώσεις
• η εταιρία είναι πιστοποιημένη με το πιστοποιητικό διασφάλισης ποιότητας κατά               η interlife είναι:
  iso 9001:2008 για το σύνολο των εργασιών της                                                μέλος του ελληνικού δικτύου για την
                                                                                             εταιρική κοινωνική ευθύνη που σκοπό
• προάγει την διαφάνεια των εταιρικών δραστηριοτήτων και συναλλαγών                          έχει την προώθηση και προβολή της
                                                                                             εταιρικής κοινωνικής ευθύνης, τόσο
• εφαρμόζει τους κανόνες δεοντολογίας στο marketing και στη διαφήμιση,                       προς τον επιχειρηματικό κόσμο όσο
  σεβόμενη τα δικαιώματα του καταναλωτή                                                      και προς το κοινωνικό σύνολο
                                                                                             (www.csrhellas.gr)
• η interlife a.α.ε.γ.α δεσμεύεται για την προστασία του απορρήτου των πελατών
  της με δήλωση προστασίας απορρήτου όπου εξηγεί τον τρόπο συλλογής                           μέλος της ένωσης ασφαλιστικών
  δεδομένων και χρήσης πρακτικών του ιστοτότου interlife.gr                                  εταιρειών ελλάδας (ε.α.ε.ε.), που είναι
                                                                                             ο κεντρικός φορέας εκπροσώπησης των
• συνεχίζει να αυξάνει τις θέσεις εργασίας με νέες προσλήψεις παρά τη δύσκολη                ελληνικών ασφαλιστικών εταιρειών που
  οικονομικά περίοδο που διανύει η χώρα                                                      σκοπός της είναι η με κάθε νόμιμο μέσο
                                                                                             ανάπτυξη του θεσμού της ιδιωτικής
• οι αρχές εταιρικής διακυβέρνησης αποτελούν τη βάση του συστήματος διοίκησης                ασφάλισης
  της interlife α.α.ε.γ.α. έτσι επιτυγχάνεται αποτελεσματική διοίκηση της εταιρίας           (www.eaee.gr)
  με αποδοτική χρησιμοποίηση των διαθέσιμων πόρων καθώς και διαφάνεια στις
  εταιρικές λειτουργίες, με στόχο το μακροπρόθεσμο συμφέρον των μετόχων                       μέλος του ελληνικού ινστιτούτου
                                                                                             ασφαλιστικών σπουδών (ε.ι.α.σ.): το
• στην interlife λειτουργεί μονάδα εσωτερικού ελέγχου. αρμοδιότητά του είναι                 ε.ι.α.σ. έχει ως κύριο στόχο του την
  η παροχή διασφάλισης στο διοικητικό συμβούλιο της εταιρίας ότι το σύστημα                  προαγωγή και ανάπτυξη σύγχρονων
  εσωτερικού ελέγχου εξασφαλίζει τη συμμόρφωση με τις πολιτικές, πρακτικές και               εκπαιδευτικών διαδικασιών και
  διαδικασίες της εταιρίας                                                                   της έρευνας στο αντικείμενο της
                                                                                             ασφαλιστικής και χρηματοοικονομικής
• δημιουργήθηκε υπηρεσία υποβολής παραπόνων με γνώμονα και σκοπό τη σωστή                    επιστήμης και πρακτικής
  εξυπηρέτηση των πελατών της interlife και τη δίκαιη μεταχείρισή τους                       (www.eias.gr)




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                          34

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




η εταιρία «προσφέρει… αλλιώς»
στο περιβάλλον




περιβαλλοντική οργάνωση «καλλιστώ»                                                           οικολογική συνείδηση
τα προγράμματα δασοπροστασίας που υλοποιεί η περιβαλλοντική οργάνωση                         μειωση χρησησ χαρτιου:
«καλλιστώ» στηρίζει η interlife ασφαλιστική, στα πλαίσια των δράσεων εταιρικής               η interlife κάνει χρήση της
κοινωνικής ευθύνης και έχοντας σαν κίνητρο την φροντίδα για το περιβάλλον.                   σύγχρονης τεχνολογίας για μείωση στο
θεωρώντας πως η πιο αποτελεσματική προστασία είναι η πρόληψη, το καλοκαίρι                   ελάχιστο της χρήσης χαρτιού. σε αυτό
του 2013 η interlife, για τρίτη χρονιά, ήταν χορηγός στην ασφάλιση προσωπικών                το πλαίσιο η αποστολή μηνυμάτων,
ατυχημάτων, των εθελοντών της οργάνωσης για την πυροπροστασία της καστοριάς                  η διαχείριση αιτήσεων ασφάλισης
στον ορεινό όγκο του γράμμου και του περιαστικού δάσους σέιχ σου θεσ/νίκης.                  και συμβολαίων ασφάλισης αλλά
                                                                                             και η διατήρηση αρχείων γίνεται με
πέρα από την επόπτευση των περιοχών αυτών και την πρόληψη από τις πυρκαγιές,                 ηλεκτρονικά μέσα.
τα προγράμματα εστιάζουν και σε άλλες δράσεις, όπως είναι η καταγραφή και                    υλοποιεί πρόγραμμα οργανωμένης
ο καθαρισμός μονοπατιών, η ενημέρωση των επισκεπτών σχετικά με ζητήματα                      ανακύκλωσης χαρτιού αφού από
προστασίας των δασικών οικοσυστημάτων αλλά και σε δράσεις που αφορούν στην                   τις δραστηριότητές της προκύπτει
προστασία και διατήρηση της καφέ αρκούδας. η interlife ασφαλιστική στέκεται                  σημαντικός αριθμός καταναλισκόμενου
σύμμαχος και αρωγός της περιβαλλοντικής οργάνωσης συμβάλλοντας με αυτόν τον                  χαρτιού λόγω του μεγάλου αριθμού
τρόπο στην προστασία της φύσης και της άγριας ζωής στον τόπο μας.                            ασφαλιστηρίων συμβολαίων που
                                                                                             εκδίδονται αλλά και των ποικίλων
ενισχύει τις δράσεις εθελοντισμού της οργάνωσης μέσω των οποίων κάθε                         εγγράφων λειτουργικής υποστήριξης.
καλοκαίρι, σε σημαντικούς ορεινούς βιοτόπους, εθελοντές και εθελόντριες κάθε                 εξοικονομηση ενεργειασ:
ηλικίας και επιστημονικά στελέχη της «καλλιστώ» σε συνεργασία με την τοπική                  χρησιμοποιεί στις εγκαταστάσεις της
κοινωνία, υλοποιούν προγράμματα δασοπροστασίας, συνεργάζονται στην έρευνα                    λαμπτήρες εξοικονόμησης ενέργειας,
για τη φύση και την ιστορία της περιοχής, σχεδιάζουν και υλοποιούν δημιουργικές              και ελέγχει την κατανάλωση νερού και
παρεμβάσεις στο πεδίο, ενημερώνουν επισκέπτες και παραγωγούς, και βοηθούν στην               ηλεκτρικού ρεύματος
επόπτευση των προστατευόμενων περιοχών.                                                      ανακυκλωση:
                                                                                             έχει εγκαταστήσει κάδους συλλογής για
σημειώνεται ότι η ελλάδα είναι μια από τις πέντε χώρες της ευρωπαϊκής ένωσης που             ανακύκλωση μπαταριών. συγκεντρώνει
παρουσιάζουν τα υψηλότερα ποσοστά δασικών πυρκαγιών και καμένων εκτάσεων.                    σε καθημερινή βάση υλικά όπως χαρτί,
σύμφωνα μάλιστα με τα επίσημα στοιχεία, τουλάχιστον το 98% των πυρκαγιών αυτών               γυαλί και αλουμίνιο σε ειδικούς κάδους
οφείλονται σε ανθρώπινες δραστηριότητες (αμέλεια, εμπρησμό κλπ).                             ανακύκλωσης



απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                         35

γνωρίστε μας   εταιρική
               η εκε στην
                        κοινωνική
                          interlife
                                  ευθύνη εταιρική διακυβέρνηση
                                            εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία
                                                                      η εταιρία   τηντην
                                                                              γιαγια     αγορά
                                                                                      αγορά       η προσφορά
                                                                                                  η          μας
                                                                                                    προσφορά μας




η εταιρία «προσφέρει… αλλιώς»
στην κοινωνία




χορηγίες & εθελοντισμός                                                                 αθλητικα

η υπεύθυνη επιχειρηματικότητα της interlife προς                                           σωματεια
                                                                                        φορεισ τοπικησ
την κοινότητα δεν γίνεται αποσπασματικά αλλά υπάρχει
προγραμματισμένη στρατηγική σε συνεργασία με τα                                            κοινοτητασ
                                                                                        μ.κ.ο.                 χορηγιεσ
ενδιαφερόμενα μέρη όπως νοσοκομεία, φορείς της τοπικής
κοινότητας και δημόσιες αρχές.

οι χορηγίες σε συνδυασμό με τις εθελοντικές δράσεις των
εργαζομένων, συμβάλλουν στην υλοποίηση πολιτιστικών,                                                  εθελο-
περιβαλλοντικών, αθλητικών και κοινωνικών γεγονότων.                                                  ντισμοσ         πολιτιστικα
εκδηλώνονται με τη μορφή οικονομικής στήριξης, ενίσχυσης                                                              περιβαλλον
σε είδος ή παροχής υπηρεσιών.                                                                                         κοινωνικεσ
                                                                                                                           εκδηλωσεισ




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                                36

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




χορηγικές ενέργειες
ενίσχυση κοινωνικών                           ημέρες καριέρας                                sail for pink
παντοπωλείων                                  2013
η εταιρία υλοποίησε πρόγραμμα                 η interlife ασφαλιστική, συμμετείχε            την εκστρατεία “sail for pink” που
ενίσχυσης κοινωνικών παντοπωλείων με          στη διήμερη εκδήλωση με θέμα «ημέρες           πραγματοποιήθηκε το 2013 για πρώτη
άξονα συνεργασίας κοινωνικούς αλλά            καριέρας 2013» που συνδιοργανώθηκε             χρονιά στη θεσσαλονίκη, στήριξε
και δημόσιους φορείς. συγκεκριμένα,           το μάιο του 2013 από τη δομή                   σαν μεγάλος χορηγός η interlife
προμήθευσε δύο τόνους τρόφιμα                 απασχόλησης και σταδιοδρομίας                  ασφαλιστική. σκοπός των εκδηλώσεων
που διατέθηκαν σε πέντε κοινωνικά             (δαστα) του αριστοτέλειου                      ήταν η διάδοση του μηνύματος πως ο
παντοπωλεία για την κάλυψη αναγκών            πανεπιστημίου θεσσαλονίκης και τη              καρκίνος του μαστού μπορεί να νικηθεί.
προετοιμασίας συσσιτίων.                      δομή απασχόλησης και σταδιοδρομίας
                                              (δαστα) του πανεπιστημίου                      η εκστρατεία αφορούσε σε πλήθος
οργάνωσε για το σκοπό, φιλανθρωπικό           μακεδονίας.                                    εκδηλώσεων σε θάλασσα και στεριά,
gala για την συγκέντρωση πόρων                                                               που πραγματοποιήθηκαν στον θερμαϊκό
αλλά και για την ευαισθητοποίηση              η εταιρία ενημέρωσε όλους τους                 και την παραλία της θεσσαλονίκης.
της τοπικής κοινωνίας. αποδέκτες              συμμετέχοντες για τις προσφερόμενες            εργαζόμενοι της interlife
της προσφοράς ήταν η αντιδημαρχία             θέσεις απασχόλησης, προέβη                     συμμετείχαν σαν πλήρωμα σε ιστιοφόρο
κοινωνικής πολιτικής του δήμου                σε προσωπικές συνεντεύξεις και                 δίνοντας κι αυτοί το δυναμικό παρόν.
καλαμαριάς, ο δήμος συκεών &                  αξιολογήσεις βιογραφικών σημειωμάτων
νεαπόλεως, η ιερά μητρόπολη                   που κατατέθηκαν και ήδη έχει καλέσει           η interlife υποστήριξε τη δράση του
σταυρουπόλεως και νεαπόλεως, η                τους πρώτους υποψηφίους για επιπλέον           συλλόγου γυναικών με καρκίνο του
αστική μ.κ.ε. μ.α.ζ.ι. και ο δήμος            συνεντεύξεις. αξίζει να σημειωθεί ότι          μαστού «άλμα ζωής» ν. θεσσαλονίκης
αγίου δημητρίου αττικής. τέλος,               σκοπός της παρουσίας της interlife             που συντονίζεται στην παγκόσμια μάχη
αποφάσισε να προσφέρει 0,20 λεπτά             δεν ήταν η προσέλκυση εξωτερικών               ενάντια στον καρκίνο, μεταδίδοντας
για κάθε νέο ασφαλιστήριο συμβόλαιο           συνεργατών αλλά μόνιμου έμμισθου               μέσα από αυτή την καμπάνια ένα
που εκδόθηκε από την εταιρία για το           προσωπικού που θα απασχοληθεί σε               μήνυμα ζωής, δύναμης, χαράς και
χρονικό διάστημα ενός μήνα.                   διάφορα τμήματα της εταιρίας.                  ενέργειας!




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                         37

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




χορηγικές ενέργειες
αθλητισμός                                                           ελληνική ομάδα διάσωσης
η πρώτη μορφή χορηγίας στην ιστορία είναι η «τριηραρχία»             με ιδιαίτερη ευαισθησία, ο όμιλος εταιριών interlife
θεσμός στην αρχαία αθήνα σύμφωνα με τον οποίο κάθε                   φιλοξένησε στο αμφιθέατρο της έδρας του ομίλου, το 8ο
εύπορος πολίτης είχε την υποχρέωση να εξοπλίζει και να               πανελλήνιο συνέδριο ορεινής διάσωσης, με τη συμμετοχή
συντηρεί μια τριήρη.                                                 300 συνέδρων. σκοπός του συνεδρίου ήταν η ενημέρωση για
                                                                     την διάσωση όλων όσων ασχολούνται με την ορειβασία, τον
η interlife ασφαλιστική με κίνητρο την ανάδειξη                      εναλλακτικό τουρισμό και φυσικά, την ορεινή διάσωση.
του αθλητισμού και πιστεύοντας πως αθλητισμός και
«επιχειρείν» συνδέονται δυναμικά:                                    στην εκδήλωση παραβρέθηκαν εκπρόσωποι όλων των φορέων
                                                                     που εμπλέκονται σε επιχειρήσεις έρευνας και διάσωσης, ο
• στηρίζει με χορηγία το αγωνιστικό ιστιοφόρο «πάραλος               κ. blaise agresti, συνταγματάρχης της γαλλικής αστυνομίας
  interlife». ενισχύει την συμμετοχή του σε εθνικούς και             (pghm), που εξειδικεύεται στην έρευνα και τη διάσωση και
  διεθνείς αγώνες, προβάλλοντας μέσα από αυτούς την                  εκπροσώποι της ελβετικής διασωστικής ομάδας air zermatt
  ελληνική ναυτοσύνη και το ελληνικό αθλητικό πνεύμα                 που μετέφεραν στο κοινό τις πολύτιμες γνώσεις και την
• στα πλαίσια των προγραμματισμένων δράσεων εταιρικής                εμπειρία τους από δύο χώρες με μεγάλη παράδοση και βαθιά
  κοινωνικής ευθύνης και μέσα από το ετήσιο χορηγικό                 γνώση στον τομέα της ορεινής διάσωσης. τόσο η pghm όσο
  πρόγραμμα που υλοποιεί η interlife για τον                         και η air zermatt έθεσαν με την παρουσία τους στο συνέδριο
  ναυταθλητισμό, προχώρησε στην υποστήριξη των δράσεων               τις βάσεις για μελλοντική ουσιαστική συνεργασία με την
  του ναυτικού ομίλου θεσσαλονίκης. στάθηκε χορηγός                  ελληνική ομάδα διάσωσης.
  στους διεθνείς και τοπικούς ιστιοπλοϊκούς αγώνες του
  ομίλου που διοργανώθηκαν το 2013 με συμμετοχή αθλητών              ο όμιλος εταιριών interlife στηρίζει την ελληνική ομάδα
  από την ελλάδα και το εξωτερικό. επιπλέον συμμετέχει σε            διάσωσης τα τελευταία χρόνια παρέχοντας στα μέλη
  όλες τις δράσεις του ομίλου που αφορούν στην ανάδειξη              της πανελλαδικά, ασφαλιστήρια συμβόλαια προσωπικών
  του ναυταθλητισμού όπως εκπαιδευτικές ημερίδες,                    ατυχημάτων. το 2013 επέκτεινε τη χορηγική αυτή συνεργασία,
  σεμινάρια, έκδοση επιμορφωτικών εγχειριδίων κ.ά.                   διαθέτοντας τις εγκαταστάσεις της και παρέχοντας τεχνική
• στην ασφαλιστική της ομπρέλα έχει συμπεριλάβει                     υποστήριξη για την υλοποίηση του 8ου πανελλήνιου συνεδρίου
  κατά τόπους αθλητικούς συλλόγους καλαθοσφαίρισης                   ορεινής διάσωσης. η συνεργασία τoυ ομίλου με την εοδ, θα
  και ποδοσφαίρου παρέχοντας ασφάλιση προσωπικών                     πλαισιωθεί και με νέες δράσεις έχοντας σαν κοινό στόχο τη
  ατυχημάτων                                                         ρήση: «πάνω απ’ όλα ο άνθρωπος».




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                     38

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




χορηγικές ενέργειες
παιδεία και πολιτισμός                                                                       τράπεζα αίματος
το πρώτο «μοντέλο βουλής των ελλήνων» (μβε) πραγματοποιήθηκε στη                             η προσφορά της interlife προς
θεσσαλονίκη από 1 έως 4 μαρτίου 2013 με την χορηγική υποστήριξη της interlife                την τοπική κοινωνία αποτελεί μείζονα
ασφαλιστικής στο συνεδριακό κέντρο «διακονία», υπό τις αιγίδες του υπουργείου                προτεραιότητα στις δράσεις της.
μακεδονίας - θράκης, του εθνικού & καποδιστριακού πανεπιστημίου αθηνών, του
τμήματος νομικής απθ, της περιφέρειας μακεδονίας, του δήμου θεσσαλονίκης και                 η interlife ασφαλιστική με
με τη στήριξη της βουλής των ελλήνων.                                                        επίκεντρο τον άνθρωπο και στόχο την
                                                                                             ευαισθητοποίηση των εργαζομένων
πρόκειται για μια ενέργεια της εταιρίας στα πλαίσια του προγράμματος εταιρικής               αλλά και των συνεργατών της στον
κοινωνικής ευθύνης που υλοποιεί, με αποδέκτη την παιδεία και τον πολιτισμό.                  εθελοντισμό, προχώρησε στην ίδρυση
                                                                                             τράπεζας αίματος, σε συνεργασία με
το «μοντέλο της βουλής των ελλήνων» ξεκίνησε ως μια προσπάθεια καλλιέργειας του              το νοσοκομείο αχεπα θεσσαλονίκης.
δημοκρατικού διαλόγου των νέων. οι φοιτητές που συμμετείχαν συζήτησαν ελεύθερα,              παράλληλα υποστηρίζει ημερίδες
σχετικά με μείζονα προβλήματα της ελλάδας, όπως η παιδεία, το μεταναστευτικό, οι             ενημέρωσης για τη δωρεά αιμοπεταλίων
ελληνοτουρκικές σχέσεις αλλά και η οικονομία. επιπλέον, οι φοιτητές εξοικειώθηκαν            και οργάνων.
στην πράξη με τη νομοπαραγωγική διαδικασία μέσα από την ειδικά διαμορφωμένη
προσομοίωση του μβε.                                                                         η interlife προωθεί την εθελοντική
                                                                                             αιμοδοσία σαν ύψιστη προσφορά
συμμετείχαν ως βουλευτές 160 ελληνόφωνοι φοιτητές από πανεπιστήμια της                       στο κοινωνικό σύνολο και κάλεσε
ελλάδας και του εξωτερικού από ένα ευρύ φάσμα σχολών και τμημάτων. εργάστηκαν                συνεργάτες και φίλους να πλαισιώσουν
επί τέσσερις μέρες, παρήγαγαν και ψήφισαν νομοσχέδια που αντικατοπτρίζουν τις                την προσπάθειά της στηρίζοντας την
απόψεις των νέων και τις προτάσεις τους για το μέλλον της χώρας.                             αρχή: «πάνω απ’ όλα ο άνθρωπος»




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                            39

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




χορηγικές ενέργειες
πανελλήνιος σύλ. παραπληγικών                                        σύλλογος συνδρόμου down
ο σύλλογος ιδρύθηκε το 1982 στην θεσσαλονίκη και είναι               to φιλανθρωπικό bazaar που διοργάνωσε ο σύλλογος
εκφραστής των παραπληγικών, τετραπληγικών και βαριά                  συνδρόμου down στο “χωριό των αστεριών” στήριξαν με την
κινητικά αναπήρων σε όλη την βόρεια ελλάδα. είναι ο                  παρουσία τους οι εργαζόμενοι του ομίλου εταιριών interlife.
πρώτος σύλλογος πανελλαδικά που έχει κυκλοφορήσει ειδικό             με ιδιαίτερα αναπτυγμένη την αίσθηση αλληλεγγύης και
(λευκό) ταξί για την μετακίνηση των κινητικά αναπήρων στη            προσφοράς μέσω του εθελοντισμού, διευθυντές και προσωπικό
θεσσαλονίκη και σήμερα διαθέτει τρία λευκά ταξί, που έχουν           με την οικογένεια και τους φίλους τους, βρέθηκαν την κυριακή
συμβάλλει στη βελτίωση των μετακινήσεων.                             1 δεκεμβρίου 2013 στο bazaar, όπου είχαν την ευκαιρία μέσα
                                                                     από τις εορταστικές τους αγορές να ενισχύσουν οικονομικά
με ιδιαίτερη ευαισθησία απέναντι στον συνάνθρωπο,                    τον σύλλογο.
ανανεώνει σε ετήσια βάση τη στήριξή της η interlife
ασφαλιστική προς τον πανελλήνιο σύλλογο παραπληγικών                 για πολλοστή συνεχή χρονιά οι εργαζόμενοι με αφορμή το
βορείου ελλάδος. με γνώμονα την οργανωμένη και όχι την               μήνυμα της αγάπης που στέλνει η γιορτή των χριστουγέννων,
αποσπασματική προσφορά, η εταιρία χορηγεί ασφαλιστήρια               στηρίζουν με τη συμμετοχή τους φορείς όπως ο σύλλογος
συμβόλαια στα ειδικά διαμορφωμένα οχήματα του συλλόγου               συνδρόμου down που έχει σαν κύριο στόχο τη στήριξη γονέων
που είναι στη διάθεση των μελών του για τις μετακινήσεις τους.       και την ενnμέρωσή τους για όλα τα θέματα που αφορούν τους
                                                                     τομείς ανάπτυξης των παιδιών με σύνδρομο down.


ελεπαπ
τη διαρκή της συμπαράσταση στην ελληνική εταιρία                     δημόσιοι φορείς
προστασίας και αποκατάστασης αναπήρων παίδων (ελεπαπ)
συνεχίζει η interlife, προσφέροντας δωρεάν ανανέωση κάθε             έχοντας σαν μέτρο την προσφορά στο κοινωνικό σύνολο
χρόνο των ασφαλιστηρίων συμβολαίων περιουσίας όλων των               και την έμπρακτη έκφραση αλληλεγγύης, η interlife
κληροδοτημάτων της. η interlife με ιδιαίτερη ευαισθησία              προφέρει δωρεάν ασφαλιστική κάλυψη σε ασθενοφόρο του
στέκεται αρωγός του έργου της ελεπαπ, μειώνοντας τα                  νοσοκομείου ειδικών παθήσεων θεσσαλονίκης.
λειτουργικά της έξοδα και διευκολύνοντας μ’ αυτόν τον τρόπο          σε συνέχεια αυτής της προσφοράς προγραμματίζει με την
την ουσιαστική προσφορά της και το πολύτιμο κοινωνικό                διοίκηση του νοσοκομείου συνεργασία για αιμοδοσία με την
έργο που έχει αναλάβει.                                              αρωγή του ανθρώπινου δυναμικού της εταιρίας.




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                        40

γνωρίστε μας   εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση   η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




για τον απολογισμό
                                                                     ο απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2013
                                                                     παρουσιάζει δραστηριότητες της interlife, απευθύνεται σε
                                                                     όλες τις ομάδες ενδιαφερομένων μερών και έχει συνταχθεί
                                                                     με βάση τα διεθνή πρότυπα λογοδοσίας. οι κύριες μέθοδοι
                                                                     επεξεργασίας, υπολογισμού και παρουσίασης των δεδομένων
   παρουσιάζεται μια συνολική                                        ακολουθούν τις κατευθυντήριες οδηγίες του global reporting
                                                                     initiative-g3.1.
   εικόνα στρατηγικών επιλογών
   και κινήσεων που αφορούν                                          πεδίο και όριο
                                                                     ο απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2013
   την εταιρική υπευθυνότητα της                                     προτίθεται να καλύψει τις δραστηριότητες της interlife και
                                                                     δεν περιλαμβάνει δραστηριότητες προμηθευτών της εταιρίας,
   interlife κατά τη διάρκεια του                                    δραστηριότητες κοινοπραξιών ή τρίτων. παρουσιάζεται μια
   2013                                                              συνολική εικόνα στρατηγικών επιλογών και κινήσεων που
                                                                     αφορούν την εταιρική υπευθυνότητα της interlife κατά
                                                                     τη διάρκεια του 2013. αναγνωρίζοντας τη σημασία της
                                                                     αμφίδρομης πληροφόρησης και του διαρκούς διαλόγου με
                                                                     τα ενδιαφερόμενα μέρη της, η interlife, μέσω αυτής της
                                                                     παρουσίασης, επιδιώκει τη βελτίωση της επικοινωνίας και την
                                                                     ανάπτυξη περαιτέρω δεσμεύσεων απέναντί τους.

                                                                     η θεματολογία του απολογισμού καλύπτει δραστηριότητες
                                                                     που αφορούν την οικονομική, περιβαλλοντική και κοινωνική
                                                                     επίδραση της εταιρίας, χωρίς να υπάρχει περιορισμός ως προς
                                                                     το πεδίο ή το όριο δράσης. στον παρόντα απολογισμό δόθηκε
                                                                     έμφαση σε σημαντικούς για την εταιρία τομείς, όπως η σχέση
                                                                     της εταιρίας με την αγορά, η παρουσίαση των οικονομικών
                                                                     της στοιχείων, η εταιρική διακυβέρνηση και η προσφορά της
                                                                     εταιρίας στο περιβάλλον, στο ανθρώπινο δυναμικό της και
                                                                     φυσικά πάνω απ’ όλα στην κοινωνία, δεδομένου ότι η αρχή της
                                                                     εταιρίας είναι «πάνω απ’ όλα ο άνθρωπος».

                                                                     συγκριτικά με τον προηγούμενο απολογισμό, παρουσιάζονται
                                                                     σημαντικές αλλαγές στο πεδίο και στις μεθόδους εκτίμησης
                                                                     των δεδομένων. τα στοιχεία που παρουσιάζονται στον
                                                                     απολογισμό προέρχονται από τις κεντρικές βάσεις δεδομένων
                                                                     της interlife, ενώ τα οικονομικά στοιχεία από τις ετήσιες
                                                                     οικονομικές καταστάσεις, οι οποίες προσυπογράφονται από
                                                                     τη διοίκηση, ελέγχονται από εξωτερικό ελεγκτή και είναι
                                                                     αναρτημένες στην ιστοσελίδα της εταιρίας www.interlife.gr




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                       41

γνωρίστε μας    εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση     η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




πίνακας δεικτών κατά gri
 κωδ.gri περιγραφή                                                  κεφάλαιο - ενότητα αναφοράς και σχόλια         σελ.
 προφιλ
 στρατηγικη και αναλυση
 1.1           δήλωση από τον πρόεδρο του δ.σ.                      μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου                   3
 1.2           περιγραφή των κύριων επιδράσεων,
                                                                    μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου                   3
               κινδύνων και ευκαιριών
 οργανωτικο προφιλ
 2.1           επωνυμία                                             γνωρίστε μας                                    4
 2.2                                                                γνωρίστε μας                                   4
               κύριες μάρκες, προϊόντα ή/και υπηρεσίες
                                                                    κλάδοι ασφάλισης - ολοκληρωμένα προγράμματα    27
 2.3           λειτουργική δομή, συμπεριλαμβανομένων
               των κύριων τομέων, των εταιριών
                                                                    δίκτυο interlife                               12
               εκμετάλλευσης των θυγατρικών
               και των κοινοπραξιών
 2.4           τοποθεσία έδρας                                      γνωρίστε μας                                    4
 2.5           χώρες δραστηριοποίησης
                                                                    ελλαδα
               της interlife
 2.6           καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή                γνωρίστε μας                                    4
 2.7                                                                γνωρίστε μας                                    4
               αγορές που εξυπηρετούνται
                                                                    δίκτυο συνεργατών                              28
 2.8           μεγέθη της interlife                                 οικονομικά μεγέθη                              10
 2.9           σημαντικές μεταβολές κατά τη διάρκεια
                                                                    δεν σημειώθηκαν μεταβολές
               της περιόδου απολογισμού
 2.10          βραβεύσεις κατά τη διάρκεια                          βράβευση από δήμο καλαμαριάς
                                                                                                                   36
               της περιόδου απολογισμού                             βράβευση από σύλλογο παραπληγικών β. ελλάδος
 παραμετροι απολογισμου
 προφιλ απολογισμου
 3.1           περίοδος απολογισμού                                 01/01/2012 έως 31/12/2012
 3.2           ημερομηνία του
                                                                    ιανουάριος 2013
               πιο πρόσφατου απολογισμού
 3.3           κύκλος απολογισμού                                   μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου                   3
 3.4           σημείο επικοινωνίας                                  μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου                   3
 πεδιο απολογισμου
 3.5           διαδικασία καθορισμού
                                                                    στοιχεία για τον απολογισμό                    41
               του περιεχομένου του απολογισμού
 3.6
               όρια του απολογισμού                                 στοιχεία για τον απολογισμό                    41


απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                  42

γνωρίστε μας    εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση     η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




 κωδ.gri περιγραφή                                                  κεφάλαιο - ενότητα αναφοράς και σχόλια             σελ.
 3.7           συγκεκριμένοι περιορισμοί ως προς
                                                                    στοιχεία για τον απολογισμό                        41
               το πεδίο ή το όριο του απολογισμού
               βάση για την αναφορά επίδοσης
 3.8           για τις κοινοπραξίες, τις θυγατρικές,                στοιχεία για τον απολογισμό                        41
               τις εκμισθωμένες εγκαταστάσεις κ.ά
               τεχνικές εκτίμησης δεδομένων
 3.9                                                                στοιχεία για τον απολογισμό                        41
               και βάσεις για υπολογισμούς
 3.10          αναθεωρήσεις πληροφοριών                             στοιχεία για τον απολογισμό                        41
               σημαντικές αλλαγές, σε σχέση με
               προηγούμενους απολογισμούς, στο πεδίο,
 3.11                                                               στοιχεία για τον απολογισμό                        41
               στο όριο ή στις μεθόδους εκτίμησης που
               εφαρμόζονται στον απολογισμό
 ευρετηριο περιεχομενων gri
               πίνακας τυπικών δημοσιοποιήσεων                      στοιχεία για τον απολογισμό                        41
 3.12
               που περιέχονται στον απολογισμό                      πίνακας δεικτών gri                                42
 διασφαλιση
               πολιτική εξωτερικής
 3.13                                                               δεν παρέχεται
               διασφάλισης του απολογισμού
 διακυβερνηση, δεσμευσεισ και συμμετοχη
 διακυβερνηση
               δομή εταιρικής διακυβέρνησης
 4.1                                                                σύνθεση δ.σ. - επιτροπές                           20
               και επιτροπές δ.σ.
 4.2           εκτελεστική ιδιότητα προέδρου                        σύνθεση δ.σ. - επιτροπές                           20
               ανεξάρτητα ή/και μη εκτελεστικά
 4.3                                                                σύνθεση δ.σ. - επιτροπές                           20
               μέλη του δ.σ.
               μηχανισμοί για την παροχή
 4.4                                                                εταιρική διακυβέρνηση / σύνθεση δ.σ. - επιτροπές   20
               συστάσεων ή υποδείξεων στο δ.σ.
               σύνδεση αμοιβών των ανωτάτων
 4.5                                                    εταιρική διακυβέρνηση / σύνθεση δ.σ. - επιτροπές               20
               στελεχών και της επίδοσης του οργανισμού
               διαδικασίες που εφαρμόζονται
 4.6           για την αποφυγή σύγκρουσης                           εταιρική διακυβέρνηση / σύνθεση δ.σ. - επιτροπές   20
               συμφερόντων
               διαδικασία για τον καθορισμό των
 4.7           προσόντων και των εξειδικευμένων                     εταιρική διακυβέρνηση / σύνθεση δ.σ. - επιτροπές   20
               γνώσεων των μελών του δ.σ.
               εταιρικές πολιτικές -αξίες, αποστολή,
                                                                    φιλοσοφία – αξίες                                   6
 4.8           κώδικες συμπεριφοράς- που σχετίζονται
                                                                    η εκε στην interlife                               15
               με την στρατηγική αειφόρου ανάπτυξης

               διαδικασίες παρακολούθησης - διαχείρισης
 4.9                                                                η εκε στην interlife                               15
               θεμάτων αειφόρου ανάπτυξης από το δ.σ

               διαδικασίες για την αξιολόγηση
               της επίδοσης του ανωτάτου φορέα
 4.10          διακυβέρνησης και συγκεκριμένα ως προς               η εκε στην interlife                               15
               την οικονομική, την περιβαλλοντική και
               την κοινωνική επίδοση


απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                      43

γνωρίστε μας    εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση     η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




 κωδ.gri περιγραφή                      κεφάλαιο - ενότητα αναφοράς και σχόλια                                   σελ.
 δεσμευσεισ προσ εξωτερικεσ πρωτοβουλιεσ
 4.11          εφαρμογή της αρχής της πρόληψης                      «προσφέρω …αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό    32
               καταστατικοί χάρτες, αρχές ή
               άλλες πρωτοβουλίες που αναπτύσσονται
 4.12          εξωτερικά και σχετίζονται                            συνθήκες εργασίας & ισότητα ευκαιριών        33
               με την οικονομία, το περιβάλλον
               και την κοινωνία
               συμμετοχές σε σωματεία                               γνωρίστε μας                                  4
 4.13
               και οργανώσεις (ως μέλος)                            συμμετοχή σε οργανώσεις                      13
 εμπλοκη των συμμετοχων
               κατάλογος των ομάδων συμμετοχών
 4.14                                                               επικοινωνία με τα ενδιαφερόμενα μέρη         16
               της interlife
               προσδιορισμός και επιλογή
 4.15                                                               επικοινωνία με τα ενδιαφερόμενα μέρη         16
               των ενδιαφερομένων μερών
               συμμετοχή των ομάδων
 4.16                                                               επικοινωνία με τα ενδιαφερόμενα μέρη         16
               ενδιαφερομένων μερών
               βασικά θέματα και προβληματισμοί
 4.17                                                               επικοινωνία με τα ενδιαφερόμενα μέρη         16
               των ενδιαφερομένων μερών
 δεικτεσ οικονομικησ επιδοσησ
               άμεση οικονομική αξία
 ec1                                                                «προσφέρω ….αλλιώς» στην αγορά               34
               που παράγεται και κατανέμεται
               χρηματοοικονομικές επιπτώσεις και
               άλλοι κίνδυνοι και ευκαιρίες για τις                 «προσφέρω ….αλλιώς» στο περιβάλλον           35
 ec2
               επιχειρησιακές δραστηριότητες λόγω                   «προσφέρω ….αλλιώς» στην αγορά               34
               της αλλαγής του κλίματος

               κάλυψη των υποχρεώσεων σχετικά με                    «προσφέρω ….αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό   32
 ec3
               το καθορισμένο πρόγραμμα παροχών                     πρόσθετες παροχές υγείας                     33
               σημαντική χρηματοοικονομική βοήθεια που
 ec4                                                                δεν λαμβάνεται
               λαμβάνεται από κυβερνητικούς φορείς

               κλίμακα ποσοστού του τυπικού βασικού
 ec5           μισθού σε σύγκριση με τον κατώτατο μισθό             «προσφέρω ….αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό   32
               που ισχύει σε τοπικό επίπεδο

               πολιτική και πρακτικές για την επιλογή
 ec6                                                                «προσφέρω ….αλλιώς» στην αγορά               34
               προμηθευτών από την τοπική κοινότητα

               διαδικασίες για τις προσλήψεις
               προσωπικού από την περιοχή και αναλογία
                                                                    «προσφέρω ….αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό   32
 ec7           προσλήψεων ανωτέρων στελεχών από την
                                                                    ημέρες καριέρας 2013                         37
               τοπική κοινότητα στις περιοχές στις οποίες
               δραστηριοποιείται σημαντικά η interlife

               ανάπτυξη και επίδραση των επενδύσεων
               σε υποδομή και υπηρεσίες που παρέχονται
 ec8                                                    «προσφέρω ….αλλιώς» στην κοινωνία                        36
               κυρίως για κοινό όφελος, μέσω εμπορικών,
               σε είδος ή δωρεάν δράσεων


απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                44

γνωρίστε μας    εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση     η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




 κωδ.gri περιγραφή                                                  κεφάλαιο - ενότητα αναφοράς και σχόλια          σελ.
                                                         μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου                               3
 ec9           σημαντικές έμμεσες οικονομικές επιδράσεις εταιρική διακυβέρνηση                                      20
                                                         δείκτης φερεγγυότητας solvency ιι                          23

 δεικτεσ περιβαλλοντικησ επιδοσησ
 υλικα
               χρησιμοποιούμε υλικά, με βάση
 εν1                                                                «προσφέρω….αλλιώς» στο περιβάλλον               35
               το βάρος ή τον όγκο
               χρησιμοποιούμε υλικά που προέρχονται
 εν2                                                                «προσφέρω….αλλιώς» στο περιβάλλον               35
               από εισαγωγή ανακυκλωμένων υλικών
 ενεργεια
               άμεση κατανάλωση ενέργειας,
 εν3                                                                «προσφέρω….αλλιώς» στο περιβάλλον               35
               με βάση την πρωτογενή πηγή ενέργειας
               έμμεση κατανάλωση ενέργειας,
 εν4                                                                «προσφέρω….αλλιώς» στο περιβάλλον               35
               με βάση την πρωτογενή πηγή ενέργειας
 εν5           εξοικονόμηση ενέργειας                               «προσφέρω….αλλιώς» στο περιβάλλον               35
               μείωση της έμμεσης κατανάλωσης
 εν7                                                                «προσφέρω….αλλιώς» στο περιβάλλον               35
               της ενέργειας
 νερο
               συνολική κατανάλωση νερού
 εν8                                                                «προσφέρω….αλλιώς» στο περιβάλλον               35
               με βάση την πηγή
               πηγές νερού που επηρεάζονται
 εν9                                                                δεν υφίσταται άντληση από την εταιρία
               σημαντικά από την άντληση
               ποσοστό του συνολικού όγκου νερού που
 εν10                                                               «προσφέρω….αλλιώς» στο περιβάλλον               35
               ανακυκλώνεται ή επαναχρησιμοποιείται
 βιοποικιλοτητα
               θέση και έκταση γαιών εντός ή
               παρακείμενων σε προστατευόμενες                      η interlife δεν δραστηριοποιείται
 εν11
               περιοχές και περιοχές υψηλής αξίας                   σε προστατευόμενες περιοχές
               βιοποικιλότητας
               περιγραφή των σημαντικών επιδράσεων
               των δραστηριοτήτων, των προϊόντων και                δεν υπάρχουν επιδράσεις διότι η εταιρία δεν
 εν12
               των υπηρεσιών στη βιοποικιλότητα των                 δραστηριοποιείται σε προστατευόμενες περιοχές
               προστευομένων περιοχών
               οικότοποι που προστατεύονται
 εν13                                                               «προσφέρω….αλλιώς» στο περιβάλλον               35
               ή αποκαθίστανται
               αριθμός των ειδών που συγκαταλέγονται
               στην κόκκινη λίστα του iucn και στον
               εθνικό κατάλογο προστατευομένων                      δεν υπάρχουν επιδράσεις διότι η εταιρία δεν
 εν15
               ειδών, των οποίων ο οικότοπος βρίσκεται              δραστηριοποιείται σε προστατευόμενες περιοχές
               σε περιοχές που επηρεάζονται από τις
               δραστηριότητες
 εκπομπεσ αεριων, στερεα και υγρα αποβλητα
               εκπομπές αερίων θερμοκηπίου
 εν16                                                               δεν υπάρχουν επιδράσεις
               με βάση το βάρος


απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                   45

γνωρίστε μας    εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση     η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




 κωδ.gri περιγραφή                                                  κεφάλαιο - ενότητα αναφοράς και σχόλια       σελ.
               άλλες σχετικές έμμεσες εκπομπές
 εν17                                                               δεν παρέχεται πληροφόρηση
               αερίων θερμοκηπίου με βάση το βάρος
               μείωση των εκπομπών αερίων
 εν18          θερμοκηπίου και περιορισμοί                          δεν παρέχεται πληροφόρηση
               που επιτεύχθηκαν
               εκπομπές ουσιών που καταστρέφουν
 εν19                                                               δεν παρέχεται πληροφόρηση
               το όζον, με βάση το βάρος
               συνολικό βάρος των αποβλήτων, με βάση
 εν22                                                               δεν παρέχεται πληροφόρηση
               τον τύπο και τη μέθοδο διάθεσης
               συνολικός αριθμός και όγκος
 εν23                                                               δεν υπήρξαν
               σημαντικών διαρροών
               βάρος διακινουμένων, εισαγομένων,
                                                     η εταιρία δεν διακινεί ούτε εισάγει ή εξάγει
 εν24          εξαγομένων ή επεξεργασμένων αποβλήτων
                                                     επικίνδυνα απόβλητα
               που θεωρούνται επικίνδυνα
 προϊοντα και υπηρεσιεσ
               μείωση των περιβαλλοντικών επιδράσεων
 εν26                                                               «προσφέρω….αλλιώς» στο περιβάλλον            35
               των προϊόντων και των υπηρεσιών
               ποσοστό προϊόντων που πωλούνται και τα
                                                                    η εταιρία δραστηριοποιείται στην παροχή
 εν27          επιστρεφόμενα υλικά συσκευασίας τους,
                                                                    υπηρεσιών – δεν υπάρχουν υλικά συσκευασίας
               ανά κατηγορία
 συμμορφωση
               χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων
               και συνολικός αριθμός μη χρηματικών
 εν28                                                  δεν υπήρξαν
               κυρώσεων για τη μη συμμόρφωση με την
               περιβαλλοντική νομοθεσία
 μεταφορεσ
                                                                    η εταιρία δραστηριοποιείται στην παροχή
 εν29          περιβαλλοντικές επιδράσεις από μεταφορές
                                                                    υπηρεσιών – δεν τελούνται μεταφορές
 δεικτεσ απασχολησησ
 απασχοληση
               στοιχεία εργατικού δυναμικού
 la1                                                                δεν παρέχεται πληροφόρηση
               και απασχόλησης
               συνολικός αριθμός και ποσοστό
 la2                                                                δεν παρέχεται πληροφόρηση
               κίνησης προσωπικού
                                                                    «προσφέρω…αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό     32
 la3           παροχές προς τους εργαζομένους
                                                                    πρόσθετες παροχές υγείας                     33
 σχεσεισ εργαζομενων/διοικησησ
               ποσοστό εργαζομένων που καλύπτονται
 la4                                                                δεν παρέχεται πληροφόρηση
               από συλλογικές συμβάσεις εργασίας
 la5           ελάχιστη περίοδος ειδοποίησης                        δεν παρέχεται πληροφόρηση
 υγεια και ασφαλεια στον χωρο εργασιασ
               ποσοστά τραυματισμών, επαγγελματικών
 la7           ασθενειών, απώλειας ημερών εργασίας                  δεν υπήρξαν
               και απουσιών εργαζομένων


απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                46

γνωρίστε μας    εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση     η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




 κωδ.gri περιγραφή                                                  κεφάλαιο - ενότητα αναφοράς και σχόλια       σελ.
               προγράμματα εκπαίδευσης/κατάρτισης,
                                                      «προσφέρω…αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό
 la8           παροχής συμβουλών και πρόληψης σχετικά                                                            32
                                                      εκπαίδευση προσωπικού
               με σοβαρές ασθένειες
 καταρτιση και επιμορφωση
               μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης                          «προσφέρω…αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό
 la10                                                                                                            32
               ανά έτος/εργαζόμενο                                  εκπαίδευση προσωπικού

               προγράμματα για τη διαχείριση των                    «προσφέρω…αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό
 la11                                                                                                            32
               δεξιοτήτων και τη δια βίου μάθηση                    εκπαίδευση προσωπικού
               ποσοστό εργαζομένων που λαμβάνουν
                                                                    «προσφέρω…αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό
 la12          τακτικές εκθέσεις σχετικά με την επίδοση                                                          32
                                                                    εκπαίδευση προσωπικού
               και την εξέλιξη της σταδιοδρομίας
 διαφορετικοτητα και ισεσ ευκαιριεσ
               ανάλυση των εργαζομένων σύμφωνα με
                                                                    «προσφέρω ….αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό
 la13          το φύλο, την ηλικιακή ομάδα και άλλους                                                            33
                                                                    συνθήκες εργασίας
               δείκτες
               αναλογία βασικού μισθού ανδρών/
                                                                    «προσφέρω…αλλιώς» στο ανθρώπινο δυναμικό
 la14          γυναικών με βάση την κατηγορία                                                                    32
                                                                    εκπαίδευση προσωπικού
               εργαζομένων

 δεικτεσ ανθρωπινων δικαιωματων
               ποσοστό σημαντικών προμηθευτών
               και εργολάβων που έχουν υποβληθεί
 hr2           σε έλεγχο σχετικά με τον σεβασμό των                 δεν παρέχεται πληροφόρηση
               ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ενέργειες
               που έχουν πραγματοποιηθεί
 ελλειψη διακρισεων
               συνολικός αριθμός περιστατικών
 hr4           διακρίσεων και ενέργειες που έχουν                   δεν καταγράφηκαν περιστατικά διακρίσεων
               πραγματοποιηθεί
 συλλογικεσ διαπραγματευσεισ
 hr5           ελευθερία συνδικαλισμού                              δεν παρέχεται πληροφόρηση
 παιδικη εργασια
 hr6           παιδική εργασία                                      δεν υπήρξε κανένα περιστατικό
 εξαναγκασμενη και υποχρεωτικη εργασια
 hr7           εξαναγκασμένη ή υποχρεωτική εργασία                  δεν υπήρξε κανένα περιστατικό
 δικαιωματα αυτοχθονων πληθυσμων
               αριθμός περιστατικών παραβίασης
 hr9                                                                δεν υπήρξε κανένα περιστατικό
               δικαιωμάτων αυτοχθόνων πληθυσμών

 δεικτεσ κοινωνικησ επιδοσησ
 διαφθορα
               ποσοστό και συνολικός αριθμός
               επιχειρηματικών μονάδων που εξετάζονται              δεν παρουσιάστηκε περιστατικό διαφθοράς.
 so2
               για κινδύνους που σχετίζονται με τη                  πραγματοποιούνται έλεγχοι συνεχώς
               διαφθορά


απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                47

γνωρίστε μας    εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση     η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




 κωδ.gri περιγραφή                                                  κεφάλαιο - ενότητα αναφοράς και σχόλια          σελ.
               ποσοστό των εργαζομένων που
               εκπαιδεύονται στις πολιτικές και τις
 so3                                                                δεν παρέχεται πληροφόρηση
               διαδικασίες που εφαρμόζει ο οργανισμός
               κατά της διαφθοράς

                                                                    εταιρική διακυβέρνηση                           20
               ενέργειες που πραγματοποιούνται για την
 so4                                                                εσωτερικός έλεγχος                              22
               αντιμετώπιση περιστατικών διαφθοράς
                                                                    προστασία προσωπικών δεδομένων                  24

 δημοσια πολιτικη
                                                                    η εταιρία δεν συμμετέχει σε lobby. συμμετέχει
                                                                    σε δίκτυα προώθησης της ιδέας της εκε.
 so5           θέσεις της δημόσιας πολιτικής
                                                                    συμμετοχή σε οργανώσεις                         13
                                                                    «προσφέρει….αλλιώς» στο περιβάλλον              35
               συνολική αξία οικονομικών συνεισφορών
                                                                    δεν συνεισφέρει σε πολιτικά κόμματα
 so6           σε πολιτικά κόμματα, πολιτικούς και
                                                                    και σχετικά ιδρύματα
               σχετικά ιδρύματα
 αντι-ανταγωνιστικη συμπεριφορα
               συνολικός αριθμός δικαστικών προσφυγών
               που αφορούν σε συμπεριφορά αθέμιτου
 so7                                                  δεν υπήρξαν
               ανταγωνισμού, δημιουργίας τραστ και
               μονοπωλιακών πρακτικών
 συμμορφωση
               χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων
               και συνολικός αριθμός μη χρηματικών
 so8                                                   δεν υπήρξαν
               κυρώσεων για τη μη συμμόρφωση με τη
               νομοθεσία και τους κανονισμού

 δεικτεσ υπευθυνοτητασ για προϊοντα και υπηρεσιεσ
 υγεια και ασφαλεια πελατων
               στάδια του κύκλου ζωής των προϊόντων                 δεν είναι σχετικό. η παροχή υπηρεσιών της
 pr1           κατά τα οποία αξιολογούνται οι επιδράσεις            interlife στοχεύει στην προστασία της υγείας
               τους στην υγεία και ασφάλεια                         και της ασφάλειας των πελατών της

               συνολικός αριθμός περιστατικών μη
               συμμόρφωσης με τους κανονισμούς για
 pr2                                                                δεν υπήρξαν
               τις επιπτώσεις των προϊόντων και των
               υπηρεσιών στην υγεία και την ασφάλεια

 σημανση προϊοντων και υπηρεσιων
                                                                    η εταιρία για την αγορά                         34
 pr3           πληροφορίες για τα προϊόντα
                                                                    κλάδοι ασφάλισης - ολοκληρωμένα προϊόντα        27
               συνολικός αριθμός περοστατικών μη
               συμμόρφωσης με τους κανονισμούς και
 pr4           τους προαιρετικούς κώδικες σχετικά με                δεν υπήρξαν
               τις πληροφορίες και τη σήμανση των
               προϊόντων και των υπηρεσιών


απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                   48

γνωρίστε μας    εταιρική κοινωνική ευθύνη   εταιρική διακυβέρνηση     η εταιρία για την αγορά   η προσφορά μας




 κωδ.gri περιγραφή                                                  κεφάλαιο - ενότητα αναφοράς και σχόλια       σελ.
 καταρτιση και επιμορφωση
                                                                    η εταιρία για την αγορά                      34
 pr5           ικανοποίηση πελατών
                                                                    έρευνα ικανοποίησης συνεργατών               28
                                                                    η εταιρία για την αγορά                      34
               προγράμματα για τη συμμόρφωση
                                                                    υπεύθυνη επικοινωνία & πληροφόρηση           29
               με τη νομοθεσία, τα πρότυπα
 pr6                                                                για προϊόντα & υπηρεσίες
               και τους κώδικες συμπεριφοράς
                                                                    εταιρική διακυβέρνηση                        20
               για τις επικοινωνίες marketing
                                                                    κώδικας δεοντολογίας & ηθικής                22
               συνολικός αριθμός περιστατικών
 pr7           μη συμμόρφωσης με τους κανονισμούς                   δεν υπήρξαν
               σχετικά με τις πρακτικές marketing
 απορρητο των πελατων
               παράπονα σχετικά με το απόρρητο
 pr8                                                                δεν υπήρξαν
               και τα προσωπικά δεδομένα
 συμμορφωση
               συμμόρφωση με τη νομοθεσία
 pr9                                                                δεν υπήρξαν πρόστιμα
               για τη χρήση προϊόντων και υπηρεσιών




ο απολογισμός δημοσιεύεται χωρίς εξωτερική πιστοποίηση.
οι πόροι που εξοικονομήθηκαν διατέθηκαν σε δράσεις εκε.                                                               49

έντυπο αξιολόγησης απολογισμού ε.κ.ε. 2013

η γνώμη σας είναι σημαντική για εμάς!
παρακαλούμε συμπληρώστε το παρόν ερωτηματολόγιο και αποστείλτε το ταχυδρομικά ή ψηφιακά στην εταιρία.

 σε ποιά ομάδα ενδιαφερομένων μερών της interlife ανήκετε;
 εργαζόμενος                                     πελάτης                               τοπική κοινωνία                                           μέσα μαζικής ενημέρωσης
 μέτοχος                                         προμηθευτής                           μη κυβερνητική οργάνωση                                  άλλο: ............................................


 ποιά είναι η συνολική εντύπωση που αποκομίσατε από τον απολογισμό;
                                                                                                                                       άριστη                   καλή                    μέτρια
ισορροπία μεταξύ των θεματικών ενοτήτων..........................................................                                                                                          
πληρότητα των κειμένων........................................................................................                                                                             
κατανόηση των κειμένων . .....................................................................................                                                                             
σχεδιασμός . ............................................................................................................                                                                  

 πόσο επαρκής είναι η πληροφόρηση που παρέχεται στα κεφάλαια;
                                                                                                                                       άριστη                   καλή                    μέτρια
γνωρίστε μας ..........................................................................................................                                                                    
eταιρική kοινωνική ευθύνη....................................................................................                                                                              
εταιρική διακυβέρνηση . ........................................................................................                                                                           
η εταιρία για την αγορά .........................................................................................                                                                          
“προσφέρω... αλλιώς” στο ανθρωπινο δυναμικο .............................................                                                                                                  
“προσφέρω... αλλιώς” στην αγορα ........................................................................                                                                                   
“προσφέρω... αλλιώς” στο περιβαλλον ...............................................................                                                                                        
“προσφέρω... αλλιώς” στην κοινωνια ..................................................................                                                                                      

 υπάρχουν ενότητες στις οποίες, κατά την άποψή σας, θα πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη έκταση;
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................


 σχόλια ή προτάσεις προς βελτίωση που υποδεικνύετε:
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................

προσωπικά στοιχεία (προαιρετικά):                                                                                   παρακαλούμε αποστείλατε τις απαντήσεις σας στη διεύθυνση:
ονοματεπώνυμο: .............................................................................                        interlife, τμήμα δημοσίων σχέσεων & eπικοινωνίας
                                                                                                                    14ο χλμ. ε.ο. θεσσαλονίκης - πολυγύρου, 570 01 θέρμη,
εταιρία/οργανισμός: . .....................................................................                         ή με e-mail: info@interlife.gr, etopali@interlife.gr
διεύθυνση: .......................................................................................                  ή με fax στο 2310 499 099
                                                                                                                    όλα τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν από την εταιρία για την αξιολόγηση
tηλ./fax: ..........................................................................................
                                                                                                                    του απολογισμού ε.κ.ε. και για στατιστική ανάλυση. τα προσωπικά στοιχεία
e-mail: ..............................................................................................              προστατεύονται, όπως ορίζει ο νόμος περί προσωπικού απορρήτου.




απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ                                                                                                                                                                   50

θεσσαλονικη
14ο χλμ. ε.ο. θεσ/νίκης - πολυγύρου
57 001 θέρμη - θεσσαλονίκη
τηλ.: 2310 499000
fax: 2310 499099
e-mail: info@interlife.gr

αθηνα
καλλιρρόης 65
11 743 αθήνα
τηλ.: 210 9334 994
fax: 210 9334 773

ροδοσ
γ. παπανικολάου 20
85 100 ρόδος
τηλ.: 22410 31200
fax: 22410 29800

ηρακλειο κρητησ
γερωνυμάκη 27
71 306 ηράκλειο
τηλ.: 2810 344670
fax: 2810 301410

σερρεσ
μεραρχίας & χρ. σμύρνης 2
62 123 σέρρες
τηλ.: 23210 52760
fax: 23210 52753

καλαμαριά θεσσαλονίκης
καπετάν γκόνη 25 & γαβριηλίδη γωνία
55 431 θεσσαλονίκη
τηλ.: 2310 428160
fax: 2310 428174

λαγκαδάς θεσσαλονίκης
σερ. τσιακμάνη 10
57 200 λαγκαδάς
τηλ.: 23940 24433
fax: 23940 24473

θέρμη θεσσαλονίκης
ηρώων πολυτεχνείου 3
57 001 εμπορικό κέντρο
τηλ.: 2310 465601
fax: 2310 465602                      www.interlife.gr
