memoria responsabilidad social 2015




 memoria referenciada con la
 guía gri versión g4




                                      1

                                    indice de contenidos
1. estrategia de sostenibilidad de interpyme ........................................... 3
1. estrategia de sostenibilidad de interpyme ........................................... 3
  1.1. declaración del comité de dirección ............................................ 3
  1.2. nuevas iniciativas en 2015: impactos, riesgos y oportunidades ...... 4
    1.2.1. impactos en sostenibilidad y gestión de los grupos de interés 4
     1.2.2. sostenibilidad económica y financiera de la organización ...... 7
     1.2.3. resumen retos de sostenibilidad en el corto y medio plazo ... 8
3.   alcance y contenido de la memoria ............................................... 11
4.   gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés ...... 13
5.   indicadores de desempeño .............................................................. 15
6.   autocalificación e información............................................ 21
7.   indice gri ................................................................................... 22




                                                                                                    2

 1. estrategia de sostenibilidad de interpyme


       1.1.     declaración del comité de dirección

esta es la sexta memoria de sostenibilidad de interpyme que anualmente hemos elaborado y
publicado, dando cumplimiento a unos de los objetivos fijados en la memoria del ejercicio
2011: “4. elaborar y publicar anualmente las memorias de responsabilidad social empresarial
siguiendo los criterios de la guía gri.”
esta memoria cumple con las directrices de la versión g4 de la global reporting initiative,
manteniendo así nuestro compromiso con la rse, difundiendo nuestro saber hacer                  y
profundizando en este modelo de gestión. este año hemos mejorado la información
suministrada sobre los indicadores de desempeño. hemos incluir tablas que recogen los datos
de los tres últimos años, pudiendo así, evaluar con más facilidad el lector, la evolución de cada
uno de ellos.


desde el inicio, nuestra perspectiva de cara a la rse ha sido la de seguir un proceso organizado
de la forma más participativa posible y en pos de la mejora continua. los aspectos que siguen
definiendo nuestra aproximación a la rse y a la sostenibilidad, son los siguientes:
       consideramos la rse como una actitud positiva de cara a los demás, una actitud que
genera sinergias, donde todos podemos salir ganando.
         la rse es accesible para la pequeña y mediana empresa; es decir, para nosotros y la
mayoría de nuestros colaboradores. no existen grandes o pequeñas acciones, sino políticas
positivas con mayor o menor influencia sobre nuestros grupos de interés.
       interpyme está profundamente comprometida con la divulgación rse, así como de las
herramientas para ponerla en práctica de forma que mejore la competitividad y desempeño de
las empresas y organizaciones.




                                                                                               3

        1.2.    nuevas iniciativas en 2015: impactos, riesgos y oportunidades

 este apartado tiene por objeto describir, de forma estructurada, las principales novedades
 acerca de los impactos de la organización en materia de sostenibilidad y sus efectos sobre los
 grupos de interés. el apartado primero se centra en los impactos de las tendencias, riesgos y
 oportunidades de índole social y el apartado segundo se centra en los impactos que afectan a
 las perspectivas económicas a largo plazo y desempeño financiero de interpyme.



1.2.1. impactos en sostenibilidad y gestión de los grupos de interés

 dada la naturaleza de las actividades de interpyme, el impacto en sostenibilidad se centra en
 las áreas social y económica, si bien también se informa sobre indicadores ambientales.
 los principales impactos de interpyme en materia de sostenibilidad se corresponden con tres
 prioridades estratégicas u objetivos.


       impacto sobre el ámbito social local y grupos de interés externo (i): redes,
 formación y divulgación.


 como hemos informado, en la memoria del año anterior, en abril de 2014 tuvo lugar la décima
 y última sesión del ciclo “falando con emprendedores do morrazo” con un balance muy
 positivo. llegado a este punto, el emprendimiento como concepto a divulgar consideramos
 que estaba “agotado” en nuestra comarca y dimos por finalizado esta actividad, al menos en su
 faceta periódica.
 este año 2015, hemos iniciado nuevas actividades de formación y divulgación de la
 responsabilidad social corporativa, lo que nos ha permitido, además de coordinar talleres e
 impartir lecciones, la publicación de dos guías sobre esta materia.




                                                                                             4

ambas publicaciones tienen como común denominador la divulgación e implantación de la rsc
en las organizaciones ligadas al sector de la pesca artesanal y al desarrollo sostenible de la costa
gallega.




        impactos sobre el ámbito social local y grupos de interés externo (ii): comunicación


el año 2015 seguimos manteniendo el diálogo de interpyme con sus grupos de interés y
comunidad, principalmente a través de las redes sociales, correo electrónico y de nuestra
propia página web. nuestro plan es mantener una presencia moderada en la red y hacer visible
nuestra marca, fomentar el emprendimiento y el papel de la rse como elemento de innovación
y mejora del desempeño de empresas y organizaciones.
como consecuencia de esta actividad la web de interpyme permanece en el primer puesto de
búsqueda después de los principales directorios de empresas, además de ser la única asesoría‐
consultoría de la comarca vinculada a la divulgación y promoción de la rse. nuestro objetivo
para el próximo año es actualizar nuestra web, mejorando el contenido y diseño, haciéndola
más accesible y atractiva.
queremos reforzar el correo electrónico como vía de comunicación con clientes, por considerar
que es el medio más directo y eficaz de comunicación escrita. en cuanto a otras plataformas de



                                                                                                  5

comunicación (facebook, linkedin ) el objetivo es mantener un posicionado modesto y
proporcionado a nuestra actividad y dimensión empresarial.


estos esfuerzos vienen encuadrados dentro de los objetivos fijados en el plan de acción de
2011:
“5. comunicar mediante dípticos, circulares y web los compromisos adquiridos por interpyme
en materia de rse, y las líneas generales de este modelo de gestión.”
“6. promover mediante el ejemplo y el "boca ‐ oído" la rse en las pymes clientes aprovechando
las relaciones establecidas y el grado de confianza en interpyme.”
“10. reforzar la transparencia y la divulgación de los valores de rse de interpyme.”




qué buscamos con estas acciones/estrategia de comunicación:
1)       acercar interpyme a los grupos de interés tratando de familiarizarlos con nuestra
marca y nuestros valores, además de divulgar nuestra actividad y nuestros servicios de asesoría
y consultoría centrados en la pyme.
2)      dar información y orientar a nuestros clientes en aspectos importantes de gestión, sus
herramientas y sus oportunidades de desarrollo; como también en legislación fiscal, laboral y
mercantil, haciendo hincapié en la gran labor social que cumplen las empresas.
3)     promover la rse como modelo de gestión, así como las herramientas para poner en
marcha estas políticas en las empresas y organizaciones.
4)      queremos que se nos conozca por nuestro compromiso con las personas y sus
proyectos de carácter económico y social, apoyando la innovación y el emprendimiento.
nuestro objetivo crecer como “asesoría responsable”.
5)        buscamos ser un lugar donde se puedan generar oportunidades de colaboración entre
los grupos de interés de interpyme (por ejemplo, anunciar en facebook la actividad de nuevas
iniciativas emprendedoras y relacionadas con la comarca ‐ ayudándoles a ganar visibilidad).
para lograr este fin dedicamos muchas horas, de forma totalmente gratuita, a escuchar a
personas y proyectos y a orientarlos a la hora de tomar una decisión acertada.


la idea central de interpyme es generar y divulgar contenidos genuinos y útiles, tanto en
facebook como en nuestra página web. nuestro objetivo no ha sido buscar una notoriedad
acrítica o banal, sino todo lo contrario. hemos intentado siempre aportar noticias de interés ‐y
de factura propia‐ con relevancia para la gente que se pone en contacto con nosotros.
perfil de facebook: https://www.facebook.com/interpyme?fref=ts


                                                                                              6

 web interpyme / sección: “empresas y stakeholders”
 http://www.interpyme.es/novas.php?fillin=es&unsetfiltros=1&filtipo=9
 linkedin: http://www.linkedin.com/company/3060582?trk=tyah




        impactos sobre el ámbito social interno: empleo y condiciones laborales
 interpyme ha conseguido, mantener todos los puestos de trabajo, a pesar de la situación
 económica del país y a la pérdida de clientes y actividad económica.
 la situación económica, aunque llena de incertidumbres, parece despejarse lo que es positivo
 para el crecimiento orgánico y moderado que necesitamos para reforzar nuestra viabilidad.
 nuestra empresa tiene como objetivo mantener los niveles de empleo actuales y, como
 organización, está comprometida en generar la mayor estabilidad laboral posible para nuestro
 personal laboral.
 continuamos esforzándonos en difundir entre nuestro equipo humano la importancia de
 asociar interpyme con los valores de la rse.



1.2.2. sostenibilidad económica y financiera de la organización


 este año analizamos los impactos de interpyme en materia de sostenibilidad centrándonos de
 manera prioritaria en los aspectos que influyen en la sostenibilidad económica y financiera,
 presente y futura de nuestra organización.
 en 2015 se ha frenado la destrucción de empresas y con ello la facturación de interpyme se ha
 estabilizado. esta situación se traduce en retos en la gestión y captación de nuevas fuentes de
 ingresos, fundamentalmente:
 ‐ cómo gestionar nuevas fuentes de ingresos: gestionar el aumento de clientes de tipo
 autónomo y emprendedor y cómo impulsar la labor comercial y enfrentarse al desarrollo de
 nuevos productos/servicios.
 ‐ reforzar la generación de ingresos vinculados a la formación, consultoría de la rse/rsc.
 ‐ aprovechar las oportunidades relacionadas con la economía pericial.




                                                                                              7

   1.2.3. resumen retos de sostenibilidad en el corto y medio plazo

   consideramos que una memoria de responsabilidad social no debe ser un documento para
guardar en un cajón. la rse tiene que ser una filosofía viva que implique a todos los miembros de la
empresa y que afecte a todas las fases: desde la gestión de recursos, la relación con clientes hasta la
generación de beneficio económico.
para abordar este propósito debemos considerar en los próximos períodos los siguientes objetivos:

objetivo                 amenazas                  oportunidades            fortalezas                debilidades
grupos de interés:       nivel limitado de         mejorar la comunicación experiencia y              escasa implación interna
mejorar el nivel de      participación de grupos   via e‐mail.              conocimiento              en la generación de
comunicación con los     de interés en la          disponer de indicadores acumulado en generar       contenidos de
grupos de interes ante actividad de las redes      de presencia en la red y contenidos                comunicación.
el agotamiento y el bajo sociales. pérdida de      comunicación.            informativos.
interes por la redes     protagonismo de la red
sociales.                social facebook frente
                         otras.
cuenta de resultados con menos facturación, aumentar la voz de               regularidad en la la dirección mantiene
social:                pero más trabajo: el trabajadores a través de         formación , al ser el reto de diseñar un
formación sostenible a tiempo disponible se reuniones más                    considerada clave para plan de formación
trabajadores como      dedica a la gestión del frecuentes.                   la motivación       y    sostenible sin incurrir
asignatura pendiente.  “día a día”.                                          directamente ligada a en costes superiores ni
                                                                             ganar niveles superiores sobrecarga de los
                                                                             de rendimiento.          trabajadores.

                                                   mejorar el sistema de
                                                   formación p2p (entre
                                                   iguales, intercambio)
cuenta de resultados sobrecarga de trabajo y imagen y notoridad experiencia acumulada no existe un plan
económica (i):           bajada de calidad del alcanzada        por      en este tipo de servicios. comercial ambicioso.
captación de nuevos      servicio.                interpyme en este tipo
clientes del tipo                                 de servicios
emprendor y autónomo
cuenta de resultados desgaste y "acomodo" posibilidades           de     experiencia alcanzada      recursos limitados
económica (ii):          de los emprendedores y colaboración con otros en este tipo de              (tiempo) del equipo.
lograr sostenibilidad en gestores de pymes en profesionales        y     actividades.               se necesita
las actividades          este tipo de actividades entidades.                                        involucración más activa
divulgativas y presencia                                                                            de más trabajadores de
en la comunidad local.                                                                              interpyme.

cuenta de resultados las pymes disponen de         necesidad servicios       se está generando        como mejorar la
económica (iii):     escasos recursos y            avanzados de              experiencia en estos     rentabilizad en la
                     escaso hábito para            consultoría para pymes,   proyectos mediante       consultoría de rse/rsc.
                     servicios de alto coste,      organizaciones y          “acumulación” de
                     como son los de               administración pública.   proyectos y materiales
                     consultoría de negocio.                                 de consultoría.
ampliar los servicios del "oferta" de las          especialización en rsc
tipo servicios de         administraciones         aplicada al sector
consultoría rse/rsc       públicas y otras         pesquero artesanal
                          organizaciones de        emprendedores: “por
                          servicios a              dónde empezar?”
                          emprendedores.


                                                                                                                                8

2. perfil de la organización
              nombre de la organización. [gri g4‐3]: interpyme slp


              principales marcas, productos y/o servicios. [gri g4‐4]
        interpyme tiene por objeto social la actividad de economista, dentro de este ámbito la empresa
        desarrolla dos líneas de servicios: a. servicios de asesoría integral en economía para empresas.
        b. servicios de consultoría y formación para personas emprendedoras y otras organizaciones.
        link a servicios en la web


             estructura operativa de la organización. [gri g4‐34]

        interpyme se estructura a nivel operativo en los siguientes departamentos:
        departamento de fiscal – contable, que engloba los servicios de asesoría fiscal,
        contabilidad y mercantil en general. departamento de gestión laboral, que presta
        servicios de asesoría y gestión de las relaciones laborales de empresas y organizaciones.
        departamento de consultoría y rse/rsc que comprende servicios para la mejora en
        pymes, emprendedores y otras entidades.


              localización de la sede principal de la organización. [gri g4‐5]

       avda. de ourense, nº32 ‐1ºa (36940) cangas – españa


              naturaleza de la propiedad y forma jurídica. [gri g4‐7]

        interpyme es una sociedad limitada profesional en los términos establecidos en ley de
        sociedades profesionales 2/2007 de 15 de marzo, ley de sociedades de capital y demás
        disposiciones aplicables. interpyme se encuentra inscrita en el colegio de economistas
        de pontevedra con el nº 33.


             mercados [gri g4‐8]
        interpyme suele prestar servicios dentro de la comunidad autónoma de galicia y está
        orientada a ofrecer servicios de economía a pymes, personas emprendedoras y
        organizaciones no lucrativas privadas y públicas.



             dimensiones de la organización informante. [gri g4‐9]

        número de establecimientos: 1                  número de empleados: 4,55
        número de profesionales liberales: 3
        ventas netas: 201.280€ (93% organizaciones del sector privado; 7% sector público).

                                                                                                           9

descripción de la cadena de suministro de la organización. [gri g4‐12]


la cadena de suministro de la organización está compuesta fundamentalmente
por proveedores de servicios informáticos, profesionales y otros relacionados con
los suministros de energía, teléfono y materiales de oficina. los socios
profesionales, aunque contablemente, son proveedores no los consideramos así
a los efectos organizativos ni a nivel de grupo de interés.




                                                                                    10

3. alcance y contenido de la memoria

        cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria [gri g4‐13]

    durante el año 2015 no se ha producido ningún cambio en relación al tamaño, estructura
    y propiedad de la organización, ni tampoco en relación a la localización de su actividad ni
    en sus instalaciones.



        parámetros de la memoria

        periodo cubierto por la información contenida en la memoria [gri g4‐28]: año 2015
        memoria anterior más reciente. [gri g4‐29]: año 2014
        ciclo de presentación de memorias [gri g4‐30] : anual
        punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. [gri g4‐31]:
         tito iglesias pastoriza, responsable de rse de interpyme, interpyme@interpyme.es
        cobertura de la memoria : interpyme opera solo en españa y en esta memoria se
         tienen en cuenta todos sus negocios. tampoco existen negocios conjuntos que den
         lugar a un análisis separado.
        esta memoria está elaborada de conformidad con la opción esencial la guía para la
         elaboración de las memorias de la global reporting initiative (gri) versión g4 sin
         verificación externa. [gri g4‐32]
        no hay cambios significativos en el alcance y cobertura con respecto a la memoria del
         año anterior. [gri g4‐23]




                                                                                              11

 alcance y cobertura de la memoria


la memoria de rse de interpyme s.l. cubre toda su actividad y sus contenidos se identificaron
teniendo en cuenta las expectativas de los principales grupos de interés identificados por
interpyme.
con el fin de realizar una presentación equilibrada y razonable del desempeño de interpyme la
información de la memoria se estructura siguiendo las directrices para la elaboración de
memorias de sostenibilidad de la global reporting initiative.
los aspectos considerados más materiales o relevantes para ser incluidos en esta memoria
tienen que ver con la evaluación de los objetivos estratégicos de interpyme fijados en materia
de responsabilidad social empresarial, a saber:
1. ser más eficiente en el consumo de recursos materiales. potenciando especialmente el uso
de los recursos electrónicos dentro de la oficina, con clientes y con la administración; pero
también influir en estos mismos grupos para que utilicen plataformas e equipamientos
electrónicos en sus actividades ordinarias.
2. divulgar la responsabilidad social empresarial entre los grupos de interés de la empresa.
aprovechando la confianza y la capacidad de influencia en nuestros clientes para extender la
filosofía y las prácticas de la rse, sirviendo interpyme de ejemplo de aplicación en pymes.
3. establecer un marco de convivencia y de proyección profesional para socios y trabajadores.
mejorando su formación y favoreciendo la participación entre todos los grupos de interés
internos.
4. desenvolver una acción social transcendente. consiguiendo una incidencia proporcionada a
nuestra dimensión y recursos, pero claramente positiva, real y transcendente en la sociedad
civil de nuestro entorno.
5. convertir la rse en un factor de competitividad para interpyme. integrando la rse en la
estrategia y en la cultura empresarial, mejorando así las competencias y la imagen empresarial.


el escaso tamaño de esta empresa nos condiciona a la hora de priorizar los contenidos de esta
memoria, y nos supedita a centrarnos en aquellas dimensiones de la responsabilidad social
corporativa más inmediatas, y que puedan tener efectos relevantes en sus stakeholders más
cercanos. se prevé que esta memoria llegue principalmente a los siguientes grupos de
interés: personal laboral, clientes, socios y comunidad local.




                                                                                            12

4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés

 la idea central en la relación con los grupos de interés es forjar un modelo de convivencia
 donde la colaboración esté presente a todos los niveles. queremos conseguir un elevado nivel
 de calidad en los servicios prestados que reporten prestigio y solidez económica a largo plazo a
 nuestra empresa. interpyme se esfuerza en prestar unos servicios de calidad y en crear un
 entorno laboral que sirva de marco para la evolución de las trayectorias personales de nuestro
 equipo humano, todo ello en coherencia con una visión que permita una contribución a la
 sostenibilidad global.




                                                                                              13

14

5. indicadores de desempeño

    indicador 1: g4‐ ec1. valor económico generado y distribuido


      concepto                                         año 2013      año 2014    año 2015
      importe de la cifra de negocios                    201.280       185.370     201.915
      otros ingresos de explotación                        3.615         3.217       2.757
       gasto personal                                     89.595        80.400      82.547
      trabajos realizados por otras empresas              57.160        55.800      68.400
       impuesto sobre beneficios                           2.305         1.243       1.500
      resultado del ejercicio                              6.916         3.729       4.500
      donaciones y similares                                 375          300            400
      dividendos a socios                                        0           0            0




 comparando las cifras con los periodos anteriores destacar la recuperación de la cifra de
 negocio, superando el bache registrado en el año 2014. también se ha producido una ligera de
 subida de gastos de personal y de trabajos realizados por otros profesionales.


  la gestión de interpyme está orientada a la sostenibilidad económica a corto, medio y largo
 plazo, por lo que el principal objetivo económico es alcanzar un crecimiento moderado y
 sostenido que garantice la continuidad de la empresa y del empleo.


    indicador 2: g4‐ec4. ayudas y subvenciones percibidas de las administraciones


     concepto                                       año 2013 año 2014 año 2015


     ayudas y subvenciones percibidas de las aapp            0           0         451




 interpyme recibe muy esporádicamente subvenciones.




                                                                                               15

   indicador 3: g4‐ec6. proporción de gasto correspondiente a proveedores locales



         año         importe         %
              2013       29.068 75,56%
              2014       26.790 73,01%

              2015       31.819 72,32%


este ratio ha venido mejorando en los últimos períodos ha alcanzado un alto nivel de
estabilidad. además de otros criterios como la relación calidad‐precio, la procedencia local de
los productos o servicios es un criterio más en nuestra política de compras y contratación.
consideramos proveedor local a la persona que tiene la sede fiscal en la provincia de
pontevedra.



   indicador 4: g4‐en1. consumo de papel


                       consumo
      año       kg.    relativo
       2013     318,60        1,72
       2014     345,15        1,86
       2015     345,15        1,71




se percibe una elevada estabilidad del consumo de papel.
 el papel es el principal insumo en cuanto peso o volumen y es además un buen indicador para
otros consumos relevantes en la empresa como los toners y el consumo eléctrico (consumo de
las impresoras).
en este sentido interpyme intenta promover el uso masivo de medios digitales tales como: la
factura electrónica, uso de los registros digitales de las administraciones públicas,
comunicación digital, etc.




                                                                                              16

   indicador 5: g4‐en2. porcentaje de los materiales utilizados que son valorizados


   papel y cartón: 95%          toner: 100%           pilas: 100%




los principales residuos de interpyme son papel, cartón, tóner y pilas para ratones inalámbricos
(aa). desde el año 2011 en interpyme se puso en marcha un programa para fomentar la
concienciación medioambiental entre socios y personal empleado, participando
voluntariamente en gestión y evaluación de los consumos y residuos generados por la empresa.
asimismo, también se siguen contratando los servicios de una empresa especializada en
destrucción documental, y para la recogida y reciclado de papel y cartuchos de tóner.


   indicador 6: g4‐en3. consumo directo de energía


           año    consumos kwh              gj
          2013              13412         48,28
          2014               9346         33,65
          2015              10036         36,13



la información de los consumos ha sido obtenida de las facturas emitidas por la compañía
suministradora. este año el consumo se mantienes en la misma tónica de años anteriores.




                                                                                             17

    indicador 7: g4‐la1. número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados,
    desglosados por grupo edad, sexo y región.




                                                                 año
       concepto                       numero trabajadores        2015            año 2015
                                    año    año      año
                                    2013   2014     2015            %         hombres mujeres
       número de trabajadores
       con contrato indefinido         4,87       4,5    4,34           95%         1       3,34
       trabajadores con contrato
       temporal                        0,09      0,22    0,21           5%          0       0,21

       rotación media                                                   22%
       porcentaje de
       trabajadores cubiertos por
       el convenio laboral                                          100%


                                           numero socios                         año 2015
                                    año      año      año
                                    2013     2014     2015                    hombres mujeres
       socios profesionales
       liberales                           3       3         3                      2         1




durante este ejercicio han dejado la empresa dos trabajadoras a tiempo parcial que han sido
sustituidas por una a tiempo completo.
la empresa tiene como objetivo, en la medida que el incremento de los ingresos lo permita,
posibilitar que los trabajadores a tiempo parcial, que así lo deseen, puedan aumentar su
jornada de trabajo.
además, interpyme mantiene una línea de colaboración con los centros de formación
profesional de la comarca, incorporando estudiantes en prácticas durante varios meses.




                                                                                                   18

   indicador 8: g4‐la12. composición de los órganos de gobierno y desglose de la
   plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros
   indicadores de diversidad.


   socios profesionales liberales (órgano de gobierno): 3 (hombres 2, mujeres 1)
   número de trabajadores a tiempo completo 2 (hombres 1, mujeres 1)
   número de trabajadores a tiempo parcial 3 (hombres 0, mujeres 3)
   la edad del personal se encuentra entre los 29 y los 53 años de edad.


 durante el año 2015 no se han producido altas ni bajas en personal empleado, lo que acredita
 el compromiso de interpyme con la estabilidad de empleo de sus trabajadores.


   indicador 9: g4‐la10. promedio de horas de formación al año por empleado



      formación recibida                           año 2013       año 2014       año 2015
      número de horas de formación personal
      técnico                                               20             31           28
      número de horas de formación socios
      profesionales                                         37             33               4
      promedio formación:                                 7,84          8,80           4,24

      formación impartida                          año 2013       año 2014       año 2015
      número de horas impartidas por personal
      técnico                                                 0              0              0
      número de horas impartidas por socios
      profesionales                                           0              0          28
      promedio formación:                                 0,00          0,00           3,71




este año hemos incorporado, además de información sobre formación recibida, datos sobre la
formación impartida por el personal de la empresa.




                                                                                                19

    indicador 10.: g4‐pr8. número total de reclamaciones con el respeto a la privacidad y la
    fuga de datos personales.

             año              número
            2013                   0
            2014                   0
            2015                   0



interpyme tiene inscrito sus ficheros en la agencia española de protección de datos y realiza
protección y actualización de su base de datos de acuerdo con la legislación vigente.




  indicador 11. g4‐so1. porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de
  desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local.


    en el marco de su política de rse interpyme tiene asumido un compromiso económico
    del 0,2% de la facturación anual para apoyar las acciones locales que desarrollan
    actividades de tipo social, cultural y deportivo.
    en total, la aportación de interpyme a estas entidades en 2015 fe de 400€.
    las entidades que recibieron donativos fueron las siguientes:
    • asociación de veciños sto. domingo da pedreira
    • asociación argo navis
                                                     ver más detalles en nuestra página web




                                                                                               20

6. autocalificación e información

declaro bajo mi responsabilidad que la presente memoria está elaborada de conformidad con la
opción esencial la guía para la elaboración de las memorias de la global reporting initiative
(gri) versión g4, sin verificación externa.


nombre: tito iglesias pastoriza
cargo: apoderado – responsable de rse
fecha: 23 de noviembre 2016
                                  entidad             firmado digitalmente por entidad
 firma:
                                  interpyme . slp -   interpyme . slp - cif b36299642 -
                                                      nombre aldao curra rosa
                                  cif b36299642 -     esperanza - nif 35296318n
                                                      nombre de reconocimiento (dn):
                                  nombre aldao        c=es, o=fnmt, ou=fnmt clase 2
                                                      ca, ou=703014444, cn=entidad
                                  curra rosa          interpyme . slp - cif b36299642 -
                                                      nombre aldao curra rosa
                                  esperanza - nif     esperanza - nif 35296318n
                                                      fecha: 2016.11.24 10:10:16 +01'00'
                                  35296318n
para más información y cuestiones sobre nuestra política de rse y sobre la presente memoria,
por favor, no duden a contactar con:
tito iglesias, e‐mail: interpyme@interpyme.es
telf.: 986 30 53 94




                                                                                           21

     7. indice gri
indicadores gri guía g4 ‐ contenidos generales

                                                                                                            apartado       verificación
contenidos generales
                                                                                                            memoria        externa
estrategia y análisis
g4‐1      declaración del responsable principal de las decisiones de la organización.                          1.1         no
g4‐2      descripción de los principales efectos, riesgos y oportunidades.                                     1.2         no
perfil de la organización
g4‐3      nombre de la organización.                                                                             2         no
g4‐4      marcas, productos y servicios más importantes.                                                         2         no
g4‐5      lugar donde se encuentra la sede central de la organización.                                           2         no
g4‐6      países en los que opera la organización.                                                               2         no
g4‐7      naturaleza del régimen de propiedad y forma jurídica.                                                  2         no
g4‐8      mercados servidos.                                                                                     2         no
g4‐9      dimensiones de la organización.                                                                        2         no
g4‐10 desglose de empleados de la organización.                                                           5. indicador 7   no
g4‐11 porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                                         5. indicador 7   no
g4‐12 descripción de la cadena de suministro de la organización.                                                 2         no
          cambios significativos durante el período objeto de análisis en el tamaño, estructura,
g4‐13
          propiedad y cadena de suministro de la organización.                                                  3          no
g4‐14 descripción de cómo la organización aborda, si procede, el principio de precaución.                  no procede      no
          principios u otras iniciativas externas de carácter económico, social y ambiental que la
g4‐15
          organización suscribe o ha adoptado.                                                                 1.2         no
          asociaciones y organizaciones de promoción nacional o internacional a las que la
g4‐16
          organización pertenece.                                                                               2          no
aspectos materiales identificados y cobertura
          listado de entidades cubiertas por los estados financieros de la organización y otros
g4‐17
          documentos equivalentes.                                                                              3          no
g4‐18 proceso de definición del contenido de la memoria y la cobertura de cada aspecto.                         3          no
          lista de aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de definición do
g4‐19
          contido da memoria.                                                                                   3          no
g4‐20 cobertura de cada aspecto material dentro de la organización.                                             3          no
g4‐21 cobertura de cada aspecto material fuera de la organización.                                              3          no
          descripción de las consecuencias de las reexpresiones de la información de memorias
g4‐22
          anteriores y sus causas                                                                               3          no
          cambios significativos en el alcance y la cobertura de cada aspecto con respecto a
g4‐23
          memorias anteriores.                                                                                  3          no
participación de los grupos de interés                                                                                     no
g4‐24 listado de los grupos de interés vinculados a la organización.                                            4          no
g4‐25 base para la elección de los grupos de interés con los que la organización trabaja.                       4          no
g4‐26 descripción del enfoques adoptado para la participación de los grupos de interés.                         4          no
          cuestiones y problemas clave que han surgido a raíz de la participación de los grupos de
g4‐27 interés y descripción de la evaluación hecha por la organización, entre otros aspectos
          mediante su memoria.                                                                                  4          no
perfil del reporte
g4‐28 período objeto de la memoria.                                                                             3          no
g4‐29 fecha de la última memoria.                                                                               3          no
g4‐30 ciclo de presentación de memorias.                                                                        3          no
g4‐31 punto de contacto para cuestiones relativas al contenido de la memoria.                                   3          no
          opción "de conformidad" con la guía que ha elegido la organización, índice gri de la
g4‐32
          opción elegida y referencia al informe de verificación externa.                                     3y7          no
          política y prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación externa de la
g4‐33
          memoria.                                                                                              3          no
gobierno corporativo
g4‐34 estructura de gobierno de la organización y sus comités.                                                2y4          no
ética e integridad
g4‐56 describa los valores, los principios, los estándares y las normas de la organización.                    1.1         no

                                                                                                                                          22

indicadores gri guía g4 – contenidos específicos

                                                                                                    apartado         verificación
aspectos materiales        indicador                                                                memoria          externa
dimension economica
desempeño económico
               g4‐ec1      valor económico directo generado y distribuido                           5. indicador 1   no
               g4‐ec4      ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno.                      5. indicador 2   no
prácticas de adquisición
                           porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas que
               g4‐ec9      corresponde a proveedores locales                                        5. indicador 3   no
dimensión ambiental
materiales
               g4‐en1      materiales por peso, valor o volumen                                     5. indicador 4   no
               g4‐en2      porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados    5. indicador 5   no
energía                                                                                                              no
               g4‐en3      consumo energético interno                                               5. indicador 6   no
dimensión social
empleo                                                                                                               no
                           número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados,
               g4‐la1      desglosados por grupo edad, sexo y región                                5. indicador 7   no
capacitación y educación
                           promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por
               g4‐la9      sexo y por categoría laboral                                             5. indicador 9   no
diversidad e igualdad de oportunidades
                           composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por
               g4‐la12 categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros           5. indicador 8   no
comunidades locales
                           porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo,
               g4‐so1      evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local           5. indicador 11 no
comunicaciones de mercadotecnia
privacidad de los clientes
                           número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la
               g4‐pr8      privacidad y la fuga de datos de los clientes.                           5. indicador 10 no




                                                                                                                               23
