                                interpyme



memoria responsabilidad social 2012




 memoria referenciada con las
 guías gri nivel c

índice de contenidos (referenciado guía gri g3)


1. estrategia de sostenibilidad de interpyme ................................................. 3
  1.1. declaración del comité de dirección .................................................. 3
  1.2. nuevas iniciativas en 2012: impactos, riesgos y oportunidades ......... 3
    1.2.1. impactos en sostenibilidad y gestión de los grupos de interés ..... 4
    1.2.2. sostenibilidad económica y financiera de la organización ............ 8
2. perfil de la organización ...................................................................... 10
3. alcance y contenido de la memoria ..................................................... 11
4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés… ...... 13
5. indicadores de desempeño ..................................................................... 14
6. autocalificación e información.................................................................. 18




                                                                                                    2

 1. estrategia de sostenibilidad de interpyme


       1.1.    declaración del comité de dirección

esta es ya la tercera memoria de sostenibilidad de interpyme y estamos contentos por poder
celebrar que seguimos adelante con el proyecto que iniciamos en 2010: tomar conciencia de los
vínculos entre interpyme y su entorno económico, social y medioambiental. con la publicación
de esta memoria estamos cumpliendo uno de los objetivos fijados en la memoria del ejercicio
2011: “4. elaborar y publicar anualmente las memorias de responsabilidad social empresarial
siguiendo los criterios de la guía gri.”
al identificar estos vínculos hemos llevado a cabo una serie de iniciativas, y otras que todavía
están en fase de diseño, que nos están convirtiendo en una organización que se relaciona más
profundamente con su entorno.
desde el inicio, nuestra perspectiva de cara a la responsabilidad social empresarial fue la de
seguir un proceso de mejora continua y organizado de la forma más participativa posible. en
2012 hemos de destacar la iniciativa del "ciclo de coloquios sobre emprendedores del
morrazo", una apuesta por poner nuestro grano de arena para fomentar la reactivación
económica en nuestro entorno local.
en esta nueva memoria, nos gustaría seguir destacando dos aspectos que siguen definiendo
nuestra aproximación a la rse y la sostenibilidad:
       la rse es una actitud positiva cara a los demás, una actitud que genera sinergias, y
donde todos podemos salir ganando.
        la rse es accesible para la pequeña y mediana empresa; por lo tanto, para nosotros y
la mayoría de nuestros colaboradores. no existen grandes o pequeñas acciones, sino políticas
que influyen o no influyen positivamente sobre nuestros grupos de interés.



       1.2.    nuevas iniciativas en 2012: impactos, riesgos y oportunidades

este apartado tiene el objetivo de describir de forma estructurada las principales novedades
acerca de los impactos de la organización en materia de sostenibilidad y sus efectos sobre los
grupos. el apartado 1.2.1 se centra en los impactos de las tendencias, riesgos y oportunidades
de índole social y el apartado 1.2.2 se centrará en los impactos que afectan a las perspectivas
económicas a largo plazo y desempeño financiero de interpyme.




                                                                                              3

1.2.1. impactos en sostenibilidad y gestión de los grupos de interés

  los impactos principales de interpyme, en materia de sostenibilidad, se centran en cuatro
  prioridades estratégicas u objetivos. dada la naturaleza de las actividades de interpyme, el
  impacto en sostenibilidad se centra fundamentalmente en las cuentas social y económica (que
  se tratará en el apartado siguiente).


 impacto sobre el ámbito social local y grupos de interés externo: redes (i)
  con el objetivo de fomentar la creación de redes en el entorno económico local y dar un apoyo
  formativo/consultivo a sus participantes, el "ciclo de coloquios sobre emprendedores del
  morrazo" ha sido la iniciativa más relevante de este año.
  ¿cuál es el objetivo del ciclo de coloquios sobre emprendedores?
  generar, compartir y divulgar conocimiento sobre emprendimiento y gestión empresarial a
  partir de las buenas prácticas y las experiencias de los emprendedores de la comarca. además
  se consiguen otros objetivos muy relevantes tales como:
        dar visibilidad a los emprendedores invitados.
        dinamizar comercialmente el local de hostelería donde se realizan los eventos
         (en 2012 salason).
        crear un espacio de encuentro y colaboración empresarial (networking).
        proyectar las capacidades de análisis empresarial y organizativo de interpyme a la
         comunidad local en la que opera, en especial a los emprendedores dentro de la
         comarca del morrazo.
  ¿de qué trata la iniciativa? interpyme organiza mensualmente un coloquio basado en la
  experiencia emprendedora de dos profesionales – cada mes de un sector/subsector distinto.
  esta iniciativa tiene programada su continuación en 2013, tanto por la buena acogida (a nivel
  de audiencia), como por el potencial de desarrollo de interpyme como marca y organización de
  referencia en asesoría para emprendedores.




                                                                                             4

además, de forma indirecta, a través de esta iniciativa se ha aprovechado para comunicar y
traer al diálogo conceptos de rse.
objetivo plan de acción 2011: “6. promover mediante el ejemplo y el "boca - oído" la rse en las
pymes clientes aprovechando las relaciones establecidas y el grado de confianza en
interpyme.”




(foto de portada de la página de fans de facebook de interpyme)


       impactos sobre el ámbito social local y grupos de interés externo (ii): formación y
divulgación.
a través de la colaboración con el ayuntamiento de cangas y con fecimo (federación de
comerciantes e industriales del morrazo) se llevaron a cabo dos iniciativas para acercar
conceptos de gestión empresarial a las organizaciones y pequeñas empresas locales. el acceso a
estos talleres fue totalmente gratuito e interpyme participó sin remuneración económica.
> con el ayuntamiento de cangas: conferencia sobre emprendimiento “emprendiendo… por
dónde empezar”.
nota divulgativa sobre la colaboración con el ayuntamiento
> con fecimo: taller y coloquio sobre “la colaboración como estrategia de innovación en la
pequeña empresa”, dirigido al sector de la hostelería.
nota informativa prensa sobre la colaboración con fecimo




                                                                                             5

además, durante el año 2012 interpyme ha sido el proveedor de referencia para el gdr
pontevedra – morrazo en el análisis y divulgación de las iniciativas emprendedoras financiadas
por este grupo dentro del proyecto leader. con este fin hemos realizado numerosas
entrevistas a emprendedores del rural que han sido publicadas en su web y puede consultarse
aquí.


       impactos sobre el ámbito social local y grupos de interés externo (iii): comunicación




durante este año se ha hecho un esfuerzo considerable y una dotación de recursos para
aumentar el alcance de la voz y el diálogo de interpyme con sus grupos de interés y comunidad,
principalmente a través de las redes sociales.
estos esfuerzos vienen encuadrados dentro de los objetivos fijados en la pasada memoria
(2011), desde el plan de acción 2011:
“5. comunicar mediante dípticos, circulares y web los compromisos adquiridos por interpyme
en materia de rse, y las líneas generales de este modelo de gestión.”
“6. promover mediante el ejemplo y el "boca-oído" la rse en las pymes clientes aprovechando
las relaciones establecidas y el grado de confianza en interpyme.”
“10. reforzar la transparencia y la divulgación de los valores de rse de interpyme.”



                                                                                                6

el “por qué” del por qué. beneficios buscados de la estrategia de comunicación:
1) acercar información de interés para los stakeholders de interpyme. se intenta normalizar los
conceptos relacionados con la rse.
2) formación en aspectos de importancia a clientes de interpyme, a nivel legislativo sobre
temas “tradicionales”, pero también a cerca de herramientas y oportunidades para desarrollar
la rse en su empresa.
ejemplo contenido sobre rse en la página de facebook
3) aumentar prestigio de marca y ganar una diferenciación de interpyme como “asesoría
responsable”.
4) abrir un diálogo para generación de oportunidades de colaboración entre grupos de interés
de interpyme (por ejemplo, anunciar en facebook la actividad de nuevas iniciativas
emprendedoras en la comarca - ayudándoles a ganar visibilidad).
la ejecución de los objetivos mencionados se ha venido desarrollando gracias a la contratación
de los servicios externos de una profesional de la gestión de redes sociales. también cabe
destacar la involucración de uno de los gerentes y responsable de rse de interpyme en la
gestión de contenidos online.
la premisa ha sido la de realizar una gestión del contenido útil y eventos en facebook y en la
web de interpyme. a través de la página de linkedin, próximamente también se intentará
fomentar la creación de redes profesionales apoyándose en las oportunidades que ofrece esta
plataforma.
> perfil de facebook: https://www.facebook.com/interpyme
> web interpyme / sección: “empresas y stakeholders”
http://www.interpyme.es/novas.php?fillin=es&unsetfiltros=1&filtipo=9
> linkedin: http://www.linkedin.com/company/interpyme


       impactos sobre el ámbito social interno: empleo y condiciones laborales
pese que el momento de depresión económica se ha traducido en una bajada de facturación,
interpyme ha conseguido, por cuarto año consecutivo desde el comienzo de la crisis, mantener
el mismo nivel de empleo.
nuestra organización tiene como objetivo mantener los niveles de empleo actuales y como
organización, está comprometida en generar la mayor estabilidad laboral posible para sus
trabajadores. además, a medio plazo, se pretende crecer de manera orgánica y moderada, y
seguir una trayectoria de renovación y nuevas contrataciones.
por otro lado, se ha intentado difundir, de forma informal y a través de reuniones, la
importancia de asociar interpyme con los valores de la rse:


                                                                                             7

 objetivo presente en la memoria de 2011: “7. organizar una sesión específica de divulgación y
 debate sobre rse para socios y trabajadores.”



1.2.2. sostenibilidad económica y financiera de la organización


 este segundo apartado sigue analizando los impactos de interpyme en materia de
 sostenibilidad, pero en este caso centrándonos en los aspectos que influyen en la sostenibilidad
 económico y financiera presente y futura de nuestra organización.
 en 2012 continúa la destrucción de pymes y con ello la bajada en la facturación de interpyme.
 esta situación se traduce en retos en la gestión y captación de nuevas fuentes de ingresos,
 fundamentalmente:
 - cómo afrontar las bajas y la morosidad de clientes en crisis o liquidación
 - cómo gestionar nuevas fuentes de ingresos: gestionar el aumento de clientes de tipo
 autónomo y emprendedor y cómo impulsar la labor comercial y enfrentarse al desarrollo de
 nuevos productos/servicios.




                                                                                               8

    1.2.3. resumen retos de sostenibilidad en el corto plazo


        para los próximos períodos consideramos los siguientes objetivos y asignaturas pendientes
        que se detallan en la siguiente tabla:




objetivo                   amenazas                 oportunidades         fortalezas             debilidades

grupos de interés:         nivel limitado de        actuar de referente equipo directivo         trabajadores y
                           participación de         en el uso de redes  comprometido             clientes con bajo uso
mejorar la relevancia
                           grupos de interés en     sociales y                                   habitual de las redes
de los contenidos
                           la actividad de las      informar/formar                              sociales
compartidos en redes
                           redes sociales.          sobre su utilidad a
sociales
                                                    clientes.
(adecuación al
momento y actividad)

cuenta de resultados       con menos                la formación es       primeros pasos:       la dirección tiene el
social:                    facturación, pero        clave para la                               reto de diseñar un
                                                                          - recogida de datos
                           más trabajo: el          motivación y                                plan sostenible sin
formación sostenible a                                                    para implementar
                           tiempo disponible se     directamente                                incurrir en costes
trabajadores como                                                         formación p2p (entre
                           dedica a la gestión      ligada a ganar                              superiores ni
asignatura pendiente.                                                     iguales, intercambio)
                           del “día a día”.         niveles superiores                          sobrecarga de los
plan de acción 2011:                                de rendimiento.       - aumento voz de      trabajadores.
“8. elaborar un plan de                                                   trabajadores a través
formación para socios                                                     de reuniones más
profesionales y                                                           frecuentes.
trabajadores.”

cuenta de resultados       todavía no está          - tema de gran        equipo directivo       - recursos limitados
económica (i):             definido cómo            relevancia para el    comprometido           (tiempo) del equipo.
                           generar ingresos y       momento actual.
lograr la sostenibilidad                                                                         - se necesita la
                           cubrir los costes de
económica para las                                  - posibilidad de                             involucración activa
                           organizar esta
“jornadas para                                      replicar el modelo                           de más trabajadores
                           actividad.
emprendedores”                                      en otras comarcas.                           de interpyme.


cuenta de resultados       las pymes disponen       necesidad servicios   se está generando      cómo diseñar
económica (ii):            de escasos recursos      avanzados de          experiencia en estos   productos/servicios
                           para servicios de alto   consultoría:          proyectos mediante     de consultoría
servicios de consultoría
                           coste, como son los                            “acumulación” de       rentables para
                                                    -en crisis:
                           de consultoría de                              proyectos de           clientes con pocos
                                                    “reorientación
                           negocio.                                       consultoría.           recursos (pequeña
                                                    estratégica o
                                                                                                 empresa).
                                                    morir”
                                                                                                 idem: servicios de
                                                    - emprendedores:
                                                                                                 consultoría en rse.
                                                    “¿por dónde
                                                    empezar?”


                                                                                                               9

2. perfil de la organización

          nombre de la organización. [gri g3: p. 23]: interpyme sl


          principales marcas, productos y/o servicios. [gri g3: p. 23]

     interpyme tiene por objeto social la actividad de economista, dentro de este ámbito la empresa
     desarrolla dos líneas de servicios: a. servicios de asesoría integral en economía para empresas. b.
     servicios de consultoría para la pymes y emprendedores.
     link a servicios en la web

          estructura operativa de la organización. [gri g3: p. 23]

     interpyme se estructura a nivel operativo en los siguientes departamentos:
     departamento de fiscal – contable, que engloba los servicios de asesoría fiscal,
     contabilidad y mercantil en general. departamento de gestión laboral, que presta
     servicios de asesoría y gestión de las relaciones laborales de empresas y organizaciones.
     departamento de consultoría pymes, que comprende servicios para la mejora
     competitiva de pymes y emprendedores.


          localización de la sede principal de la organización. [gri g3:
     avda. de ourense, nº32 -1ºa (36940) cangas – españa


           naturaleza de la propiedad y forma jurídica. [gri g3: p. 23]

     interpyme es una sociedad limitada profesional en los términos establecidos en ley de
     sociedades profesionales 2/2007 de 15 de marzo, ley de sociedades de capital y demás
     disposiciones aplicables. el 5 de mayo de 2011, tuvo lugar la transformación de sociedad
     limitada a sociedad limitada profesional. interpyme se encuentra inscrita en el colegio
     de economistas de pontevedra con el nº 33.


          mercados servidos
     interpyme suele prestar servicios dentro de la comunidad autónoma gallega y está
     orientada a ofrecer servicios de economía a pymes, emprendedores y organizaciones
     privadas no lucrativas. localización de la sede principal de la organización. [gri g3: p.
     23]


          dimensiones de la organización informante
     número de establecimientos: 1 número de empleados: 8 ventas netas: 205.594,19€
     (100% para organizaciones del sector privado).
                                                                                                       10

3. alcance y contenido de la memoria

        cambios significativos durante el periodo

     durante el año 2012 no se ha producido ningún cambio en relación al tamaño, estructura
     y propiedad de la organización, ni tampoco en relación a la localización de su actividad ni
     en sus instalaciones.

         premios y distinciones recibidos durante el periodo

        reconocimiento por parte de la comunidad local del ciclo de coloquios falando con
        emprendedores do morrazo. previo a cada sesión, el periódico local (faro de vigo) ha
        anunciado el evento, así como numerosas organizaciones de la comarca que han
        reconocido y divulgado esta iniciativa: fecimo, axencia de desenvolvemento local de
        cangas, patronato beiramar (moaña), cim de cangas, foro de emprego de vigo, etc.
        asimismo, el colegio de economistas de pontevedra ha distinguido a la socia esperanza
        aldado con la insignia de plata del colegio.




          parámetros de la memoria

    •     periodo cubierto por la información contenida en la memoria [gri g3: p.24 : año 2012
    •     memoria anterior más reciente (si la hubiere). [gri g3: p. 24]: año 2011
    •     ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). [gri g3: p. 24] : anual
    •     punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. [gri g3: p. 24]:
          tito iglesias pastoriza, responsable de rse de interpyme, interpyme@interpyme.es
    •     cobertura de la memoria : interpyme opera solo en españa y en esta memoria se
          tienen en cuenta todos sus negocios. tampoco existen negocios conjuntos que den lugar
          a un análisis separado.
    •     con respecto a memorias anteriores, hemos decidido seguir utilizando el modelo de
          aplicación c pero con nuestro propio diseño, sin la plantilla que ofrece el gri.
          respetando la estructura del esquema del gri, se recogen de forma más visible los
          principales impactos y actividades del 2012, de acuerdo con el principio de materialidad.
    •     3.7-3.11: no hay más cambios significativos.




                                                                                                11

 alcance y cobertura de la memoria (gri 3.5)


la memoria de rse de interpyme s.l. cubre toda su actividad y sus contenidos se reconocieron
teniendo en cuenta las expectativas de los principales grupos de interés identificados por
interpyme.
con el fin de realizar una presentación equilibrada y razonable del desempeño de interpyme
s.l., la información de la memoria se estructura en base a la guía gri para la elaboración de
memorias de sostenibilidad de la global reporting initiative.
los aspectos considerados más materiales o relevantes para ser incluidos en esta memoria
tienen que ver con la evaluación de los objetivos estratégicos de interpyme trazados en materia
de responsabilidad social empresarial, a saber:
1. ser más eficiente en el consumo de recursos materiales. potenciando especialmente el uso
de los recursos electrónicos, dentro de la oficina, con los clientes y con la administración; pero
también influir en estos mismos grupos para que utilicen plataformas e equipamientos
electrónicos en sus actividades ordinarias.
2. divulgar la responsabilidad social empresarial entre los grupos de interés de la empresa.
aprovechar la confianza y la capacidad de influencia en nuestros clientes para extender la
filosofía y las prácticas de la rse, sirviendo interpyme de ejemplo de aplicación en pymes.
3. establecer un marco de convivencia y de proyección profesional para socios y trabajadores.
mejorando su formación y favoreciendo la participación entre todos los grupos de interés
internos.
4. desenvolver una acción social transcendente. conseguir una incidencia proporcionada a
nuestra dimensión y recursos, pero claramente positiva, real y transcendente en la sociedad
civil de nuestro entorno.
5. convertir la rse en un factor de competitividad para interpyme. integrar la rse en la
estrategia y en la cultura empresarial, mejorando así las competencias y la imagen empresarial.


el pequeño tamaño de esta empresa nos condiciona a la hora de priorizar los contenidos de
esta memoria, y favorece que nos centremos en aquellas dimensiones de la responsabilidad
social corporativa más inmediatas, y que pueden tener efectos relevantes en sus stakeholders
más cercanos.
interpyme prevé que esta memoria llegue principalmente a los siguientes grupos de interés:
empleados, clientes, socios y comunidad local.




                                                                                               12

4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés

 la idea central en el manejo de estos grupos es forjar un modelo de convivencia donde la
 colaboración esté presente a todos los niveles. queremos conseguir un elevado nivel de calidad
 en los servicios prestados que nos reporten prestigio y solidez económica a largo plazo a
 nuestra empresa. interpyme se esfuerza en prestar unos servicios de calidad y por crear un
 entorno laboral que sirva de marco para la evolución de las trayectorias personales de sus
 trabajadores.




                                                                                            13

5. indicadores de desempeño

    indicador 1: gri ec1. valor económico generado y distribuido


     importe de la cifra de negocios: 205.594 €; otros ingresos de explotación: 6.126,88€ ;
     gastos personal: 148.879 €
     resto de gastos de explotación: 50.057€; impuesto sobre beneficios: 1.166,30€;
     resultado del ejercicio: 3.498,89€
     donaciones y similares: 550€, dividendos a socios: 0€



 comparando las cifras con los periodos anteriores destacamos la ligera bajada de la cifra de
 negocios debido a la recesión económica, que ya viene afectando a la facturación en los últimos
 años. (208.955€ en 2011 y 208.005€ en 2010).
 destacamos el aumento de donaciones, que pasan de 200€ en 2011 a 550€ en 2012.
 la gestión de interpyme está orientada a la sostenibilidad económica a corto, medio y largo
 plazo, por lo que el principal objetivo económico es alcanzar un crecimiento moderado y
 sostenido que garantice la continuidad de la empresa y del empleo.


    indicador 2: gri ec4. ayudas y subvenciones percibidas de las administraciones


    ayudas y subvenciones percibidas de las administraciones públicas: 0€

 interpyme recibe muy esporádicamente subvenciones, en el año 2012 no se han percibido
 ayudas públicas.

    indicador 3: gri ec6. proporción de gasto correspondiente a proveedores locales
                                                                                              14

    importe de compras a proveedores locales: 23.442€ (77%)
    importe de compras a otros proveedores: 7.188€ (23%)


este ratio ha venido mejorando en los últimos períodos (67% en 2010, 71% en 2011 y 77% en
2012) y a raíz de la toma de conciencia de este indicador. además de otros criterios como la
relación calidad-precio, la procedencia local de los productos o servicios es un criterio más en
nuestra política de compras y contratación. consideramos "proveedor local" el que tiene la
sede fiscal en la provincia de pontevedra.

   indicador 4: gri en1. consumo de papel


    consumo de papel: 319 kg
    consumo relativo (gramos consumidos de papel/ ingresos totales): 1,55


se percibe un descenso en el consumo relativo (1,66 en 2011 a 1,55 en este periodo).
el papel es el principal insumo en cuanto peso o volumen y es además un buen indicador para
otros consumos relevantes en la empresa como los toners y el consumo eléctrico (consumo de
las impresoras).
en este sentido interpyme intenta promover el uso masivo de medios digitales tales como: la
factura electrónica, uso de los registros digitales de las administraciones públicas,
comunicación digital, etc.



   indicador 5: gri en2. porcentaje de los materiales utilizados que son valorizados


   papel y cartón: 95%          toner: 100%           pilas: 100%           plásticos: 80%


los principales residuos de interpyme son papel, cartón, toner y pilas para ratones inalámbricos
(aa) y envases de botellas plásticos de agua para consumo del personal. en 2011 interpyme ya
puso en marcha un programa para fomentar la concienciación medioambiental entre socios y
empleados, participando voluntariamente en gestión y evaluación de los consumos y residuos
generados por la empresa. asimismo, también se siguen contratando los servicios de una
empresa especializa en destrucción documental, la recogida y reciclado de papel y cartuchos de
toner.


   indicador 6: gri en3. consumo directo de energía
                                                                                             15

   consumo de energía (gj): 34,30      equivalente en kwh: 9528


la información de los consumos ha sido facilitada por la compañía suministradora. este año se
ha visto un aumento del consumo eléctrico que atribuimos principalmente a un largo y frío
invierno.


   indicador 7: gri la1. desglose del colectivo de trabajadores por tipo empleo y contrato.


    número de trabajadores con contrato indefinido: 8 (100%); trabajadores con contrato
    temporal: 0 (0%).
    número de trabajadores a tiempo completo 6 (75%), y 2 a tiempo parcial (25%).



el convenio laboral por el que se rige la empresa es el de oficinas y despachos, cumpliéndose
con la normativa de seguridad e higiene en el trabajo.
la empresa tiene como objetivo para los próximos años posibilitar que los trabajadores a
tiempo parcial, que así lo deseen, puedan aumentar su jornada de trabajo.
además, interpyme mantiene una línea de colaboración con los centros de formación
profesional de la comarca, incorporando un estudiante en prácticas durante varios meses.


   indicador 8: gri la2. número empleados y rotación media desglosados por sexo.


    trabajadores varones: 3 (rotación 0%)
    trabajadores mujeres: 5 (rotación 0%)
    la edad del personal se encuentra entre los 27 y los 50 años de edad.

 durante el año 2011 no se han producido altas ni bajas en personal empleado, lo que acredita
 el compromiso de interpyme con la estabilidad de empleo de sus trabajadores.


   indicador 9. la10. promedio de horas de formación al año por empleado


    número de horas de formación personal técnico: 89 horas.
    número de horas de formación socios profesionales: 8,3 horas
    promedio formación: 12,16 por trabajador y año).
                                                                                              16

en este periodo solo uno de los trabajadores realizó cursos de formación técnica. el cambio es
todavía más drástico para la formación de socios profesionales, con solo un socio realizando
formación con una duración significativamente inferior al periodo anterior.
este resultado de este indicador refuerza nuestro compromiso con desarrollar un plan de formación
el año próximo, como ya se mencionó previamente en esta memoria.


         indicador 10. gri pr8. número total de reclamaciones con el respeto a la privacidad y la
         fuga de datos personales.


        número de reclamaciones: 0


interpyme tiene inscrito sus ficheros en la agencia española de protección de datos y realiza
protección y actualización de su base de datos de acuerdo con la legislación vigente.


        indicador 11. gri so1. porcentaje de operaciones donde se han implantado programas
        de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local.



         en el marco de su política de rse, interpyme tiene asumido un compromiso económico
         del 0,2% de la facturación anual para apoyar las acciones locales que desarrollan
         actividades de tipo social, cultural y deportivo.
         en total, la aportación de interpyme a las siguientes entidades en 2012 suma 550€, un
         aumento significativo desde la cifra de 2011 de 200€.
         las entidades que recibieron donativos fueron las siguientes:
         • agrupación deportiva fútbol sala de bueu
         • rede sociocomunitaria morrazo 2020
         • asociación de veciños sto. domingo da pedreira
         • asociación de pais de minusválidos psíquicos do morrazo
         • grupo tradicional sons do muiño
                                                         ver más detalles en nuestra página web




                                                                                                    17

6. autocalificación e información




 declaro bajo mi responsabilidad que la presente memoria se ha redactado en conformidad con
 los requisitos exigidos para el nivel de aplicación c establecido en la guía gri g3.


 nombre: tito iglesias pastoriza
 cargo: apoderado – responsable de rse
 fecha: 18 de junio 2012
                               entidad interpyme . digitally signed by entidad
                                                     interpyme . slp - cif b36299642 -
 firma:                        slp - cif b36299642 - nombre aldao curra rosa
                                                     esperanza - nif 35296318n
                               nombre aldao          dn: c=es, o=fnmt, ou=fnmt clase
                               curra rosa            2 ca, ou=703014444, cn=entidad
                                                     interpyme . slp - cif b36299642 -
                               esperanza - nif       nombre aldao curra rosa
                                                     esperanza - nif 35296318n
                               35296318n             date: 2013.08.14 19:27:11 +02'00'



 para más información y cuestiones sobre nuestra política de rse y sobre la presente memoria,
 por favor, no duden a contactar a:
 tito iglesias, interpyme@interpyme.es
 telf. 986 30 53 94


                                                                                          18
