         英華達 企業社會責任報告書 2011-2012
we care, we share; anytime, anywhere! 我們的關懷和分擔，無所不在！

                                              contents
               英華達 企業社會責任成果

                英華達於台北、上海、南京及南昌等基地擁有強大
               的團隊，各團隊以公司的企業願景為核心，持續不斷
               成長努力。本期內容包含英華達2011 至2012年在產品
               創新研發、員工關係維護、社會參與表現、環境保護
               等各領域之執行成果。




                                                         目錄
                                                         02 公司簡介

                                                         06 得獎紀錄

                                                         08 創新研發

                                                         10 綠色產品

                                                         14 環境責任

                                                         20 供應商管理

                                                         23 員工關係

               英華達股份有限公司                                 27 社會參與
               企業社會責任委員會
               248臺灣新北市新北產業園區五工五路37號
               電話：+886-2-2299-9329
               傳真：+886-2-2299-4800
2011∼2012
英華達企業社會責任報告書                                    2011∼2012 英華達企業社會責任報告書   1

公司簡介




    無所不在的行銷
    和服務網絡，
    最優質的產品與服務
       ●
           2000年5月12日經核准設立
       ●
           研發中心：台北、上海、南京、南昌等地區
       ●
           主要生產基地：上海和南京
       ●
           產品核心：整合以智慧型手持式與網路應用產品
                                               華達股份有限公司（以下簡
                                          英    稱英華達）由生產個人數位
                                          助理器（pda）與科學繪圖計算
                                          器代工生產起家，在2000年5月12
                                          日經核准設立，逐漸整合以智慧
                                          型手持式（smart handhelds）
                                          與網路應用產品（network
                                          appliances）為產品核心。
                                                                  ▲ （上）上海浦東廠（下）南京江寧廠。

                                           英華達的行銷和服務網絡，無所
                                          不在。從大中華地區的台北、上            英華達
                                                                   全球布局
                                          海、南京、南昌，到美國達拉斯、
                                          美國矽谷，皆有英華達的營運據
                                          點，其中又以上海和南京為主要生                                          美國矽谷

                                          產基地；研發中心則遍佈於台北、                                                 美國達拉斯
                                                                                        南京
                                          上海、南京、南昌等地區。                                  南昌   上海
                                                                                             台北




                                       台北總公司
                                   ▲




2                                                                                                 2011∼2012 英華達企業社會責任報告書   3

公司簡介




       持續專注                                                                              以高績效
       與眾不同                                                                              脫穎而出

                        產品核心策略：連結與承載先進的雲端技術與服務                                              csp 循環       核心競爭力（competency）→經營策略（strategy）→績效（performance）

                       產品應用：無線技術、智慧型手持裝置、網路應用產品                                             tie循環        目標（target）→產業定位（industry）→進一步演化（evolution）

                        順利進入智能終端產品的市場與眾多新產品的開發

                             智能終端產品：電子閱讀器、智慧型本

                             於2009年開創新增整合產品設計服務模式




                                                    smart clients


                                 communication
                                                                                    英華達
                                                                                   經營策略
                                 cloud computing                                            核心競爭力                           經營策略                              績效
                                                                                          （competency）                     （strategy）                   （performance）
                                                                                     ●   建立企業核心競爭力                  ●   設計服務、設計代工與品牌行銷                 ●   策略執行之績效評核
                                                                                     ●   履行企業社會責任的優良經驗                  的三經營模式                         ●   績效成果揭露與溝通
                                                                                         傳承                         ●   以顧客為導向的流程式組織
                                                                                                                    ●   以平衡計分卡為基礎的績效管理
                                                                                                                    ●   履行企業社會責任




     因應全球資訊科技之發展與            緊密的與雲端應用結合，近年          域三方面進行高度整合。以事業                productdesign service; ipds）。   strategy, performance）和tie       略、重新評估。經由內部csp的
    改革，以及雲端技術與服務的            來已經順利進入電子閱讀器           單位主導資源整合、以功能性組                  英華達以設計代工為主的三個                 （target, industry, evolution）    動態循環，英華達創造出相當高
    興起，英華達提出了新世代             （ereader╱ebook）、智慧     織落實任務、以各區域管理組織                產品事業群，各擁有強大的研發                  循環策略。                            的經營管理績效。
    的產品應用與技術發展方向，            型本（smart book），雲端多     提供充分支援，更進一步強化                 團隊，分布於台北、上海、南京
    以連結與承載先進的雲端技術            媒體服務等智能終端（smart        與客戶、供應商之間的運作，                 及南昌等基地，各團隊以公司的                  csp 循環                           tie 循環
    與服務為核心策略，再以英華            clients）產品的市場與眾多新產     保持組織管理的彈性和效率。                 企業願景為核心，分別制定各事                   英華達透過自身核心競爭力                      從市場資訊掌控短、中、長期
    達致力發展多年的無線技術             品的開發。                  除 了 既有 之 整 合 設 計 代 工 模 式      業群的願景，進而訂出短、中、                  的分析（competency），                 的目標（target），透過精準的
    （wireless technology），     英華達善用貼近客戶及市場         （integrated original design   長期目標，作為人力資源發展和                  進 一 步 擬 定 營 運 策 略                產業定位（industry），使企業
    智慧型手持裝置（smart            之營運據點、兩岸分工互補、高         manufacturing; iodm），         經營策略制定的依據。為實現企                  （strategy），執行中以績效                進一步演化（evolution），使
    handhelds）及網路應用產品        效率整合之事業群及功能性資源         並於2009年開創新增整合產                業願景，達成訂定的目標，英                   （per formance）作為評估依              英華達在產業環境競合態勢中脫
    （network appliances），    組織；持續針對事業、功能、區         品設計服務模式（integrated            華達採取csp（competency,             據；再次強化核心能力、調整策                   穎而出。


4                                                                                                                                                 2011∼2012 英華達企業社會責任報告書   5

得獎記錄




    默默耕耘
                                                                         企業公民的目標邁進。           展的最高榮譽獎項，英華達首次       對社區文化發展給予了極大的幫
                                                                                              參加「2010年度工業精銳獎」選     助；其次多年來與新北市庇護工
                                                                         《天下雜誌》2010「企業公       拔活動，經過長時間的評審與嚴       廠積極合作，並於每周五在公司
                                                                         民」調查，英華達擠進16強！       格考核，最後通過經濟部決審，榮      設攤賣愛心麵包；還與創世基金



     廣受肯定                                       ▼ 頒獎人副總統吳敦義先生（左二），右二為英
                                                  華達董事長張景嵩。
                                                                          繼2008年5月英華達榮獲1000
                                                                         大企業製造業排名第35名；以
                                                                         及產業別（通訊與網路）第2名
                                                                                              獲「2010年度工業精銳獎」殊榮。
                                                                                               主辦單位給予英華達的獲獎理
                                                                                              由是：保護環境的理念深植各項
                                                                                                                   會弱勢團體合作，舉辦義賣；多
                                                                                                                   次舉行捐血活動；同時也響應基
                                                                                                                   金會參與種樹環保活動。受到評
    英華達多年來默默耕耘關懷社區發展與弱勢團體，也在各項                                           後，英華達再度於《天下雜誌》       產品的設計與製造中，藉由綠化       審極高評價。2012年在新北市企
    產品開發上不斷追求進步。在一次又一次的評比中，大獲各                                           2010「企業公民」調查中榮獲      產品、符合法規的精神，推動綠       業近27萬家中，脫穎而出，獲得
    界的好評，從而激勵員工士氣，激發不斷成長的動力。                                             16名的好成績。             色產品的設計與製造。在資源        「社會責任獎」。
                                                                          《天下雜誌》2010年「企業公     節用各項活動上，除了具體納
                        得獎紀錄                                             民」調查，以四大面向－「公司       入kpi之外，更配合六標準差（6     英華達（上海）電子有限公司
            2000年榮獲英國 psion 頒發「最佳供應商獎」
                                                                         治理」、「企業承諾」、「社會       sigma）的科學手法，找出各項     榮獲2003年上海市外貿出口
           2002年獲 palm solution 公司「最有價值伙伴獎」                                                                        百強企業金獎
                                                                         參與」、「環境保護」，評選台       環保節約活動中的重要因子，在
         2002年榮獲經濟部國貿局頒發出口成長率第七名「金貿獎」
                                                                         灣最佳企業公民；英華達獲得大       投入相同資源下得到最高之環境         2003年，英華達（上海）電子
         2003年英華達（上海）榮獲上海市外貿出口百強企業金獎
                                                                         型企業的第十六名，在嚴峻的競       改善效益。                有限公司進出口總額達到82,600
               2010年《遠見雜誌》企業社會責任獎
                                                                         爭下，英華達過關斬將，再次證                            萬美元，名列上海市企業進出口
                2010年經濟部工業局工業精銳獎
                                                                         明英華達在企業社會責任的努力       新北市卓越企業獎             額排名第15位。其中，出口額達
                   2011年新北市卓越企業獎
            2000, 2001,2002, 2003年獲ti「最佳供應商獎」                            更上了一層樓。               英華達的經營理念一直都是強       到39,883萬美元，名列上海市企
                                                                                              調持續發展企業社會責任，多年       業出口額排名第10位，在外商投
                     《天下雜誌》評比                                            經濟部工業局工業精銳獎          來默默耕耘關懷社區發展與弱勢       資企業中名列第7位。基於公司的
           2001年《天下雜誌》1000大製造業排名第150名
                                                                          經濟部工業局主辦的「工業精       團體。於2011年捐贈新北市各      良好業績表現，榮獲2003年度上
            2002年《天下雜誌》1000大製造業排名第88名
                                                                         銳獎」，是獎勵臺灣工業永續發       級學校與圖書館的書籍上萬冊，       海市外貿出口百強企業金獎。
          2003年《天下雜誌》1000大通信與網路業排名第6名
            2003年《天下雜誌》1000大製造業排名第43名
           2003年《天下雜誌》1000大製造業營運績效第2名
          2003年《天下雜誌》1000大通信與網路業排名第1名
        2010年《天下雜誌》2010「企業公民」調查，英華達獲前16強
                                                ▲ 陳坤輝副總（左）代表領取「新北市卓越企業
                                                  獎」，頒獎人新北市市長朱立崙先生。


    《遠見雜誌》企業社會責任獎
       2010第六屆《遠見雜誌》          任三大宣言。            宣示落實csr的決心。
    在   csr企業社會責任大調查            此三大宣言包含：第一，積極    英華達獲獎原因在於「社會參
    中，英華達於企業社會責任上的            採取環保行動，為節能減碳而努    與」方面表現突出，像是兩岸電
    努力獲得評審一致肯定，榮獲科            力；第二，誠心維護公司員工權    影展、撿回珍珠計畫、與世界展                                                                    ▲ 新北市卓越企
                                                                                                                                    業「社會責任
    技業b組「楷模獎」，董事長張            益，為創造就業而打拼；第三，    望會合作的助學活動以及fun創                                                                     獎」獎座

    景嵩親自參加授獎典禮，並與其            全力保護顧客的權益，為降低社    意論壇，都為追求「取之於社
    他企業主以行動簽署企業社會責            會風險而奮鬥。強烈顯示其積極    會，用之於社會」的理念，朝向



6                                                                                                                 2011∼2012 英華達企業社會責任報告書     7

創新研發




     創新研發之路                                                                        於oem/odm的開發製造工作，
                                                                                   與世界知名的電腦通訊客戶維持
                                                                                                                     客戶肯定的能力，就是能夠快速
                                                                                                                     整合軟硬體的資源與無線、數位
                                                                                                                                                 重於較接受高科技產品的歐美市
                                                                                                                                                 場，同時也放眼於新興的大陸市


     持續開發，鞏固地位                                                                     非常好的關係，除了具有電腦與
                                                                                   通訊產品上完整的產品線，也能
                                                                                   較早掌握世界資訊產品的發展訊
                                                                                                                     電路的開發實力。此外本公司在
                                                                                                                     投入研發工作中，也積極鼓勵同
                                                                                                                     仁申請專利，在集團各公司與業
                                                                                                                                                 場，我們深信憑藉著歐美市場
                                                                                                                                                 oem/odm的鍛鍊與挑戰，再
                                                                                                                                                 加上華人軟體開發與經營，我們
    英華達以「結合新科技，創造最佳人性化產品」為己任，秉                             oem/odm的工作，專長於整         息與趨勢，這種集電腦、通訊、                    界中都是名列前茅。                   將會有很大的競爭優勢。
    持積極投入和開拓精神，深耕創新研發的領域。多年來累積                             合電腦電話的相關技術與產品，          消費性產品於一體的綜合開發製
    了開發體積輕薄小巧、通訊能力強大、電腦運算功能快速之                             例如：網路電話、傳真與電子郵          造能力，為英華達核心競爭力。                    高效率與高品質的製造能力                以策略聯盟與技術轉移的方
    智慧型產品的優越技術能力，同時結合娛樂多媒體影音功能                             件的整合、電話答錄機、影像電                                                 得過國家品質獎的英業達集團          式來加速產品的上市
    之產品開發經驗，產品朝向娛樂多媒體、寬頻傳輸及無線通                             話等技術。                   擁有軟硬體、數位無線的快                      一向以高效率的製造和高品質的               在現代的電子商業作戰中，合
    訊等三大方向發展。                                                                      速整合開發實力                           產品著稱，這是因為我們擁有一              縱連橫的策略運用是非常的重要，
                                                           即時多工的作業系統技術              英華達公司不僅具有硬體的                     個不斷改進的流程，與增強品質              本公司也審時度勢衡量自己的核心
                英華達創新研發策略目標
                                                            自行開發32 bit即時多工的作       開發團隊，同時具有強大的軟                     與效率的自省機制，其目的要達              專長與不足的弱點，積極與世界知
          專注於3c的整合及網路終端產品開發為主要的技術創新領域
                                                           業系統，應用於各式各樣的ia與         體研發陣容，從即時式的作業                     到全面品質管理，此一系統已深              名大廠和國內的技術廠家聯盟，整
                持續投資核心技術的研發工作
            以快速軟硬體及數位無線整合來創造產品附加價值                         pda產品。其特色模組化設計、         系統（real time operating            受世界知名客戶的肯定。                 合內部的研發資源與外部的技術轉

              著眼於快速成長的數據服務與個性化應用                           可移植於各式的cpu與即時多工         system）到電腦網路各種通訊                                              移，以達到即時上市、搶得商機與
            以策略聯盟與技術轉移的方式來加速產品的上市                          等特色，此外搭配前述的核心技          協定（protocol stack），皆已             全球與大陸市場並重                   大家互贏的目標。
               建立強大的中文資料庫與軟體資產                             術來應用於各種平台。              是本公司的核心專長。然而最為                         英華達產品的銷售焦點不僅著
                 高效率與高品質的製造能力

                                                           各種cpu平台與知名作業系統的
                        （html）、tcp/udp/ip/ppp、             整合技術                    至2012年總獲證件數：
     核心技術               e-mail 服務的 smtp、pop3                擁有移植各種cpu與知名作業
                                                                                   1. 各地區專利取得件數
                        與 i m a p 4 ， wa p 1 . 1 瀏 覽 器 的   系統的整合經驗，並獨自開發相                                                                        歐洲
                                                                                    地區     台灣       大陸       美國      英國      香港   法國   韓國   德國
                                                                                                                                                 專利局
                                                                                                                                                       印度   日本   總計
       華達一直以來重視核心技      wml、wtp、wsp等協定與橋                   關的驅動程式，快速的硬軟體整
    英  術的開發，多年來累積了      接器的dhcp、nat的技術。                    合技術深為客戶所讚譽。
                                                                                   專利
                                                                                   （件）
                                                                                           1473     1252     175     22      14   12   12   13    3    7    3    2986

    許多技術資產（legacy），這
                                                                                   2. 專利取得件數 — 種類統計
    是公司最大的核心競爭力。目前      多媒體語音影像處理技術                        長短距離無線的整合技術
                                                                                    類型       發明       新型     新式樣      總計
    將累積更多的核心技術，並期望        擁有專屬訊號處理的研發                       採取技術轉移與聯盟的方式，
                                                                                   總計（件）     1398     1026     562    2986
    在未來多媒體行動產品上能大放      單位，從事影像處理（jpeg,                    積極累積長短距離無線技術與經
    異彩。                 mpeg4）、語音合成與壓縮處                    驗，目前已經有gsm智慧型電
                        理（lpc, celp, vselp, gsm,           話與wireless lan、dect的網
    網路通訊協定的技術           mp3）與數據通訊處理 （adsl,                 路終端產品出貨。
     藉由開發許多網路終端與        fsk, ask）等核心技術開發。
    pda，累積了許多網際網路通                                         具有完整電腦、通訊與消費
    訊協定與各式瀏覽器的核心技       電腦與電話的整合技術                         性電子資訊產品線
    術，例如：www 服務的http      從事電腦與通訊相關產品的                      英華達公司由於長期專心致力


8                                                                                                                                            2011∼2012 英華達企業社會責任報告書     9

綠色產品




        愛地球
                    就從每一個                                 綠色競爭力


                                                          英
                                                             華達一向自詡為具備一流
                                                                                    專業掛帥
                                                                                     綠色產品的製造，牽涉到的專          • 因應歐 盟re ach法規與客戶          電源供應器eps（external




                    產品做起
                                                             綠色競爭力的品牌經營者            業知識其實超乎一般人的想像。           要求，svh c高度關切物質 揭           power supply）第二階段實施
                                                          和專業代工廠，秉持保護環境的            英華達設立專職人員以及橫跨業           露。                         辦法與實施日期，使產品符合
                                                          企業公民，推動「綠色產品」不            務、研發設計、採購、製造與品          • 第二階段china rohs法令—         標準。
                                                          留餘力，更將理念深植各項產品            保╱品管單位等相關單位的組織           電子資訊產品污染控制重點管            • 符合美國加州、紐澳法規要求
     在全球化市場的競爭趨勢下，消費性電子產品的生命週期逐                           的設計與製造中。在英華達的環            架構，每一環節都不放過，力求           理目錄（第一批），後續追蹤評             的能效標準。
     漸縮短，在大量汰舊換新下製造出極大量的電子垃圾，這些                           境政策中就有明確揭示，藉由污            產品符合國際綠能標準，達成保           估與產品符合性確認。               • 依客戶要求，符合usepa
     電子垃圾若不能有效回收再製，就會被視為廢棄物加以處                            染預防、持續改善的精神，推動            護環境的終極目標。               • 內銷大中華地區的產品，全面             energy star自願性能效標準。
     理，如果處理不當，存在其中的有毒物質就會對地球環境造                           綠色產品的設計與製造，以符合                                     導入無鉛製程。
     成極大的傷害，因此全世界針對這些產品制定了嚴謹的環境                           國際法規及環保趨勢。                現行執行任務                  • 歐盟eup指令將擴大實施管制          lca 產品生命週期的環境評估
     保護規章與標準，以期在這個科技大躍進的時代中，享受先                                                      從英華達三大核心策略出發，           範圍，除了外部電源供 應 器實          • 產品第三類環境宣告epd
     進便利生活的同時，也能保護寶貴的地球以及人類的生命，                           三大核心策略                    以及目前國際環保法規與顧客要           施方法外，將加入對於危害物              （environmental product
     經營一個長長久久可生存的生活環境。                                     英華達的產品設計與製造，皆            求趨勢之下，現行執行的任務可           質、產品拆 解 等資訊揭露（結            declaration）導入評估。
                                                          秉持三大核心策略：「有害物質            從以下三個面向說明：               合rohs、weee）。             • 綠色生態化（eco-design）設
                                                          的削減」、「易拆解可回收設                                                                 計導入評估。
                                                          計」和「能源效率的提升」，在            有害物質的削減使用               energy efﬁciency          • 產品碳足跡（carbon
         禁用物質                                                                                               能源效率的提升
         管理組織                                             多年的積極推動下，已獲得顯著            • 因應客戶的需求，持續推動無                                     footprint）計算與調查。
                         品質╱環境管理代表
                                                          的成就。                       鹵素產品的導入。               • 持續追蹤歐盟eup指令外部
                                     gp負責人員




        業務單位    研發設計單位     採購單位      製造單位     品保╱品管單位




          無鉛推動小組成立                                      首批無鉛產品出貨                                                               歐盟rohs指令生效     歐盟weee指令3r要求生效
                                                                                                    建立xrf進料檢驗機制
                                                              綠色產品推       建立英華達綠                                                      完成歐盟weee
                          無鉛製程開發               無鉛製程驗證                              建立rohs web資訊系統                 全面符合歐盟rohs指令
                                                              動小組成立       色產品標準                                                       指令產品3r評估



英華達綠色
 產品推動                    2003                                      2004                      2005                                      2006
  里程碑

10                                                                                                                                  2011∼2012 英華達企業社會責任報告書       11

綠色產品



                                      未來趨勢                   除了歐盟地區，在未來，英
                                                                                        縮   寫：rohs                             縮    寫：weee                             縮   寫：reach
                                                                                        全   名：restriction of hazardous         全    名：directive on waste electrical    全   名：registration, evaluation,
                                                                                              substances directive                    and electronic equipment               authorization, and restriction of
                                        英華達在設計開發作業程序中       華達仍會持續追蹤並確保產製
                                                                                                                                                                             chemicals
                                                                                        中文翻譯：危害性物質限制指令                        中文翻譯：廢棄電子電機設備指令
                                      的設計準則，已將綠色環保概念        的商品能符合當地的法令，並               頒布地區：歐盟                               頒布地區：歐盟                                  中文翻譯：化學品註冊、評估、許可和限制法案
                                      融入以下九個範疇：             將先進地區的環保概念，隨著               實施時間：2003年2月                          實施時間：2003年2月                             頒布地區：歐盟
                                                                                        重點說明：危害性物質限制指令                        重點說明：報廢電子電機設備指令（waste                    實施時間：2007年6月
                                                            我們遍布全球的產品，宣揚至                      （restriction on hazardous                electrical and electronic      重點說明：歐盟近年製訂的化學法規，對於進入

                                            1. 材質效率         世界各地。另外，英華達將朝                      substances directive）禁止                  equipment directive）規定一                歐盟27個會員國以及efta歐洲經濟區
                                                                                               電器和電子產品使用鉛、鎘、                            公司必須對於其所提供的電器                          的國家（挪威、列支敦斯登和冰島）
                                            2. 消耗品          向產品生命週期的環境評估努                      汞、六價鉻、聚溴聯苯和聚溴                            或電子產品，負責生態上的處                          的所有化學品，強制要求註冊、評估

                                            3. 能源效率         力，針對產品第三類環境宣告                      二苯醚等6種有害物質。                              置或回收。                                  和許可並實施安全監控的法律。


                                            4. 拆解計畫         epd（environmental product
                                                                                        縮   寫：erp/eup                          縮    寫：us epa energy star               縮   寫：svhc
                                            5. 延長產品生命       declaration）、綠色生態化
                                                                                        全   名：directive of eco-design          全    名：united states environmental      全   名：substance of very high
                                            6. 文件           （eco-design）設計導入評                 requirements for energy-                protection agency energy               concern
                                                                                              using products                          star
                                                                                                                                                                       中文翻譯：高度關切物質
                                            7. 生命終期         估，以及產品碳足跡（carbon
                                                                                        中文翻譯：耗能產品生態化設計指令                       中文翻譯：美國環保署能源之星自願性計                      頒布地區：歐盟
                                            8. 電池蓄電池        footprint）計算與調查等三個          頒布地區：歐盟                                     畫                                  實施時間：2008年
                                                                                        實施時間：2005年                             頒布地區：歐盟                                 重點說明：svhc是指一些對環境、人體
                                            9. 包裝材          範疇前進，以期製造出來的產
                                                                                        重點說明：完整系統耗電量的規定。根據                     實施時間：1992年                                      毒性較大且風險高的化學物
                                                            品，更環保、更優良！                         erp/eup 的規定，一個完整系               重點說明：針對節約能源的消費產品之國                              質。根據歐盟reach法規的規
                                                                                               統在關機模式下的交流電總消                            際標準及計劃。為了降低能源                          定，svhc的生產、進口和在
                                                                                               耗必須在1.00w以下。新出爐                          消耗及減少發電廠所排放的溫                          市場上銷售必須先獲得歐盟化
英華達現行
達到綠標準                                                                                          的erp/eup 2.0更為嚴格。                        室效應氣體，由美國環保署所                          學品管理局的授權，否則，將

 一覽表  綠標準∕指令∕法規                                 達成                 符合之核心策略                                                              制定、發起。最早配合此計劃                          禁止相關產品在歐盟市場上銷
                                                                                                                                        的產品主要是電腦等資訊電                           售和使用。
                rohs                                v              有害物質的削減
                                                                                                                                        器，之後逐漸延伸到電機、辦
               reach                                v              有害物質的削減
                                                                                                                                        公室設備、照明、家電等等，                 全球最重要
               無鉛製程                                 v              有害物質的削減                                                              後來還擴展到建築的領域。                   綠能指令
              中國rohs                                v              有害物質的削減
              加州rohs                                v              有害物質的削減
                                                                                        縮   寫：iecq qc 080000 hspm                                       halogen free 無鹵素技術
         iecq qc 080000 hspm                        v              有害物質的削減              全   名：international electro technical commission quality        是指所使用的零件、塗料、製程都不含鹵素化合物，這項技術是
                                                                                              assessment system for electronic components               為了因應歐盟的rohs指令要求，因為含鹵素系之聚合物在燃燒
                svhc                                v              有害物質的削減
                                                                                              hazardous substance process management
                                                                                                                                                        或加熱過程中會釋放有害物質。無鹵素材料的導入已經成為國際
          halogen free 無鹵化                          v              有害物質的削減
                                                                                        中文翻譯：國際電工技術委員會《電子電機零件及產品之有害物質流                                  間各大廠的綠化目標，並開始制定無鹵素電子產品的量產。
          bsd禁用物質聲明書                                v              有害物質的削減                     程管理系統要求》
                                                                                                                                                        bsd banned substances declaration 禁用物質聲明書
               weee 3r                              v              易拆解可回收設計             實施時間：2005年10月
                                                                                        重點說明：通過落實對危害物質的有效管理體系，來達到各種環保指                                  要求供應商簽署《禁用物質聲明書》，確保其提供的材料都有符
              eup / erp                             v              能源效率的提升
                                                                                               令對有毒、有害物質的限制要求。推行iecq qc080000                           合國際環保指令規範。
             加州能效法規                                 v              能源效率的提升
                                                                                               標準的優勢，是將客戶的綠色條款及產品的環保要求，納                                eps external power supplies 外部電源供應器
          us epa energy star                        v              能源效率的提升                     入現有運作的管理系統中，成為公司日常活動的一部份，                                歐盟於2009年4月7日公布外部電源供應器eps（external power
          eps 外部電源供應器                               v              能源效率的提升                     如此一來，綠色產品管理系統（gpms）要求將成為競爭                               supplies）之生態化設計實施方法im（implementation
        美國加州法規要求的能效標準                               v              能源效率的提升                     力的延伸而非障礙，並可利用其廠商供應鏈之gpms推                                measures），必須符合管制規範，產品才得以進入歐洲市場銷
                                                                                               廣，篩選具能力的供應商，持續提供符合規格之電子與機                                售。英華達除了要求所有產品之外部電源供應器供應商，須提供
        紐、澳法規要求的能效標準                                v              能源效率的提升
                                                                                               構零件，以生產綠色產品及更可取信於各國際大廠。                                  erp能源效率標準符合證明文件及驗證確認，部分產品並已提前
                                                                                                                                                        達成歐盟eps im第二階段的管制規範。




                                                                                             產品符合歐盟eup          歐盟reach法規svhc               第一批管制
 台北廠區通過iecq qc080000 hspm驗證                                                                                                                                                        南京廠區通過iecq
                                                                                             指令的能效標準            高度關切物質揭露                    產品公布             無鹵素產品持續導入
                                                                                                                                                                                   qc080000 hspm驗證

                  完成china rohs                          導入溫室氣體盤查        導入歐盟reach       內銷產品逐漸        第一階段eps實施            產品符合第二階段                                    內銷大中華產品全
                                      china rohs法令生效
                  第一階段標示要求                              與產品碳足跡調查        指令svhc調查        導入無鉛製程        方法方法公布               china rohs 法令內容                             面符合無鉛製程




                               2007                                  2008                             2009                                                             2010

12                                                                                                                                                                  2011∼2012 英華達企業社會責任報告書                       13

環境責任




      愛護地球
      責無旁貸                                                         溫室氣體管理
     近年來經過許多人的努力，環保意識深植人心，然而「環境保護」知易行難，
     要落實在企業製造生產的過程當中，就需要明確的方向以及能具體實踐的執行
                                                                   溫室效應，對生活最直接的影           環保及社會責任的績效參考。          iso 14001的環境管理系統中，
     方式，才不至於讓保護環境的美意淪為空談。這些年來，英華達在環境責任上
                                                                   響，莫過於氣候巨大的變化以及           英華達屬與低能耗企業，溫室         因此推動組織是由iso 14001組
     持續加強內化，擬定可具體執行的管理模式，力求善盡保護地球的公民責任。
                                                                   生態環境的變遷，近年來越來越          氣體排放量比較少，但從2008年       織中的相關單位，依其職掌分工
                                                                   受到國際間的重視。根據聯合國          起，依據國際iso 14064-1溫室    所組成。
        華達在主要生產的基地，          奠基於環保法規，以及評估製                         氣候變化框架公約與京都議定書          氣體盤查標準，自發性地進行溫
     英  已經導入並通過iso 14001    造過程，英華達在環境保護上
                                                             英華達
                                                                   的國際共識，減緩全球氣候變暖          室氣體盤查，盤查範圍涵蓋了台         溫室氣體盤查結果
     環境管理系統驗證，各廠區皆設         的目標，以節約能源使用、提                   環境政策   的根本對策，是全球一同參與溫          灣和中國大陸的製造廠區，並針          英華達在2012年第一季度完
                                                零公害，勤減廢
     有「環境管理系統組織」，將          高能源效率、妥善處理廢棄物為                         室氣體向大氣排放量的控制。為          對具有減量潛能的設施，進行改         成2011年溫室氣體盤查，內容
     保護環境直接融入環境管理活動         主。核心工作以「溫室氣體管       安全生產，消除隱患          此，國內外政府及很多跨國公司          善活動，逐步達到減量的目的，         包括各廠區所產生的溫室氣體排
     當中，並在每年年初，各單位依         理」、「能源管理」、「水資源                         已經向大型工廠、供應鏈甚至運          藉此改善企業環境。              放，結果顯示，溫室氣體排放總
                                                綠化產品，符合法規
     據公司環境政策制定年度目標          管理」、「廢棄物管理」和「自                         輸公司等提出要求，針對溫室氣                                 量為56731公噸co 2e ，與基準
     （kpi），再配合管理審查會議        主環保活動」五個面向展開，作      汙染預防，持續改善          體排放量化以及做出報告，好作          溫室氣體盤查推動組織             年2007年相較，減少了26.5%。
     追蹤成效，以「p-d-c-a循環」      為持續改善環境績效、具體落實                         為是否滿足可持續發展目標評估           英華達在推行溫室氣體盤查          其中，co2排放量占總排放量的
                                                保育大環境
     確保環境管理活動的落實。           環境責任的執行策略。                             所需，或是作為其選擇供應商的          時，是採取將iso14064併入到      99.48%，ch 4 排放量占總排放



        英華達                                                          溫室
       環境管理                                                         氣體盤查
       系統組織                                                         推動組織
                                   總經理                                          總經理                       ● 溫室氣體盤查機制的文件系統化
                                                                                               品質系統部門     ● 溫室氣體盤查減量
                                                                                                          ● 溫室氣體盤查結果之查證



                                   管理代表       推動小組                              管理代表                      ● 廠區、生活區設施排放源的鑑別與量化
                                                                                               品質系統部門     ● 活動數據、排放係數收集與維護
                                                                           ●   相關單位人員的培訓                  ● 排放量計算、排放清冊和報告書建立

                                                                               活動之管理審查

                                                                                               品質系統部門     ●   製程端設備排放源的鑑別與量化


       事業群（業務╱研發）          供應鏈管理   品質保證      製造技術
                                                                                               品質系統部門     ●   實驗設備排放源的鑑別與量化



                   財務管理       績效管理與發展     資訊系統與技術    製造系統                                      品質系統部門     ●   活動數據憑證的提供與保存




14                                                                                                             2011∼2012 英華達企業社會責任報告書   15

環境責任




                                                                                    間接溫室氣體排放
     量的0.46%，其餘則是極少量的                   放源包括固定燃燒源、移動燃燒                                                                 節能管理                                      行空調能耗控制的同時，優化合                    英華達使用的主要能源
     n 2o、hfcs和pfcs。排放源可                源、逸散排放源及製程排放源四                                   組織所消耗的輸入電力、熱                                                            併了a、b棟空壓系統，節能效                      項目                 內容
     分為直接溫室氣體排放和間接溫                     種類型。英華達直接溫室氣體排                              及蒸汽所產生或是由組織活動                     英華達持續推行能源審計，挖                              果明顯，投入回收週期短，經濟                                 提供公司內部空調、
                                                                                                                                                                                                   電力
                                                                                                                                                                                                                照明、動力等系 統 的
     室氣體排放兩種。                           放源來自於固定式設備之燃料燃                              產生的溫室氣體排放，共計                    掘節能潛力。透過溫室氣體的                                效益顯著。                             主要能源
                                                                                                                                                                                                                運作
                                         燒、交通運輸移動源之燃料燃燒                             51999.1公噸co2e，占總排放量             盤查，讓英華達的能源管理和                                 通過合理的管控，空調系統                     天然氣          主要供應空調主機
     直接溫室氣體排放                            和逸散性排放源（例如：消防設                             的91.66%，主要排放源則為外                管制更有效率，導入6 sigma、                            2011年天然氣用量在2010年下
                                                                                                                                                                                                   蒸汽           供應廠區恆溫
      由組織所擁有或控制的溫室氣                      施、冷媒逸散等），共計4732.2公                         購電力和外購蒸汽。                       ptm，進行電能平衡、自願開展                              降後的基數上進一步實現了減
                                                                                                                                                                                                                供應公務車與交通車
                                                                                                                                                                                                   柴油和汽油
     體排放源所排放的溫室氣體，排                      噸co2e，占總排放量的8.34%。                                                         清潔生產審核。2011年在持續進                             量。                                             使用




     2011年各類溫室氣體排放量（公噸co 2e /年）                                                                                     2011~2012年8月各廠區能源使用比例                                    天然氣用量分析

         廠區           co 2               ch 4        n 2o          hfcs          pfcs       sf6       各廠總計                       浦東         桂菁        南京          台北                      天然氣（萬m3）          產量（千尺）
                     二氧化碳                甲烷        氧化亞氮       氫氟碳化物          全氟碳化物         六氟化硫                     100%                                                     300                                                  40000
                                                                                                                           3%         18%                  2%          4%
              台北廠    1,622.77             0.08       0.30           5.23         0.00       0.00         1,628.37                                                                                                                 35000
                                                                                                                           31%        2%                                     250
                                                                                                                    80%
          上海桂菁廠       759.60              0.09       0.34           0.00         0.00       0.00          760.03                                           45%         49%                                                        30000
                                                                                                                                                                             200
                                                                                                                           1%                                                                                                     25000
          上海浦東廠     36,679.96             2.63       5.76          19.40          1.25      0.00        36,709.00   60%
                                                                                                                                             100%                            150                                                  20000
              南京廠   17,373.27           255.81       4.03           0.81         0.00       0.00        17,633.93                     80%                              5%
                                                                                                                    40%
                                                                                                                                                                                                                                  15000
                                                                                                                                                                             100
       各類溫室氣體總計     56,435.59       258.62          10.43          25.45          1.25      0.00        56,731.34          65%
                                                                                                                                                           53%                                                                    10000
                                                                                                                    20%                                                42%
      占總排放量比例（%）       99.48%             0.46%      0.02%          0.04%        0.00%      0.00%        100.00%                                                              50
                                                                                                                                                                                                                                  5000

            總排放量                                        56731.34                                                       0                                                      0                                                   0
                                                                                                                           電力     天然氣            蒸氣        柴油          汽油          2007     2008     2009      2010      2011



     2011年溫室氣體排放源                                              2011年各範疇溫室氣體排放比例
                                                                                                                    2011~2012年8月年節能績效
                      直接溫室                       能源間接
         廠區
                      氣體排放                      溫室氣體排放                                                範疇一                   項目                                               內容                                        節能績效
                                                                                                    4732.23公噸
              台北廠               25.28              1603.10                                            8.34%          空調溫室度控制                合理控制冰水及車間溫度、適時引入新風                                                        天然氣5.5萬m³
          上海桂菁廠                 24.58               735.46
                                                                                                                     玻璃幕牆遮陽                 玻璃幕牆安裝銀色反光窗簾，減少太陽輻射                                                       3500m³天然氣
          上海浦東廠              4135.04              32573.96
                                                                           範疇二
                                                                                                                     ｂ棟空壓系統節能               合併a、b空壓系統，提升b棟系統效率                                                         22.8萬kwh
              南京廠             547.34              17086.59           51999.11公噸
                                                                       91.66 %
               總計            4732.23              51999.11                                                           消防避難燈節能                老式消防應急燈更換為led照明                                                            1000kwh

     占總排放量比例（%）                  8.34%               91.66%                                                          冷卻水泵變頻改造               直燃機2#冷卻水泵安裝變頻器                                                            預計30萬kwh




16                                                                                                                                                                                          2011∼2012 英華達企業社會責任報告書                        17

環境責任




      水資源管理                          管齊下，除了採購節水型用水設           體（ss）、石油類（petroleum      飲用水檢測，檢測項目包含：色                               護區，因此也無顯著衝擊，我們
                                     備，還積極進行節水宣導。             oil）、動植物油類（animal        度、渾濁度、細菌總數、總大腸          自主環保活動               仍致力創造全面的綠色工作環
       目前全世界有1/4人口得不到                                         and vegetable oils）、化學   桿菌群，使員工用水用得更加安                               境，從綠色的廠房、綠色的辦公
     安全的供水，近一半人口缺少適                  污水法規符合度                  需氧量（chemical oxygen      心。                       英華達推動環保節能，不只侷       室以及綠色的生活，例如，公司
     當的衛生用水設施，到2025年，                    英華達從事電子產品的研發和        demand; cod）、五日生化                                限在生產流程，也不忘激發員工       大樓的玻璃幕牆採用中空玻璃、
     全世界將會有近1/3的人口，生                 生產，在製造過程中極少造成污           需氧量（biochemical oxygen   廢棄物管理                   們的想像力，在辦公應用中推展       浦東廠a棟屋頂綠化工程、浦東
     活在水資源嚴重缺乏的地區。節                  染用水，即使如此，我們也嚴格           demand; bod5）、氨氮                                 綠化活動，在節能的同時也能充       廠宿舍熱水系統進行太陽能熱水
     水不僅是企業面對的社會道德問                  遵守國家標準對污水進行處理。           （ammonia nitrogen; an）    英華達在生產製造過程中產生          分感受到樂趣所在，不僅營造出       系統改造。
     題，更是攸關能否永續發展的重                  首先，空壓機產生的廢水，我們           等，目前為止，檢測結果皆符            的廢棄物可分為三大類：可回收          一個舒適簡約的工作環境，更契
     要課題。英華達十分重視水資源                  通過油水分離器，經過再次的處           合污水綜合排放標準（gb8978-        廢棄物、生活廢棄物和危險廢棄          合了公司推行綠色環保辦公室的       環保活動
     的利用，節約用水與用水效率雙                  理使其排放至污水管。另外，            1996）。                   物。其中，以可回收廢棄物的比          目標。                    2011年英華達組織了許多環保
                                     對於廠區所排放出來的污水，                                     例最高，占73%；其次為生活廢                              活動與環保宣傳，內容涵蓋食、
                                     定期委託專業環保機構進行水            飲用水的監測                   棄物26%、危險廢棄物1%。針對        綠色廠房                 衣、住、行等日常生活的方方面
             2011~2012年8月用水量
                                     質檢測，檢測項目包含了氫離             我們在有效節水的同時，也關           這些無可避免產生的廢棄物，我           英華達主要生產工廠位於特定       面，員工踴躍參與，環保意識漸
               80.22萬立方米             子濃度指數（ph值）、懸浮固           心用水的衛生，每個月會定期做           們都做好妥善的處理方式。            之經濟開發區域，附近無生態保       漸深入人心。




     2011~2012年8月各廠區用水分析             2011年污水法規符合度                                      2011~2012年8月廢棄物產生量                           參加新希望基金會發起「百萬植樹計畫」
                台北廠                        檢測項目       浦東廠     南京廠      排放標準（mg/l）       生活垃圾（公噸）    危險廢棄物（公噸）        可回收廢棄物（公噸）
                2.4%
                                     ph                8.23    8.35        6~9              883.7       33.8            2,661.4

                                     懸浮物               59.5    26          400
     南京廠
                                     動植物油             0.389    8.03        100         太陽能熱水系統
     28.5%
                           上海浦東廠                                                                                                    ▲ 臺北3/1~3/31透過咖啡機、籃球機及按摩的該月份收
                            55.5%    化學需氧量             92      467         500                                                        入，經結算後金額nt$10,000元捐助「百萬植樹計畫」基
                                                                                                                                      金，共認養50棵樹苗。

                                     五日生化需氧量           27.2    na          300
                                                                                                            環保講座                    低碳生活 綠色回收
        上海桂菁廠
                                     氮氨                13.9    17.1        40
         1.3%


     廢棄物處理方式

              項目                    特性                        處理方式

                                                  在廠區設置了資源回收暫存區，再由合格廠商定期進行
      可回收廢棄物處理           具有較高的再生利用價值
                                                  清運與處理。

                                                  落實垃圾分類工作。先將具有再利用價值的生活廢棄
      生活廢棄物處理            部分可回收為再利用的資源             物，轉入可回收處理的流程中，其餘則是集中至生活垃
                                                  圾暫存區域，委由廠商定期清運。

                         數量不多，但具有毒性和危
                                                  在廠區內設置專用危險品倉庫，作為危險廢棄物的暫存
      危險廢棄物處理            險性，未妥善處理，對人員
                                                  區域，再委由合格廠商定期清運與處理。                                        種花大賽                    ▲ 浦東廠員工積極參與【低碳生活 綠色回收】廢舊手機、
                         或環境來說，都會受到傷害                                                                                                 電池換盆栽、環保袋活動。




18                                                                                                                                2011∼2012 英華達企業社會責任報告書       19

供應商管理




                                                                 2011年供應商各項認證統計（總計754家）




     供應商管理
                                                                   100%
                                                                    90%
                                                                    80%
                                                                    70%
                                                                    60%
                                                                    50%
     身處在環境保護、綠色企業這兩股日益重要的趨勢下，英華                                     40%
                                       供應商篩選
     達透過諸多機制與供應商合作推動環保理念。近年來英華達        及評鑑主要                        30%
                                        工作項目                        20%
     秉持綠色理念，發揮企業對供應商的影響力，努力推動各項
                                                                    10%
     環保節能方案，齊心協力善盡地球公民的義務，降低產品與           1. 新供應商評鑑                  0%
                                                                                                                                              ohsas1800
                                                                             ios 9001    tl 9000   ts16949   qc080000   iso14001   iso14064                toshms   sa8000   bs25999   eicc
     生產過程對環境的衝擊。                                                                                                                                  1
                                          2. 合格供應商定期再評鑑              2009年     95%        19%       29%        31%        73%        16%         25%         7%      14%      11%      14%
     英華達藉由三大面向進行供應商管理，即：供應商篩選及評                                      2010年     95%        19%       29%        31%        73%        16%         25%         7%      14%      11%      14%
                                                                     2011年     91%        16%       32%        29%        73%        16%         23%        11%      13%      10%      14%
     鑑、材料管理、訂單管理，期許透過此三大面向建立完整之           3. 供應商認證調查及追蹤

     供應商管理模式，與高水準的供應鏈體系，並與供應商建立
                                          4. 商業行為準則要求             base：global vendor              tl9000 ts16949 qc080000 iso14001         iso14064    ohsas18001
                                                                                        iso 9001                                                                   toshms sa8000 bs25999 eicc
                                                                                                 通信╱通訊電 汽車工業 有害物質            環境             溫室氣體        職業安全
     穩定且持續互動的合作關係，共同推動綠色製造、落實環保                                    過去一年有往來廠商
                                                                    調查對象沒固定，
                                                                                        品質管理
                                                                                                 子業品質管理 品質管理 流程管理            管理             排放盤查        衛生管理
                                                                                                                                                                  臺灣職業安全 社會責任 營運持續 電子行業
                                                                                        系統認證                                                                      衛生管理系統 管理系統 管理系統 行為準則
                                                                    達成率可能是下降                       系統      系統      系統        系統              與查證          系統
     節能，進而達到企業的社會責任。                      5. 供應商風險管理




        應商選擇是採購職能中相
                        供應商            供應商對其產品所提供之工廠生
                                                                      綠色材料
     供  當重要的工作，採購貨品
                       篩選及評鑑           產指導或產品指導，以及評估其                  管理
     的價格、送貨交期、數量的準確                    產品規格之研發能力、從業人員
     度，以及貨品品質的穩定，都是   評估的面向包含通用性、客     之專業知識技能。對於供應商之             面對日益增加的國際環保法規、指令和客戶要求，英華達建立
     選擇供應商的主要衡量因素，以   觀性、安全性等考量，將供應商   內部管理則須評估是否導入iso           管理系統及管理規範，並要求供應商務必符合國際綠色產品規
     利維持企業營運的穩定性。因應   的品質、價格成本、服務水準、   14001、iso 9001、tl 9000、   範，並由研發、品保、採購等部門依電子系統作業推動「綠色產
     英華達產品及客戶的的多元化，   環保、工作安全、人權等能力都   qc080000、ohsas 18001以及    品審核」。
     供應商的選擇更顯重要，如何建   納入了評鑑項目。為了維持合格   安全衛生系統、社會責任管理系             以下是2011年實施綠色材料理念的具體作為：
     置一套適用的評鑑管理辦法，是   供應商的最佳狀態，英華達定期   統等等，以了解供應商環安衛之            1. 檢測報告回收，禁用物質、無鹵素
     稽核團隊持續評估的課題。     進行稽核與評鑑，亦適時提供相   管理概況。                      要求供應商所提供的零件、塗料、製程都不含鹵素化合物與國
                      關廠商必要的輔導、淘汰不適用    2011年英華達新增執行兩個            際禁用物質。
                      者，將英華達供應鏈體系維持在   項目，請供應商針對衝突礦產使            2. bsd合約簽定
                      最佳競爭能力。          用提供報告調查、要求簽回iac            要求供應商簽署《禁用物質聲明書》bsd banned substances
                       英華達除了依據以上條件選擇   行為準則，回收率都高達9成以             declaration，確保其提供的材料都有符合國際環保指令規範。
                      合格的供應商之外，同時亦考量   上，實行成效良好。                 3. 再生原料導入
                                                                  2011年包材使用再生料達83%。




20                                                                                                                                                      2011∼2012 英華達企業社會責任報告書                  21

供應商管理                                                                                                                                      員工關係




                                                                                 凝聚向心力，
     2011年材料出貨地點統計

       80.0%


       70.0%




                                                                                 培養優秀人才
       60.0%


       50.0%


       40.0%


       30.0%                                                                    英華達營造開放、透明溝通的企業文化，鼓勵主管與員工交
       20.0%
                                                                                流公司的戰略與方向，並在決策過程中聽取員工的回饋意
                                                                                見。為提升人才競爭力，及增加員工的視野，持續邀請政商
       10.0%

                                                                                屆的精英及企業領導人，舉辦企業講座及專題演講。並藉由
        0.0%
                中國       臺灣           亞太     歐洲          美洲             其他
                                                                                家庭日活動凝聚員工的向心力，增加員工間的感情，從而提
      2009年    79.0%     7.0%        7.0%    2.0%       5.0%            0.3%
                                                                                升工作環境上的歡樂氣氛及增加執行效率。
      2010年    73.10%   20.50%       5.20%   0.50%      0.03%           0.10%

      2011年    77.47%   15.50%       6.54%   0.30%      0.04%           0.15%




                                                                                                     對於國際政經情勢看法。            訣。而中央大學所長洪蘭女士，
     因應碳足跡，落實材料在地化
                                                                                 企業講座及
                                                                                                     另外，為顧及員工身心靈發展          則是認知神經科學方面的專家，
                                                     供應商管理
                                                                                  專題演講
      英華達深知整個供應鏈材料運              為源頭，對從供應商確認訂單、                                                      及健康，也請到前行政院衛生署         她帶領員工探討大腦與創造力的
                                                      具體成果 取代紙張作業
     送集中的過程也是環境保護上一              發貨、到貨、檢驗、入庫等採購                                 名人開講                 長，楊志良先生，從其專業的角         關聯性，從而刺激員工創意力的
                                                                簡化作業流程
     個重要課題，因此落實材料在地              訂單流轉的各個環節進行準確的                                     提升人才競爭力，及增加      度，傳授其追求健康與快樂的秘         提升。
     化，減少不必要的空運或海運流              追蹤，實現全過程管理。在整個
                                                                節省人工時間
                                                                                為  員工的視野，從2008年以
     程作業，降低材料運送過程中產              過程中，可以實現對採購存貨的                                 來，持續邀請政商屆的精英及企        政經人才開講        人文專家開講

     生的碳足跡，一直是英華達努力              計劃狀態、訂單在途狀態、到貨                 符合csr主控點        業領導人，舉辦企業講座及專題              危機下的            走過風雨、
                                                                                                      白崇亮           杜明翰
                                                                                                            思維與應對           攜手重建！
     的方向，不但盡到節能減碳的環              待檢狀態等作監控和管理。透過                                 演講。
                                                                材料 cost down                                走過風雨、           人類面臨的
                                                                                                      杜明翰           李家同
     保責任，也能直接降低客戶成               電子商務系統與運籌管理，與對                                  在企業管理方面，邀請了聯強              攜手重建！           重大問題
                                                                                                            什麼是最好           怎樣看世界，
     本。目前英華達所使用的產品               應的供應商進行密切的合作。                  節省人工時間          國際集團杜書伍總裁，暢談了其        王建煊           劉炯朗
                                                                                                            的管理？            怎樣看未來
     零件與原物料計有93.1%來自亞                                                           管理的哲學;及台灣微軟行銷副        施振榮
                                                                                                            世界是平的
                                                                                                                    洪   蘭   大腦與創造力
                                                                掌握供應商的認證                                    藍海策略
     洲，其中在中國大陸（含香港）                                                             總葉怡君，談論microsoft前端
                                   永續合作                                                               李家同
                                                                                                            人類面臨的
                                                                                                            重大問題
                                                                                                                    楊志良     「追求健康快樂」
     製造出貨達99.51%，另有0.49%                                        運費 cost down    裝置的發展及商機。
                                   共生共存
     供應自亞洲以外之區域。                                                                 在政經方面，我們則邀請政治
                                                                公共安全維護
                                 英華達相信企業永續發展，必                                  大學企管博士尹啟銘先生，來與

      訂單管理                       須與客戶、供應商以及社會共存                 提升公司企業形象        員工分享及談論台灣未來經濟布
                                 共榮，透過全方位的供應商管理                                 局，增加員工對未來趨勢的視
      訂單管理是採購管理非常重要              機制，選擇體制良好的合作夥伴，     許與供 應 商維 繫 良 好 的互 動 關      野。除此之外，也請到東吳大學
     的一環，採購訂單管理以採購單              並積極輔導體質異常的廠商，期      係，是英華達的經營理念與責任。            政治系劉必榮教授，再度分享其



22                                                                                                                      2011∼2012 英華達企業社會責任報告書   23

員工關係




       員工活動與            公司更與母公司英業達達集團合     同時能開拓視野，了解各地不同   員工人數概況

         關懷             辦「運動會」的活動，藉由競賽     的習俗，分享彼此過節的心情與
                                                            25000
                        項目，不但強化訓練員工的體      體會，在濃郁的過節氛中體會友
     家庭日、運動會、習俗活動       能，更重要的是能凝聚員工的向     誼與真情。            20000

     2012年，英華達也持續舉辦每    心力，增加員工間的感情，從而     長期以來，英華達秉持以人為    15000
                                                                                                                                       人數變動
     年一次的家庭日活動，讓員工眷     提升工作環境上的歡樂氣氛及增     本的原則，建立員工保障及關懷
                                                            10000
     屬，也能一同來參與。此家庭日     加執行效率。             體系。當員工患病時，公司主管
                                                             5000
     活動，不但帶給員工身心靈上的      另外，為了關心員工的身心健     及員工會登門看望和慰問，給予
     放鬆，更體恤員工平時的辛勞，     康，也舉辦了戒菸講座，減重講     真切的幫助。當員工遇到困難       0
                                                                    2005年   2006年    2007年    2008年   2009年   2010年    2011年   2012年
     增加員工與家屬相處的時間。      座、家庭醫師駐診、有氧課程、     時，公司亦會盡力協助他們擺脫
     英華達一直以來都定期舉辦各      兩性講座、環保議題講座，讓員     困境。另外，在公司網站增設員
     種娛樂、健身、聯誼和親子活      工可在身心最佳的狀態下，持續     工關懷中心，包含心靈加油站、
                                                              員工年齡比例                                    員工性別比例
     動，包括乒乓球、羽毛球、籃      為公司績效成長努力。         醫護常識、法律常識、員工討論
     球、桌球、象棋、長跑等各類比      除此之外，也舉辦以中國式傳     區等內容，並透過電子郵件定期
     賽，豐富員工的生活，紓解工作     統習俗系列活動，包含「2012歡   發送精采、有趣、感人的勵志文
     壓力，同時增進員工的歸屬感。     天喜地鬧元宵」、「2012英華達   章以鼓勵員工，紓解員工在工作
      2012年11月分，英華達台北   端午粽情」等，讓員工在參與的     或生活上的壓力。


                                                                             30歲以上                                       男

                                                                             30歲以下                                       女




                                                            菁英人才濟濟

                                                            為人才成長創造良好環境                 及以下人員占比為1:5.3。長期              為人才成長創造良好環境。同
                                                             截至2012年底，英華達全球員            以來，英華達倡導男女平等的理                時，引進、培養、拔擢高素質人
                                                            工人數為19,894人，其中台灣廠           念，實現男女就業機會均等，                 才；積極支持殘疾人士就業，向
                                                            區人數共513人，大陸各廠區合             其中男性與女性員工的比例為                 優秀的殘疾人士提供合適的工
                                                            計19,381人。                   1:0.9。                        作，並一視同仁地安排他們的工
                                                             公司持續吸引年輕人才加入，                   英華達以公開、平等、競爭、            作內容和在職培訓，使其迅速融
                                                            使英華達成為一個充滿年輕活力              擇優為原則，具有完善的人才招                入新環境。
                                                            的企業。在2012年，30歲以上            募、績效考核和晉升激勵機制，




24                                                                                                             2011∼2012 英華達企業社會責任報告書     25

員工關係




     企業和員工的            在新人入職培訓方面，英華達     新產品並培養優秀人才。透過增      識、安全生產培訓，如消防演

      共同成長            的新進員工都要接受公司包括企     進員工的技能，我們得以實現更      習、急救方法等課程。
                      業文化、公司制度、行為準則、     成功的創新，並能夠敏捷地因應     3. 舉辦各類健康講座， 如養身
     培訓機會、凝聚向心力、豐     基礎專業知識等一系列全方位的     市場的瞬息萬變，以拓展全球化      氣功、預防b型肝炎、呼吸健康
     富的學習資源           公共課程，讓新進人員加速了解     事業的腳步。              講座、防暑知識宣導等。
     為持續強化人才競爭力，促進    工作環境，並且讓員工到職時即      在員工自我提升方面，每位員
     人力資源發展，英華達為員工提   了解自身權益，同時給予新進員     工都可透過多元的途徑取得豐富     在應急情況處理方面：
     供豐富的培訓機會，不斷創新培   工適切的關懷與照顧，凝聚向心     的學習資源，包括工作輔導、實     1. 針對可能發生的自然災害、人
     訓方式，提升培訓效果，從而激   力，塑造和樂的工作環境並使其     地教學、線上學習、外訓機會及      身傷害、疾病、人為因素及其
     發員工潛能，促進員工職業發    快速的融入群體中。          研討會等，目的在於提升工作效      它不可抗力情況，制定應急方
     展。公司在新人入職、企業文     在專業技能培訓方面，結合公     率，實現自我價值。公司除提供      案。
     化、專業技能、自我提升四個方   司發展策略，制定年度訓練需      日常工作所需的知識技能課程      2. 除了上述四方面的應急方案
     面，透過實體授課、網上學院、   求，不斷提升員工的專業能力，     外，同時推出政府法令規章、管      外，另制定了5s管理檢查標
     知識管理等培訓方式，徹底執行   使公司有重點地培養員工的相關     理技能及提升自身素養等系列課      準、節電節能方案等。
     員工發展政策。          技能，提升公司技術層次、開發     程。




                                                               給予員工            由。所有員工收入不低於當地最   助、慶生禮物、工作日午餐、為

                                                              最好的保障            低起薪點。實行男女同工同酬。   部分有工作需要的員工提供通訊
                                                                               依法為員工投保各項社會保險，   補貼等。同時合理完善的休假制
                                                            貫徹法規、增加員工福利、       積極搭建員工成長平台。      度，員工享有包括帶薪年休假、
                                                            各項補助               在員工福利方面，在大陸地     陪產假、婚假、產假、喪假等。

       職業健康與           職業健康與安全重點是通過管      工的身心健康。            保障員工基本權益是英華達人     區，英華達嚴格執行國家社會保   另外，還提供舒適的宿舍和便利

        工作安全          理控制措施，規避並降低職災風     3. 增設對懷孕婦女的友善辦公環   力資源管理的基本要點。英華達     險相關法律法規，保障每位員工   的交通車。
                      險，對工作場所中的患病與受傷      境。                倡導工作場所機會均等和員工多     享受足額繳納的各項法定社會保    英華達營造開放、透明溝通的
     降低員工職業災害、加強安     風險進行識別以及評估，然後透     4. 增加辦公室內的綠化，改善環   元化，尊重和維護國際人權和勞     險與福利，為員工人身安全和健   企業文化，鼓勵主管與員工交流
     全健康培訓            過以預防為目標的管理制度執行      境品質。              工標準，杜絕童工和強迫勞動，     康提供全方位保障，免除員工的   公司的戰略與方向，並在決策過
     促進職業健康與工作安全是企    標準化流程，推出了一系列解決     5. 嚴格執行國家法律關於工傷、   禁止任何形式的就業歧視，全年     後顧之憂。在臺灣，除依法辦理   程中聽取員工的回饋意見。在這
     業永續發展不可或缺的關鍵之    方案：                 醫療保障的規定。          未發生侵犯人權的不當事宜。全     各項員工保險外，英華達額外提   個日新月異的時代，英華達創建
     一。我們深知制定正確的政策、   在員工健康方面：           在安全健康培訓方面：         面貫徹《勞動合同法》等法律法     供員工團體保險保障，切實提高   了和諧的勞動關係，建立了良好
     完善的流程以及執行支援計畫的   1. 公司內全面禁煙，另設置員工   1. 為新進職員安排安全生產課    規，依法與員工簽訂勞動合同，     員工的社會保障權益。       的即時、雙向溝通機制。
     重要，才能將員工職業災害的風    吸煙區及防煙害設施。         程。                規範勞動合同管理，保證員工享      除了各項法定福利之外，另有
     險降至最低。           2. 監控員工加班量，有效管理員   2. 為全體員工定期舉辦急救知    有帶薪假期。尊重個人尊嚴和自     結婚補助、喪葬補助、生育補



26                                                                                           2011∼2012 英華達企業社會責任報告書   27

社會參與




         伸出援手，                                    撿回珍珠計畫



         看見更美的世界
                                                 期待每顆珍珠，化作種子，在不           以，要盡一切努力，把這些『珍         安徽三地的重點高中，認養「珍
                                                 久的將來能開花結果，成為社會           珠』撿回來」。                珠班」、總共有600位珍珠生，
                                                 的棟樑！                       「撿回珍珠計畫」就這樣誕生        由英華達支付三年生活補助費，
                                                 中國地大人多，很多孩子讀書很           了，主要招收品學兼優、家庭貧         讓他們安心地完成重要的高中學
     「關心弱勢，知足常樂，施比受更有福」，   金會的工作人員在吃午飯，沒有豐富的菜
                                                 棒，卻因為家境的原因無法唸            困的學生，有許多是孤兒、棄          業。可喜的是，2012年第一屆
     在能力許可的範圍之內，幫助這個社會上需   餚，只有一碗再普通不過的餛飩！他們拒絕
                                                 書，就好像把珍珠丟進了垃圾桶           嬰、父母一方逝世或父母均無工         約150位畢業生順利畢業，並且
     要協助的弱勢族群，盡一份心力，會帶給自   了學校請他們去飯店的邀請，只是和學生們
                                                 一樣，所以，要盡一切努力，把這          作能力的零就業家庭的孩子。每         確定全部考取國立大學，其中平
     己無比的快樂。社會參與要凝聚員工力量共   一起吃著同樣的飯。沒有特殊待遇，只是普
                                                 些『珍珠』撿回來。                位學生就學所需費用全部由學校         均有90%考取了重點大學，讓英
     同推動，此精神深植於英華達每位同事心    普通通。他們總是快樂的，因為他們看到同    「撿回珍珠計畫」是新華愛心           承擔，並每月發給定額零用錢。         華達所有同事感到與有榮焉，這
     中，由員工自發性組成志工團，成為所有對   學們都把飯吃完，毫不浪費的時候，他們的   教育基金會設立的援助項目之            同時，學校以『特別有禮貌、特         次的好成績更加強了對基金會的
     外活動的主力，持續認養特定弱勢團體，向   嘴角浮出了笑容。而他們只是你們當中平凡   一，這個基金會是由王建煊先            別重儉樸、特別肯吃苦、特別能         信心，對相關工作人員不畏辛勞
     社會大眾伸出援手。             的成員，感動便從心底油然而生。」      生於2007年7月創辦，從成立至         好學、特別講正直、特別有愛          的奉獻付出，更感敬佩。並期待
     「作為一位珍珠生，我得到的不只是你們物                         今，在海內外愛心人士的大力支           心、特別懂感恩』的目標培養學         每顆珍珠，化作種子，在不久的
     質上的資助，還有精神上的收穫！在珍珠生     ―摘自阜陽三中珍珠班李成龍同學來信   持下，設立了多個與教育相關的           生，注重激勵學生奮發向上的求         將來能開花結果，成為社會的棟
     活當中，我看到一張難忘的照片。照片上基                         援助項目，受益的兒童和學子超           學精神，積極培養『珍珠學生』         樑。
                                                 過10萬人。                   成為身心健康、品德優秀、學業          「撿回珍珠計畫」目前為止幫
         珍珠班大合照
     ▲

                                                  王建煊先生提到：「中國地大           優秀的可持續發展人才」。           助了12,000多顆珍珠生，目前
                                                 人多，很多孩子讀書很棒，卻因             新華愛心教育基金會廣邀各界        維持100%考取大學紀錄，期待
                                                 為家境的原因無法唸書，就好像           人士認養「珍珠」，英華達積極         日後他們都能成為社會的中堅份
                                                 把珍珠丟進了垃圾桶一樣，所            響應這項活動，在江西、陝西、         子。




                                                 ▲ 英華達響應「撿回珍珠計畫」三年有成，150位珍珠生畢業！     ▲ 陝西省蒲城縣城關鎮堯山蒲城堯山中學的高一珍珠生。
                                                   本圖是陝西省渭南市渭南瑞泉中學43位畢業班學生。




28                                                                                            2011∼2012 英華達企業社會責任報告書   29

社會參與




        一圓孩子
        上學的夢

     「施比受更有福，有能力助人，常       大參與，在每年夏天開學前展開       人，常常助人，內心必有平              學子順利上學。透過雙方的合               動、邀請社會大眾捐款，總共募            育學習，脫離貧窮，邁向充滿希
     常助人，內心必有平安。」          「助學急時•有愛扶持」募款活       安。」英華達以具體的行動為貧            作，募款的成效一年比一年好，              得新台幣近690萬元，全數幫助           望的未來。
     「助學急時•有愛扶持」募款活        動，齊聚企業、員工及社會大眾       困的台灣孩童獻上一份關懷，幫            也期待未來能持續關懷有需要幫              865名台東蘭嶼經濟弱勢的高中             英華達與《台灣世界展望會》
     動，齊聚企業、員工及社會大眾        的愛心，為台灣各地經濟弱勢家       助清寒學子們順利接受較完整的            助的孩童。                       生、大專生。高中學子每人每學            合作的「助學急時，有愛扶持」邁
     的愛心。                  庭的孩子募集助學金，紓緩貧困       教育，打下良好的基礎，未來能             2011年「助學急時，有愛扶             期獲得5,000元助學金，大專以          入第四個年頭，2012年募款活動
      從2007年起，英華達持續關懷      家庭的經濟壓力，一圓孩子去上       為社會貢獻一己之力。連續三年            持」助學行動，英華達持續發動              上學子每人每學期獲得10,000元         也順利展開了，持續關懷台灣貧困
     《台灣世界展望會》國內貧童教        學的夢想。                來，募集金額已經超過新台幣             全體員工一起參加，透過企業捐              助學金，同時捐贈孩子每人一本            家庭，幫助台東、蘭嶼地區的高中
     育的援助項目，並從2009年起擴       「施比受更有福，有能力助        1,600萬元，幫助近3,500名貧困       款響應、公司員工發起募款行               英語學習書籍，鼓勵孩子透過教            生、大專生繼續努力求學！




                                                                               歷年募款金額統計（單位：台幣）
                                                                                    年度               募款目標        實際募集金額         達成率      成長率

                                                                                    2009           $4,000,000    $4,403,214    110%     n/a

                                                                                    2010           $5,000,000    $5,201,770    104%     18%

                                                                                    2011           $6,500,000    $6,866,981    106%     32%

                                                                                    2012           $850,000      $9,430,459    110%     37%

                                                                                           total   $25,902,424



                                                                        人間角落
                                                                        恩情滿溢
      台東蘭嶼
     學子求學路
                                                                          救恩孤兒院                       趙院長語重心長的表示：「嚴格來說，         人間另一種景致，這次關愛之行就在午
       分享
                                                                          2011年10月15日由李家恩總經理帶領的       這裡是『棄嬰中心，不是孤兒院。』」         餐後畫下句點，搭車7小時返回上海。
                                                                          8人隊伍，帶著生活用品、學習文具、糖          他自小孤兒出身，帶著三弟妹以乞討維
     夢想小天使─小萱的故事           直以來都保持全班排名前五名的優異表    大學唸完，畢業 後有份穩定的工作，也
                                                                          果餅乾等愛心物品來到位於安徽鞏店阜           生，很明白孤兒與棄兒的辛酸，趙院長
     小萱今年17歲，目前就讀高中二年級，    現。小萱目前還被選為學校餐服培訓選    夢想有一天能回鄉從事自己喜愛的觀光
                                                                          陽鄉下的「救恩孤兒院」，這次是英華           發願全家一起全心照顧孩子，太太、兒
     有一個正在讀高一的弟弟。小萱的父母     手，也通過了電腦軟體丙級檢定和tqc   業。她說：「能在自己的家鄉從事自己
                                                                          達第三次來到這邊探視由趙子春院長負           子、媳婦、弟弟一起來。值得一提的是
     多年前離婚，由於父親從事臨時工，薪     檢定。                  喜歡的工作，然後與家人在一起，是一
                                                                          責的孤兒院。                      他們都沒有半句怨言，反而是滿口讚美
     水微薄，所以不負擔家計。母親除了要     小萱從8歲開始接受展望會的幫助。透過   件最開心的事！！」
                                                                          這裡專門收養被遺棄的孩子們，情況各           與感謝。
     照顧小萱和弟弟外，也要照顧高齡的雙     展望會資助兒童助學計畫，小萱一家不    很多像小萱一樣的蘭嶼學生國中畢業
                                                                          異：有的罹患嚴重殘疾、奄奄一息，有           為了表示感激，院方招待大家用午餐，
     親，然而從事農會超市收銀員的母親月     但有實物上的資助（米和文具）來減輕    後，大部分都會到外縣市就讀，但因生
                                                                          的是被遺棄的孤兒，有的經過多次動手           環境雖然簡樸、粗糙，但卻因為愛心付
     薪收入僅18,000元，卻是家中主要的   經濟負擔，還有助學金及生涯規劃課程    活上的適應不良，造成部分學生辦理休
                                                                          術可以堅強活下去，有些則不敵病魔已           出，農家菜變成了人間美味，大家不在
     經濟來源。平常小萱會利用課餘時間當     來協助小萱對自己的未來有更明確的目    學而返回蘭嶼，期待能有更多人一同參
                                                                          經離世，有些則因身心受創剛開始不言           乎環境衛生問題，反而吃的津津有味；
     吧檯服務員來分擔家裡的經濟。小小年     標。小萱和母親對於社工員的定期關懷    與助學計畫，給予旅台生更多的關懷及                                                               ▲ 離上海7個小時車程的偏避鄉間，有間孤兒院
                                                                          語沒表情，但現在已經開始與談……。           狗、貓、蒼蠅 一起搶食物的情景也成為          專門收養被遺棄的孩子，默默行善，無怨無
     紀卻很爭氣的小萱知道母親的辛勞和付     及各方面的協助都表示感謝，也很珍惜    協助，讓他們也能有夢想成真的一天。                                                                 悔。
     出，格外努力認真讀書，在校成好，一     這樣的資源。小萱最大的希望就是能將
                                                    台灣世界展望會 蘭嶼工作站故事提供




30                                                                                                                            2011∼2012 英華達企業社會責任報告書     31

社會參與




                                    分享，             書捐贈分享給校方圖書館列為年度          「英語學習」上的「不花錢」相      升品格與知識是不會更改的，尤其               多好的資訊，希望社會大眾愛看
                                   從閱讀開始            重要計畫，希望幫助莘莘學子接觸          關系列出版品很適合學生作為課      是學生時期要養成讀書的習慣，很               書，帶動良好的社會風氣，是英

     ▲ 新北市教育局特於2011/5/27選擇受贈學校清                     更多好書的機會。                 外進修讀物。例如：不花錢學英      多清寒子弟都是以圖書館書籍為主               華達發展文化事業的核心價值。
       水高中圖書館舉辦了贈書與感謝狀致贈的儀
       式，當天參與的有新北市教育局林騰蛟局長、       養成讀好書的習慣，甚至對一生     英華達旗下單位「繁星出             文、不花錢學日文及不花錢學親      要知識來源。英華達期盼好書能提               在基於善盡社會企業責任前提
       城鄉發展局張璠局長及清水高中黃校長等多所
       校方代表接受贈書儀式。                都有幫助。             版」，成立數年來，出書內容            子英文等，目前已於市場上暢銷      升中小學生與國人閱讀風氣及英文               下，同時為了推動社會閱讀風
                                  無論時代如何進步，讀書可以提    豐富多元，涵蓋不同年齡層讀            400,000萬本，在各界皆備受好   能力，除培養中小學生閱讀風氣，               氣，提昇國人英語能力，近年來
                                  升品格與知識是不會更改的。     者的喜好與需求，包含語言學            評。此系列書籍也同時受到商業      也希望讓民眾到圖書館學英文，提               持續捐贈書籍給各地學校、圖書
                                   現代人在缺乏讀書的耐心下，拿   習、經典文學、商業管理及英語           周刊的青睞，並於2012年12月    升國際競爭力。                       館，甚至是偏遠地區的學生們，
                                  本書好好讀的機會越來越少了，對   學習雜誌 等。不僅榮獲各類獎           28日發行的週刊中，報導其對於      英華達出版優良書籍視為善盡                充實這些經費有限的學校與地方
                                  年輕學子尤為明顯。英華達有鑑於   項的肯定與推薦，也屢屢榮登            英語學習模式的影響力。         社會責任的一環，如何幫助弱                 圖書館，讓更多人能接觸到這些
                                  此，積極將旗下「繁星出版」的好   各大書店銷售排行榜上。尤其             無論時代如何進步，讀書可以提     勢、激勵學生、給予社會大眾更                好書，厚植國際競爭的軟實力。
     ▲ 新北市政府文化局林登讚（右）代表接受英華
       達贈書，左為陳坤輝副總。


     2011-2012年主要捐書活動

     捐贈時間               捐贈對象
                                                                                                 fun創意論壇                        代表英華達出席的陳坤輝副總
       2011.05   新北市約300所中小學與高中職
                                                                               文化交流               2011年「fun創意論壇」由開             表示，英華達會與開南大學攜
       2011.06   新北市立91所圖書館
                                                                                                 南大學主辦、英華達獨家贊助。                手，希望將企業社會責任透過不
       2011.08   僑委會                                                   台北市   兩岸電影人密切的交流分享        往年論壇均以fun輕鬆的方式，               同方式呈現，影響廣大的群眾。
                                                                 桃園縣
                                                                       新北市
       2012.03   誠品文化藝術基金會【閱讀分享計畫】                                           精彩論壇，讓人意猶未盡         將值得關注的議題以軟性知識介                土地的健康與居民幸福息息相

       2012.03   國立台中圖書館                                                     贊助兩岸電影人的盛會          紹給社會大眾認識，適逢2011年              關，科技公司更應該注意環保問

       2012.04   國立中央圖書館台灣分館                                                  自2009年開始，英華達在「社    是聯合國國際森林年，為了讓論                題，種樹不是一句口號，百萬種
                                                                             會參與」的理念驅動下，積極響應     壇內容更豐富有趣，開南大學與                樹也不只是一個目標，應該是一
       2012.07   台南市271所中小學及全市41所圖書館                       台中市
                                                                             「兩岸電影展」，以促進兩岸電影     英華達特別與發起百萬植樹計畫                種生活態度，每個人都能回饋大
      2012.10    台中市362所中小學及全市43所圖書館
                                                                             人有更密切穩定的交流，讓兩岸的     的新希望基金會合作第三屆fun               地，不要只做一個傷害者。
       2012.11   佛光山文化基金會雲水書車
                                                                             電影觀眾有機會認識彼此的電影文     創意論壇，並將此次論壇主題設                 由於主講者個個盡情發揮，連貴
     受贈學校                                                                    化，為華語電影開拓廣大的電影市     定為「綠色創意談種樹」，於                 賓也不吝嗇熱情分享，使得論壇比
                                                                             場。「兩岸電影展」是由台灣「兩     2011/7/1台北信義誠品六樓視聽            預期結束時間多一個半小時結束，
      政治大學             臺灣藝術大學
                                                                             岸電影交流委員會」與中國的「中     室開講。                          也讓參與的聽眾意猶未盡，為這次

      開南大學             靜宜大學
                                              台南市
                                                     高雄市                     國電影基金會」合作舉辦，英華達                                   論壇畫下完美的句點。
                                                                             已經連續三年贊助這項活動，在兩
      台北大學             高雄大學
                                                                             岸造成很大回響。身為主要贊助商
                                                                             的英華達也藉此機會在台北廣邀好
      東吳大學             義守大學
                                                                             友一起欣賞電影，舉辦電影欣賞
      輔仁大學             高雄第一科技大學                                              會；並舉辦「明星見面會」，英華
                                                                             達上海與台北同仁不但能看電影，
      銘傳大學             高雄空中大學
                                                                             還有與明星見面等娛樂活動。
      淡江大學
                                                                                                 ▲ 2012年7月，英華達贈書     ▲ 第三屆「兩岸電影展」於       ▲ 第三屆fun論壇邀請產官學
                                                                                                   41,169本予台南市中小學校     2011/6-7海峽兩岸展開。     各界傑出人士分享綠色創意
32                                                                                                 與公共圖書館，市長賴清德
                                                                                                   致贈感謝狀予英華達。
                                                                                                                           2011∼2012 英華達企業社會責任報告書
                                                                                                                                           生活。
                                                                                                                                                           33

