 無敵科技 2016
企業社會責任報告書

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                  loving earth, hand in hand




   目 錄                                              目 錄
   報告書概述                     ……   p.2               企業承諾
   永續溝通                      ……   p.3 ~ p.5                   勞資關係                  ……    p.25
           鑑別重大考量面管理流程       ……   p.3                         人才培育                  ……    p.26
           利害關係人溝通議題         ……   p.4                         績效考核與員工獎勵             ……    p.26
           重大性議題鑑別與重大考量面確認   ……   p.5                         員工福利及性騷擾防治            ……    p.27
   公司簡介                      ……   p.6                         道德規範                  ……    p.27
           董事長的話             ……   p.7                         員工安全與健康               ……    p.28
           無敵科技公司概況          ……   p.8                         供應商關係                 ……    p.29
           經營理念              ……   p.9                         客戶服務                  ……    p.29
           環保政策              ……   p.9               環境永續發展                          ……    p.30
           集團組織              ……   p.9                         目標綠色企業                ……    p.31
           企業社會責任推廣委員        ……   p.10                        溫室氣體排放盤查              ……    p.31
   公司治理                      ……   p.11                        綠色產品(材料/節能/週期)        ……    p.32
           董事會運作             ……   p.12 ~ p.14       社會參與                            ……    p.33
           薪資報酬委員會           ……   p.14                        扶助弱勢團體、關懷偏遠兒童         ……    p.34
   公司營運                      ……   p.15                        攜手植樹愛地球               ……    p.34
           經營績效              ……   p.16                        組織參與                  ……    p.34
           風險管理              ……   p.17 ~p.22        附     錄                         ……    p.35
   企業承諾                      ……   p.23                        gri 指標                ……    p.36 ~p.45
           人才招募與任用           ……   p.24




                                                1                              besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                      loving earth, hand in hand



 報告書概述

 範疇
 本報告書涵蓋 無敵科技(台北總部) 於2016年1月1日至12月31日期間，有關經濟、環境、社會面向之重大考量面資訊揭露。本報告內容之報告範圍涵蓋台灣所有工作區域；
 若有例外，將於報告中特別註明。

 撰述原則及綱領
 本報告書主要依循gri公佈永續性報告指南g4之「核心選項」，以公司簡介、公司治理、公司營運、企業承諾、環境永續發展及社會參與為順序進行編排與撰寫，希望讓利
 害關係者透過本報告書可了解無敵在企業社會責任的各項議題所做的承諾與努力。

 報告書發行
 現行版本：2017年8月發行
 下一發行版本：預定2018年8月發行
 上一發行版本：2015年7月


 響應環保推行無紙化，本報告書以電子版本公告於公司網頁。
 對於本報告書的任何意見或訊息之諮詢，歡迎您聯絡我們。
 無敵科技股份有限公司 企業社會責任 推廣團隊
 地址：台北市內湖區瑞光路513巷36號10樓
 電話：02-7726-5111 分機：1301 高小姐
 傳真：02-7726-7766
 網址： https://www.besta.com.tw/zh-tw/page/responsibility
 e-mail：amykao@besta.com.tw




                                                          2        besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                              loving earth, hand in hand

 永續溝通
 鑑別重大考量面管理流程

 鑑別利害關係人              議題鑑別排序與重大考量面確認             報告回應                  回顧審查
   無敵csr委員會參考公司作業程      無敵csr委員會參閱gri g4考量         為滿足相關利害關係人之需求，        回顧審查2016報告書是否完整呈
 序、產品和服務鑑別利害關係人，鑑     面、國際標準、客戶要求、法令規定、          將以前述方式確認之重大性議題為本      現公司的績效與衝擊，提供2017年度
 別主要利害關係人為股東、政府機關、    英業達集團csr報告書，定義出重大          報告書內容回應之揭露重點。         報告書編輯參考。
 顧客、員工、供商商、居民以及非政     性議題後，考量平時與利害關係人往
 府組織。                 來時所獲得的議題關切度以及議題營             無敵csr委員會編製企業社會責
                      運衝擊度，確認出重大考量面的範疇、          任報告書，經內部查證資訊正確性後，
                      邊界與時程。                     呈董事長核准。




                                  重大考量面確認
               鑑別利害關係人
                                                                     回顧審查
           股東、政府機關、顧客、員
           工、供應商、居民、非政府
           組織

                                                 1      2   3   4

                 議題

           財務績效、供應商管理、能
           源管理、綠色產品、有害物
           質管理、員工、顧客、法規
           …                          議題鑑別

                                                                報告回應




                                             3                           besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                      loving earth, hand in hand


 永續溝通
 利害關係人溝通議題
   利害關係人        溝通議題                             溝通機制                    報告書對應章節

              財務績效       依上市公司相關規定定期公開相關訊息：透過股東大會發行「年度報告」及「財務報告」。
    股東                                                             公司營運
              風險管理       設有發言人制度。

                          定期彙報法令遵守情形
              法令遵守
                                                                     公司治理
              勞工安全       防災演習(cpr、消防、勞工安全衛生)                        企業承諾
   政府機關       公司治理
                          與主管機關維持良好互動，配合政府稽查作業，積極參座談會。               環境永續發展
              能源(電力)
                                                                     社會參與
              空污廢氣排放
                          收集統計相關環保資料

              無毒產品       透過客戶服務中心直接處理客戶抱怨、產品品質問題、環保標準問題等
                                                                     企業承諾
    顧客        客戶滿意度
                                                                     環境永續發展
              客戶資安       定期客戶滿意度評鑑

                          定期舉辦季會、勞資會議，說明公司政策，說明經營成果及討論員工相關議題。
              財務績效
              人權
                          不定期舉行藝文活動。
              教育訓練
    員工                    透過職工福利委員會辦理員工各項福利活動。                      企業承諾
              員工福利(薪資、
               健康管理、退休金   提供員工反應各種建議事項的管道。
               提撥、社團活動)   員工申訴制度、改善提案制度。
                          由相關單位做出回應與討論。

                          供應商評鑑制度，輔導或檢討雙方策略及合作計畫。
    供應商      供應商管理綠色採購                                              企業承諾
                          不定期與供應商檢討相關議題。


                          參與台北南區家扶中心之活動與捐贈。
    居民       社區回饋                                                   社會參與
                          不定期參與財團法人英業達集團公益慈善基金會回應社區問題及不定期參加活動交流。

             csr、環保       主動參與交流研討會
   非政府組織                                                            社會參與
             節能、綠化        與台大實驗林合作



                                             4                     besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                      loving earth, hand in hand


  永續溝通
  重大性議題鑑別與重大考量面確認           除前述歸納出的重大考量面，另外參考英業達                                      組織內邊界       組織外邊界
                          集團之重大考量面以及其所參照之同業趨勢，將                              重大性
                                                              類別     子類別
                                                                             考量面         無敵
                          「市場形象」、「採購實務」、「職業健康與安                                                  供應商 客戶
    無敵csr委員會考量議題的利害關係人關                                                                 (台北)
  切度以及營運衝擊度，取13項為重大性議題，   全」、「員工多元化與平等機會」、「勞工實務申
                                                                            勞僱關係         ●
  歸納出之重大考量面如下圖所示。         訴機制」、「投資」、「不歧視」、「童工」、
                          「人權實務」、「反貪腐」、「社會衝擊問題申訴                     勞工     職業健康
                                                                                         ●
                          機制」、「顧客的健康與安全」、「產品的服務與                     實務     與安全
       重大性議題    對應重大考量面                                               與
                          標示」亦納入，完成特定標準揭露需揭露經濟面3                            訓練與教育        ●
                                                                     尊嚴
                          項、環境面4項、社會面16項。                            勞動     員工多元化
  財務績效         經濟績效                                                                      ●
                                                                     (5項)   與平等機會
  風險管理         策略與分析        重大考量面具實質影響之組織內外邊界及揭露                            勞工實務
                                                                                         ●
                          時機說明：                                             申訴機制
  法令遵循         法令遵循(社會)   ●本次揭露、○規劃未來3年揭露                                   投資           ●

  勞工安全         勞僱關係                      組織內邊界     組織外邊界                    不歧視          ●
                                                                     人權
                                  重大性                                (4項)
  公司治理         治理         類別                                                童工           ●
                                  考量面      無敵                 社會面
                                                   供應商   客戶
  能源           能源                         (台北)                (4項)
                                                                            人權實務         ●

  空污廢氣排放       排放                經濟績效      ●                                反貪腐          ●

  無毒產品         產品及服務      經濟面                                        社會
                               市場形象        ●                              法規遵循           ●
                          (3項)                                       (3項)
  客戶滿意度        產品及服務             採購實務      ●                              社會衝擊問
                                                                                         ●
                                                                          題申訴機制
  客戶資安         顧客隱私              能源        ●                              顧客的健康
                                                                                         ●               ●
                                                                          與安全
  教育訓練         訓練與教育             排放        ●                              產品與服務
                                                                     產品                  ●
                          環境面                                             標示
                                                                     責任
  員工福利         勞僱關係       (4項)
                                 產品與服務     ●                         (4項) 顧客隱私           ●               ●
  供應商緣色採購      供應商環境             法規遵循      ●                                法規遵循         ●




                                               5                                   besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                            loving earth, hand in hand




 公司簡介




                     6   besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                             loving earth, hand in hand


 董事長的話
                            隨著企業社會責任與永續發              在環境保護方面，無敵自2011年開始，持續推行植樹認養活動，發起同
                         展之議題越發興盛，企業公民已             仁一起為遭地球暖化破壞的環境盡一份心力。
                         成為衡量企業價值的新趨勢。無
                         敵科技在面臨智慧型手機及行動               在弱勢關懷方面，扶助清寒家庭與提升偏遠地區兒童的學習是無敵多年
                         網路快速普及所產生的數位內容             來關注的議題，無敵希望透過實際行動帶領更多個人與企業一同加入送愛心
                         聚合效應衝擊下，對於「環境保             活動的行列。
                         護」、「社會公益」與「公司治
                         理」的投入，仍然堅定的向前邁               在公司治理上，我們的經營團隊一直秉持落實營運及財務…等各項資訊的
                         進。                         透明化，參與公司治理評鑑，肩負企業社會責任的努力倍受肯定。

                           為實現以「安全、健康、舒               企業社會責任與環境保護需要公司長期的投入，藉由公司的「產品」及
                         適」為目標的工作環境，定期實             「制度」將這樣的關懷傳遞去影響更多人，將這樣的理念融入生活中並加以
                         施環境檢測 ( co2、電磁波…等 )、       落實，我們下一代的健康及永續的生活必能實現。
                         各項設備 ( 消防設備、電梯…等 )
                         的檢修，並每年度辦理員工體檢，
  無敵科技 曾炳榮 董事長
                         以減少工作中對健康的危害因子。


    此外，更積極辦理正當休閒活動 ( 登山 、旅遊 ) 及運動競賽 ( 保齡球、羽
  毛球…等 ) ，並透過費用補助鼓勵員工成立社團，如慢跑社、自行車社、攝影
  社…等社團成立，在無敵的工作環境中投入豐沛的健康因子，在2011年11月
  更獲得行政院衛生署國民健康局頒發之「健康啟動標章」。
                                                    無敵科技股份有限公司
    無毒、包裝減量、舊品回收及減少溫室氣體排放，是無敵員工在環保上的                董 事   長   曾 炳 榮
  共識。無敵產品從開發、製造乃至於銷售，都以減少污染為方針，自2004年
  起即開始推動無鉛製程，建立「供應商綠色評價制度」，使本公司產品自原物
  料至產品均能確保產品符合環保標準。

    此外，對於產品包裝的減量皆訂定年度目標，並透過提供顧客優惠的方式，
  提升廢電池及舊品回收 。連續多年投入溫室氣體減量的規劃也在2013年度開
  花結果，各種有效的節能措施反應在電力及汽油的減量上，成效卓越。




                                                7                         besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                               loving earth, hand in hand


 無敵科技公司概況

   無敵科技股份有限公司隸屬英業達集團，負責自有品牌「besta無敵」產品之市         成立日期 ： 1989年2月17日
 場行銷、oem/odm研製服務，以及企業資通訊私有雲(託管)整合服務。             產業類別 ：上市其他電子業
                                                 營運總部 ：台灣台北市，於中國西安與昆山、上海設有營業據點
                                                 董 事 長 ：曾炳榮先生
   1989年成立，1999年合併英業達公司之個人學習系統事業，更名為無敵科技股份       總 經 理 ：楊人捷先生
 有限公司成為具研發、製造、行銷一體之公司。2007年成為在台灣掛牌的上市公司。         員工總數 ：112人(2016/12/31)
                                                 股票代號 ：8201 (台灣證券交易所股票上市公司)，有關重要投資、 股權、
   2008年起更積極整合製造資源，進一步提升產品品質及客戶服務。無敵在海峽兩                股本、股東結構、業務範圍、支付政府的款項及銷售量值，請
                                                        參閱無敵科技股份有限公司2016年年報之 「公司簡介」、「募
 岸擁有優秀研發團隊，透過電腦網路即時掌控，整合「產品定義」、「主件選擇」、
                                                        資情形」、「營運概況」、「財務概況」。
 「外觀設計」、「軟體設計」、「硬體設計」、「品質偵測」、「成本設計」及「交           2016營收：新台幣645,642仟元，詳細展開請見第11頁開始的「公司營運」
 期設計」等八項產品研發要素，快速提供優質的產品與服務，滿足顧客的期望與需求。                 說明。
 要以追求智慧型裝置與服務的創新價值，成為最傑出的價值整合公司。

   28年來，無敵以電腦辭典行銷華人文化區為核心專長，成功地建立功能新穎、品
 質第一的品牌形象，為電腦辭典業界之領導品牌。

   2016年，無敵除在智慧裝置事業上，繼續加強研發投入，擴大數位學習、車用倒
 車顯影、指紋辨識模組等產品外，積極開創雲端相關之事業，以提供企業相關硬/軟體
 之整合服務。

 商品項目 ：(1)電腦辭典產品
       (2)數位商品
       (3)承接oem、odm專案
       (4) iaas雲端服務                                               西安     昆山
       (5)辦公室應用軟體代理                                             軟體研發   生產管理
       (6)翻譯軟體服務                                                          上海      營運總部：台北
       (7)雲端一體機                                                        obm銷售
                                                                                  無敵科技股份有限公司




                                             8                           besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                              loving earth, hand in hand



 ▍經營理念                                         ▍ 集團組織

   無敵科技秉持英業達集團之創業精神，以「創新、品質、虛心、力行」為公司
 經營理念。                                                      股東大會
                                                                        監察人
 創新   是公司經營的原動力，以創新創造價值，永續經營。
                                                             董事會

 品質   是公司的生命力，以滿足顧客為中心價值，落實品質管理。                                        經營稽核室

                                                             總經理
 虛心   是全體員工的處事態度，以持續學習追求不斷地進度。

 力行   是全體員工的工作原則，凡是實事求是、貫徹執行，以達成目標。                          總經理室


 ▍環保政策
                                                  智慧裝置事業業部          雲端服務事業部          財務管理處


                    遵守環境保護規章與指令，達成客戶對環
                                                     研發處            企業整合服務處
                    境保護之要求。


                                                   odm業務處            企業軟體處
                    珍惜自然資源，降低環境衝擊，保護地球                                                無敵
                    環境。                                                               西安
                                                    運籌品保處

                    設計/採買/製造及銷售綠色產品，承諾重視
                    客戶健康之決心。                       obm業務處                           無敵科技
                                                                                    關係企業
                                                                             無敵西安     無敵數碼
                                                                                         無敵數碼
                    主動承諾全面推動綠色環保政策，以善盡                                       無敵數           (昆山)
                                                    數位內容處                                無敵數
                                                                             碼科技
                    企業保護環境責任。                                                                 碼科技
                                                                             (昆山)




                                           9                             besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                loving earth, hand in hand



  ▍企業社會責任推廣委員
                                                    csr委員會
    無敵的企業社會責任是以攜手愛地球為主軸，用愛心為理念打造未來永                                  主任委員
  續發展的希望工程。成立「企業社會責任推廣委員」分為公益、環保、客服
  與行政四個小組，將以「遵守法令與制度規範」、「促進健康安全的工作環                                  總 幹 事
  境」、「減少環境污染」及「落實企業社會與環境責任」作為行事的標準。

    無敵在企業社會責任上的推展，使無敵曾經獲得了天下雜誌中堅企業組
  企業公民獎(csr) ，然而過去幾年，無敵則致力公司轉型，期使無敵不僅能
  做到股東價值最大化，並能達到公司整體價值的最大化。                      公益組           環保組           客服組               行政組

                                                 服務相關         生產相關           顧客相關             治理相關
    而無敵的企業社會責任工作，在2016年因公司轉型而有所調整，未來，
  除了無敵自身的企業責任工作會逐步加溫推展外，亦參與英業達慈善基金會，
  以及英業達集團社會責任小組推展csr的活動，以落實社會責任。




                              「天下企業公民獎」（
                               csr）2010 中堅企業組第
                2010           6名                            2012
                              cg6006通用版公司治理制
                               度評量認證




                                                     「天下企業公民獎」（
          「天下企業公民獎」（csr）
                                    2011              csr）2012 中堅企業組第
           2010 中堅企業組第6名
                                                      7名




                                           10                                besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                             loving earth, hand in hand




           公司治理




                     11   besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                              loving earth, hand in hand


 ▍董事會運作
                                              選(就)
                               成員   姓名 性別          任期 主要經（學）歷                   目前兼任本公司及其他公司之職務
                                              任日期
    長期以來無敵的經營團隊，一直秉持著                                              inventec besta (bvi) co., ltd.董事、
 「誠信」的原則，落實營運及財務等各項資訊的                                             besta (cayman) co., ltd.董事、
                                                         台灣科技大學管
                                              103.                 pilot success ltd.董事、無敵科技(西安)有限公司董事長、
 透明化，也唯有對用戶、股東及其他利害關係人         董事長 曾炳榮    男           三年 理碩士、英業達
                                              06.18                無敵數碼科技有限公司董事長、
 充份揭露經營管理資訊，才能獲得社會大眾的認                                   (股)資深副總
                                                                   愛唱數碼科技(北京)有限公司董事長、
 同。                                                                無敵數碼科技(昆山)有限公司董事長、iknow pte. ltd.董事
                                                                   英業達股份有限公司營運長、浙江英鑫達電子科技有限公司董
                                                                   事、
   無敵為建置有效的公司治理架構，保障股東             英業達                   台灣科技大學管 英冠達控股有限公司董事、英順達科技有限公司董事長、
 權益、強化董事會職能、尊重利害關係人權益及            (股)公司       103.       理碩士、克林精 英業達(上海)有限公司董事長/總經理、
                               董事       男             三年
 提升資訊透明度等，業經董事會通過「公司治理            代表人：        06.18      密、英業達(股)執 英順源(上海)科技有限公司董事長/總經理
                                   巫永財                   行副總       英業達集團(北京)電子技術有限公司董事長、
 實務守則」，以資遵循，並揭露於公開資訊觀測                                             上海英憲達有限公司董事長
 站及公司網站中。                                                          inventec manufacturing (india) private limited 董事
                                                         美國休士頓大學
                                   英業達
                                                         電腦科學研究所、 重慶榮杰全通科技有限公司董事長
   無敵訂定「誠信經營守則及作業程序」，具            (股)公司       103.
                               董事       男             三年 惠普科技、鴻海 無敵數碼科技有限公司董事
 體規範董事、監察人、經理人、受僱人、受任人            代表人：        06.18
                                                         精密工業、英業 無敵數碼科技(昆山)有限公司董事
                                   楊人捷
 及具有實質控制能力之人於執行業務時，能落實                                   達(股)資深副總
 誠信經營政策，並積極防範不誠信行為。                                                無敵科技(西安)有限公司董事/總經理、
                                                         台灣大學國際企 無敵數碼科技有限公司董事、
                                              103.
                               董事   李圍正   男           三年 管碩士、英業達 愛唱數碼科技(北京)有限公司董事、
                                              06.18
                                                         公司資深經理    無敵數碼科技(昆山)有限公司董事、
                                                                   昆山無敵電子有限公司董事、ikonw pte. ltd. 董事
   董事、監察人                                                台灣大學資訊管
   及經理人道德           訂定誠信經營守                  103.
                               董事   李逸誠   男           三年 理碩士、英業達
    行為準則             則及作業程序                   06.18
                                                         公司課長
                    修訂內部重大資
                                                         日本明治大學經 台灣天馬投資股份有限公司董事長、
                     訊處理作業程序                             營管理碩士、台 東亞通信工業股份有限公司董事、
                               獨立             103.
            2014                    劉國昭   男           三年 灣區電機電子工 國成工業股份有限公司董事、台灣莊臣股份有限公司監察人、
                               董事             06.18
                                                         業同業公會理事 財團法人台灣電子檢驗中心董事長、巨人股份有限公司董事長、
                                                         長         新和第建設股份有限公司董事長
                                                                   台灣大學商研所兼任教授、信邦電子股份有限公司獨立董事、
     2013             2016                               法國巴黎大學經
                                                                   義隆電子股份有限公司董事、羅昇企業股份有限公司監察人、
                               獨立             103.       濟學博士、華頓
            公司治理                    魏啟林   男           三年           日勝生活科技股份有限公司監察人、
                               董事             06.18      證券投資信託董
                                                                   台灣塑膠工業股份有限公司獨立董事、
            實務守則                                         事長
                                                                   國票金融控股股份有限公司董事長




                                                12                                         besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                           loving earth, hand in hand


  ▍董事會運作

    無敵為使董事、監察人及經理人(包括總經理、     無敵董事會十分重視營運管理及公司治理，                       所有董事與監察人每人每年皆參與公司治理
  副總經理、協理及相當等級者、財務部門主管、     有關董事會運作均依本公司董事會議事規則規定                     相關課程6小時，今年所參與的課程包含「巴黎
  會計部門主管、以及其他有為公司管理事務及簽     辦理，今年共召開董事會會議13次，檢討公司內                    氣候協定對於企業的衝擊」、「公司治理評鑑制
  名權利之人)之行為符合道德標準，故訂定「董事、   部稽核、財務業務狀況及重要營運事項等議題，                     度說明」、「反避稅修法對公司之影響」。
  監察人及經理人道德行為準則」，規範包含防止     並對風險和機會提出指導與建議。會議之重要決
  利益衝突、避免圖私利、負有保密義務、公平交     議皆即時地公佈於公司網站以供查詢。
  易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規章、
                                             選(就)任
  檢舉制度及懲戒措施。                 成員   姓名    性別         任期      主要經（學）歷            目前兼任本公司及其他公司之職務
                                              日期
                                                           美國堪薩斯大學企
    無敵亦訂定「內部重大資訊處理作業程序」，                                                  精通管理顧問股份有限公司總經理、
                                               103.        業管理碩士
                            監察人   黃麟明   男             三年                  連展科技股份有限公司公司獨立董事、
  以規範資訊保密、防止內線交易或利益衝突情事                       06.18        東海、東吳、台科
                                                                          美律實業股份有限公司公司獨立董事
                                                           大兼任副教授
  而影響公司權益，加強企業對利害關係人權益之
                                                                      國協投資股份有限公司監察人、
  重視。
                                                                      富代投資股份有限公司董事長、
                                                           美國佩斯大學電腦
                                               103.                   皇基股份有限公司副董事長、
                            監察人   葉力誠   男             三年   學碩士、富代投資
    董事會的職責包括任命與監督公司管理階層，                      06.18                   銓誠資產管理股份有限公司董事長、
                                                           (股)董事長
  並對公司整體營運及各項事務負監督之責，以保                                               益通光能科技股份有限公司監察人、
                                                                      穩懋半導體股份有限公司董事
  障股東權益。本公司董事會設有董事七席，包括
                                                                      英業達股份有限公司副總、
  獨立董事二席，有關董事之選任均依本公司董事                                               inventec development japan corporation監查
  及監察人選舉辦法選舉產生，成員組成注重多元                                               役、
                                                                      全球策略創投股份有限公司董事、
  化要素，並具備執行職務所必須之知識、技能及
                                                                      英源達投資股份有限公司總經理、
  素養。董事長由各董事互相推選產生，對外代表                                               英源達投資股份有限公司董事、
  公司。                                                      政治大學經營管理 英冠達控股有限公司董事、
                                               103.
                            監察人   游進寶   男             三年   碩士、英業達(股)副 英冠達(福建)電子科技有限公司監事、
                                              06.18
                                                           總          英冠達科技股份有限公司監察人、
      96.9%     6hr                                                   財團法人英業達集團公益慈善基金會執行長、
                                                                      益通光能科技股份有限公司董事、
                                                                      英穩達科技股份有限公司董事、
                                                                      華冠通訊股份有限公司董事、
    董藍事出席率    董藍事上課時數                                                 英研智能移動股份有限公司董事、
                                                                      英華達股份有限公司 監察人




                                             13                                        besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                    loving earth, hand in hand



    ▍董事會運作                              ▍薪資報酬委員會

      董事會除每年定期進行會計師獨立性評估外，董事會還委           無敵於2011年通過成立薪酬委員會，並訂定「薪資報酬
    請會計師於每季之公司治理會議中，針對每季查核部份提出建         委員會組織規程」，委員人數為3人(含獨立董事2人)。薪資報
    議事項及新法令說明，董事會據以配合法令調整公司治理及內         酬委員會向董事會負責，其職責在協助董事會執行與評估公司
    部控制制度之作法與規定，今年，與會計師召開公司治理會議         整體薪酬與福利政策，以及董監事、經理人之報酬。總經理及
    共4次。                                副總經理之酬勞給付係經薪資報酬委員會審議提報董事會決議
                                        後決定。
       董事及監察人酬勞，依公司章程規定，年度如有獲利，應
    提撥不低於百分之三為員工酬勞及不超過百分之三為董事監察           薪資報酬委員會就經理人之績效評估及薪資報酬，除參酌
    人酬勞。但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，故          同業通常水準，並考量個人所投入時間、所擔負之職責、達成
    2016年之董事及監察人酬勞，除業務執行費用外，並無酬勞        個人目標情形、擔任其他職務表現、公司近年給予同等職位者
    分配。                                 之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司經營
                                        績效及未來風險之關連合理性等為依據。
      定期評估董事會效能，每年的內部控制自行評估作業，亦
    會針對董事會功能進行自行評估。                        薪資報酬委員會每年召開二次，本屆委員任期由2014年6
                                        月18日至2017年6月18日。截至2016年12月31日止共召開5
      稽核部門直屬董事會運作，以執行獨立、客觀的內部稽核，        次會議，全體委員平均出席率為100% ，委員們以專業客觀之
    除每年年底於董事會上呈報次年之年度稽核計劃外，亦於每月         地位，向董事會提出建議，製作議事錄並依法公告。
    之董事會上，報告當月之稽核結果，並於稽核報告完成後，於
    次月底前將稽核報告呈報獨立董事及監察人。

      稽核部門依風險評估擬定次年之年度稽計劃，同時協助各
    部門因應改變檢討制度與流程，亦覆核各部門每年所執行的自
    行評估報告，併同所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，
    作為董事會評估內部控制制度有效性及出具『內部控制制度聲
    明書』之依據。




                                   14                            besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                    loving earth, hand in hand




                     公司營運




                            15   besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                                          loving earth, hand in hand



    ▍經營績效

        2016年度合併營業收入計新台幣645,642仟元，較2015年之新台幣960,881仟元，減少32.81%，唯藉控管費用支出，年度合併營業淨損計新台幣
    143,773仟元，比較前一年度減少虧損新台幣153,490仟元，減少51.63%。加上營業外淨收入新台幣71,528 仟元，合併稅後淨損計新台幣84,925 仟元，較上
    一年度合併稅後淨損新台幣244,667仟元，減少虧損新台幣159,742 仟元，每股稅後虧損為1.16 元。

       2016年度致力公司轉型，除縮編原核心事業，簡化並提升原產品線競爭力外，持續投入產品研發資源，以建構新產品線，並藉重新整合資源，發展新事業。

      有關obm品牌事業，在原有電子辭典及3c產品事業外，開發完成物聯網相關之智慧追蹤器ancall，將於美國amazon及台灣通路上市。至於愛唱雲端歌
    唱業務經評估發展空間有限，則已予以裁撤結業。

      有關odm /oem研製服務事業，除了持續開發新型學生學習機及物聯網產品外，已開發完成並推出車用電子之有線倒車顯影產品，以美國各後裝通路及
    保險公司為主要市場。同時繼續開發無線倒車顯影產品，預計可於2017下半年陸續出貨。另外繼續開發指紋辨識模組產品，新商品已在客戶端測試驗證中，預
    計於2017年導入生產。

      有關雲端服務事業，從2016年四月起已逐步建構雲端服務事業產品線。首波已推出包括dr. eye、wps 、kaspersky等供個人或企業使用之軟體產品，行
    銷台灣市場。將於2017年度落實相關計畫，並朝企業雲整合服務事業發展。

      2016年度之合併研究發展費用約為新台幣85,821仟元，占該年度營業收入之13%，
                                                                     2016年銷售量質表：
    未有接收政府重大財政補貼。
                                                                                           內 銷                       外 銷
                                                                     主 要 商 品
       年度                                                                          量(台)      值(仟元)           量(台)      值(仟元)
               2012        2013        2014       2015      2016
  項目                                                                 辭典-成品         8,617         33,496     62,163     155,727
  營業放入(仟元)   1,667,639   1,799,375   1,574,853   960,881   645,642   辭典-零組件          -           3,489         -           5,908
                                                                     學   習   機       -             -        244,791    145,285
  營業毛利(仟元)   475,683     359,544     238,701     94,224    124,907
                                                                     數 位 商 品     23,319          36,019      3,629         7,196
   每股盈餘       (5.30)      (5.57)      (3.01)      (2.75)    (1.16)
                                                                     其       他       -           68,631        -       189,891
                                                                     合       計   31,936      141,635        310,583    504,007




                                                           16                                          besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                 loving earth, hand in hand


  ▍風險管理

    無敵在高階主管會議會中進行營運風險因素分            即時的資訊。                          本公司業績穩定之重要基石。
  析評估與鑑別，有關無敵科技公司應變2016年產業
  變化及因應未來營運策略之主要風險重點如下：             有鑑於各類英語檢定已是英文學習及求職者            (4)優良的品牌形象：無敵以「無敵」及「好易
                                    必備的證明，本公司聚焦全民英檢，推出英               通」品牌在兩岸三地成為電腦辭典及學習機
  1. 電腦辭典產品事業                       檢背高分之學習功能及內容，幫助學生掌握               的領導品牌。未來加上「dr.eye」之品牌銷
                                    英檢初級、中級、中高級必備單字，增加英               售授權，將兩大品牌結合，必能發揮1+1>2
  1.1 競爭利基：                         文詞彙量。                             之效果。

    (1)堅強的研發團隊：本公司擁有堅強之軟體及          無敵的各項資料庫歷經多年來的整理校對，            (5)產品品質優良：無敵銷售之電腦辭典產品品
       硬體研發團隊，尤其是具有強大的軟體開發          也經過開發人員的組織編排，再輔以高效能              質優良，多次榮獲經濟部國家產品形象獎中
       能力與內容整合能力，所以能在系統上不斷          的壓縮及解壓縮技術處理，不但成為正確率              之「傑出精品獎」及「優良產品設計獎」，
       更新，特別是軟體及資料庫整合的學習產品          極高，且查詢效率極佳的資料庫，這些都已              並於2011年榮獲經濟部評選台灣百大品牌。
       團隊，此前率先推出雲端辭典，將隨身學習          構築成高競爭門檻，也是無敵科技往後持續
       產品帶進雲端世代。                    發展的最大競爭優勢。

    (2)豐富之資料庫：本公司成立以來，已累積相          針對企業客戶，無敵今年將提供企業專屬之
       當完整及豐富之資料庫。無敵除了在舊有的          資料庫，企業可將內容客製化，資料庫將百
                                                                        豐富的資料庫     完整的行銷通路
       500萬的超大字庫基礎之上架構可無限擴充         分之百由客戶擁有，如此具有彈性之專屬性
       的雲端辭典，還提供34萬單字、英文例句及         是全台第一。預料將受企業客戶喜歡。
       日文例句live voice真人發音。此外，更持續
                                                                     堅強的研發                 優良的品牌
       獨家收錄三大權威英漢辭典(無敵英漢辭典、        (3)完整的行銷通路：無敵銷售團隊累積超過二             團隊                    形象
       牛津高階辭典、朗文)，字典、百科、專業            十八年經驗，在台已建立綿密銷售網路，結
                                                                                核心
       辭典…等構成了無所不能查的百科資料庫。            合線上與線下通路，如大型連鎖通路、一般                      競爭力
                                      經銷通路、網路電商及官網，與直營客服中           英業達集團                   產品品質
     同時搭配本公司龐大的資料庫及跨語種的資              心等，涵蓋面及分佈地區廣泛，今年將透過            研發利基                    優良
     料庫，搭配無敵智慧搜尋工具專利，提供使              雲端免費版網路服務及bundle 業務的導入，
     用者一個動作可查詢網路及主機內建的資料。             dr.eye 將加大學習模考加值服務、web api        辦公軟體相容    odm軟硬整合
     讓使用者在最短時間內，可以同時搜尋上百              串接、廣告託播、及 bundle 業務推廣擴大           性及價格優勢      快速服務
     本字典的精確資料庫，也可以查到網路上最              使用率及業務收入，多重行銷管道的健全是




                                               17                            besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                           loving earth, hand in hand


  ▍風險管理

  1.2 有利因素：                     1.4 因應措施：                   2. 數位商品事業

    (1)雲端機制興起：隨著網際網路蓬勃發展，雲        (1)強化自有媒體(官網、購物網、社群、部落    2.1 競爭利基：
       端學習已蔚為風潮，尤其當新興國家因國民           格)營銷，強化銷售、品牌認同與網路銷量
       所得增加，故學習外國語言人數快速成長，           ，與直接和潛在客戶建立長期的關係，透用      (1)完整的行銷通路：藉由無敵電腦辭典產品的
       不同於一般3c產品，雲端學習機制有為使用          多種不同的介面去接觸更多的消費。            龍頭地位，使無敵數位產品順利在各大連鎖
       者量身打造的內容，相較於一般只有硬體沒                                       通路銷售，如：一般經銷通路、百貨公司、
       有學習資料庫的平台，無敵雲端學習機內建       (2)持續開發小眾、多元、含金量高市場，舉例：         3c賣場及網路電商通路等，而這些通路也是
       豐富的辭典、百科、英語學習、中文學習內          在家自學風潮、青壯年第二外語、外籍或新          市場上數位商品的主要銷售通路。
       容，再加上dr.eye雲端版推出，將是華人文       住民，擴展客戶結構。
       化區市場語文學習者的第一選擇。                                        (2)熟練的營業團隊：無敵業務能盡速將產品推
                                  (3)強化多語種功能，增加韓語、泰語、越南語、        廣至店面並實施密集的教育訓練。
    (2)技術領先與多功能的市場趨勢：由於電腦辭           印尼語等學習訴求。
       典係屬內容產業，必須取得資料庫的授權，                                    (3)提供完善售後服務：專業售後服務團隊提供
       再將資料庫整合於機器之內，以數位方式呈        (4)全面機種將陸續升級《牛津高階英漢雙解詞         即時產品使用問題排除，與貼心完善的產品
       現文字、圖形及語音等。教材由名師指導編           典》第八版，採用最新核心技術，引進最新         咨詢與協助。
       輯，針對學生可以做到教學同步、課前預            查詢演算法，提升查詢效率，增進產品競爭
       習、課後複習和即時之評量測驗。同時持續           力。                       (4)一條龍流程：快速即時將產品配達到消費者
       整合無線 wifi通訊功能，提供用戶更便利的                                    手中，滿足快速消費時代的需求。
       學習環境。                      (5)聚焦英檢及英文閱讀，增加產品價值與競爭
                                     力。                     2.2 有利因素：
    (3)品牌的領導者：過去廿幾年所建立的優質品
       牌形象，將有利於各種新產品的行銷推廣。        (6)運用軟硬體整合技術及經驗，積極開發以學      以既有無敵電腦辭典市場龍頭地位來經營數位
                                     生為主之智能學習產品或app服務。        產品，其品牌在市場及通路的接受度高，有利於
  1.3 不利因素：                                                   產品的推廣。
                                  (7)整合過去所創造之優勢，開發多元翻譯產品
    電腦辭典經歷多年發展已進入衰退期。                與服務，以新的商業模式，再創新局。      2.3 不利因素：

                                                              數位商品百家爭鳴，無敵雖在3c業界是知名品




                                            18                          besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                      loving earth, hand in hand


  ▍風險管理

    牌，但面對近年來線下實體通路普遍經營困難，          者，及應用程式開發業者等。目前本公司                  司的模式，有了性能好，價格競爭的新產品後，
    線上網路通路產品良莠不齊、競價激烈的市場環          odm 產品線的開發都是自我團隊，自主性                去尋找合適客戶或是通路一起推廣。此對策已建
    境，營收營利都面臨挑戰。                   強，對產業上中下游的相關零組件掌握度高                 立良好的利基型odm基礎。
                                   ，即使面對價格要求嚴格的日本市場，我們
  2.4 因應措施：                        也能開發出價格合理，品質滿意的產品。                4. 雲端運算服務事業


    (1)產品面：開發學習型利基性產品，並增加消       (2)快速服務滿足客戶需求：本公司是一家小而              4.1 競爭利基：
       費者使用設計，如超安全電容、mit微笑標         美的公司，業務團隊，軟硬體研發及生產組
       章、超薄等訴求，以提升產品競爭力，同時          織的規模都不大，因此機動性比較快速，決                英業達集團為全球最大的伺服器製造商，無敵可
      間也代理相關的產品，滿足客戶多樣的需求。          策也可一條鞭去執行，滿足客戶層面需求，                以基於集團研發製造之伺服器，提供不同領域的
                                    即時提供週全的服務。                         雲端應用。
    (2)銷售面：因銷售團隊深耕並熟悉3c通路，經
       營電商，能提供促銷方案，讓無敵的數位商     3.2 有利因素：                             4.2 有利因素：
      品保持市場活力，藉此提高消費者購買意願，
       提升通路商銷售配合。未來，將開發團購        網路技術的運用：由於網路技術的快速發展，全                 企業的使用習慣不同及採購方式的差異，需透過
       c2c渠道，集結群體力量，擴散銷售力道。      球逐步走向萬物聯網(iot，internet of things)     本公司提供在地化的服務與技術整合，能快速有
       同時，增加產品流動速度，以增加市場佔有       的網路世界，包括無線技術的運用，萬物朝智慧                 效協助客戶評估與導入雲端運算服務，並以資安
       率，擴散口碑效應。                 化演變，透過人機介面及使用者介面改善的運用                 解決客戶對雲端的疑慮與不適應感，滿足兩岸客
                                 將使產業更加蓬勃發展。                           戶的雲端市場的需求。
  3. 利基型odm事業
                               3.3 不利因素：                             4.3 不利因素：
  3.1 競爭利基：
                                 不具備完善的ems體制：由於本公司規模不大，                雲端服務大者恆大，例如aws、
    (1)具軟硬體系統整合能力：本公司為通訊、無       人才及生產規模有限，無法直接與大型ems廠                 microsoft azure、阿里等，所提供的服務皆已
       線及消費性電子手持裝置之系統整合業者        商競爭，只能朝利基型多樣少量之odm發展。                 經具備規模，在價格上有主導的地位。
       ，負責開發、設計、測試、製造及維修等業
       務。上游硬體產業有ic 產業、光電零組件產   3.4 因應措施：                             4.4 因應措施：
       業及其他如電池模組、pcb 產業、鍵盤外殼
       業者等。上游軟體產業則有作業系統開發業       因應之道就是投入研發創新，導入產品研發公                  (1)在地支援在地服務：雲端雖強調線上服務，




                                               19                                  besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                             loving earth, hand in hand


  ▍風險管理

      但對企業用戶而言，在地支援及在地服務仍                     入市場，依據不同產業客戶使用特性與佈署           業在選擇時除價格外亦會考量方案完整性，是另
      是企業客戶在意及需要的，尤其在由傳統系                     規模，提供適當的軟體節費方案，對中小企           一個面向的不利因素。
      統轉換至雲端服務後的系統及資料轉換，本                     業費用節省率約45%，對中大型客戶費用節
      公司提供專屬顧問團隊協助，讓客戶可以在                     省率可介於55~80%之間，可協助客戶解決       5.4 因應措施：
      最快時間及最安全的方式，順利轉換至雲端                     高昂微軟授權費問題外，另外透過租賃方案
      服務。                                     更可有利於客戶快速導入，協助客戶全面正           價格策略彈性與完整方案的提供。
                                              版化，避免版權誤用造成法律問題。
    (2)完整資安解決方案：提供入侵偵測系統                                                    (1)價格策略彈性：未來因應微軟在市場上的價
       （ids；intrusion detection system）、入   5.2有利因素：                           格改動，隨之因應按比例變動wps的銷售價
       侵防禦系統（ips；（intrusion prevention                                         格，並同比例降低取得金山軟件的成本，維
       system）、防火牆等符合 iso27001 資安規            在地化經營策略：兩岸的軟體使用習慣不同，兼            持產品推動的毛利率。
       範的完整資安解決方案。                            之授權採購方式的差異，需透過本公司提供在地
                                              化的服務與技術整合，方能快速有效協助客戶評         (2)完整辦公解決方案：提供辦公室整合通訊、
  5.辦公應用軟體代理事業                                估與導入wps office，透過對台灣企業客戶與        協同作業服務，協助企業建構私有雲、公有
                                              資訊通路的經營，解決客戶對大陸軟體的疑慮與            雲saas或混合雲的架構，提供線上專案管理
  5.1 競爭利基：                                   不適應感，並提供一貫化的技術售前服務與建置            、視訊會議、電子郵件、即時通訊、雲端儲
                                              在地的軟體授權策略，滿足台灣與全球台商市             存等各種辦公室應用。目前完成整合
    (1)產品高相容度：金山wps office於1989年與             場的需求。                            sso(single sign-on)各家軟體提供商如
       微軟office同一年推出產品，於1997年支援                                                team+、v2plus、mail2000、zimbra mail
       windows平台，是一套原生性發展的辦公軟               5.3不利因素：                           等產品，並陸續整合更多企業級應用系統的
       體。與市佔率第一的辦公應用軟體微軟                                                       接入，提供豐富多樣化的選擇與服務，並以
       office相比，wps office較其他產品(libre         微軟的完整方案與降價措施：目前本公司經營之            價格優勢與產品應用優勢因應微軟完整方案
       office、永中office及ibm office)擁有更高        客戶市占率尚未造成微軟的營收大幅影響，未來            的競爭。
       的相容，在檔案格式交換相容性、使用界面                    隨著市占率的擴大，微軟如採用降價措施，對
       相容性與api介接外部系統相容性等三項關鍵                  wps的經營利基勢必有所影響，惟因微軟全球       6.翻譯軟體服務事業
       因素上，經第三方實測結果整體相容度已達                    價格策略採統一化，不會對單一地區的市場影響
       95%以上。                                 做出立即調整，短中期此利基因素應無疑慮。        6.1 競爭利基：
                                              另微軟office365方案對企業提供完整的辦公解
    (2)價格優勢與彈性：以相對有競爭力之訂價進                    決方案，對於只提供辦公軟體的wps而言，企         (1)堅強的研發團隊：無敵與英業達合作，擁有




                                                        20                                besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                       loving earth, hand in hand


  ▍風險管理

     堅強之軟體及硬體研發團隊，尤其是具有超               用戶使用量。dr.eye 也加大學習模考加值服            端學習已蔚為風潮，透過網站及雲端版查字
     過20年強大的軟體開發能力與內容整合能力              務、 web api串接、廣告託播及企業授權業            功能嵌入用戶電腦及手機，養成用戶選擇使
     ，並透過與異業結盟，推出真人翻譯、線上               務擴大業務收入，多重行銷管道的健全是本                用習慣後，針對個人所需，提供付費加值服
     學習、toeic模考等雲端加值服務擴大服務             公司業績穩定之重要基石。                       務，也可提供廣告主廣告託播，讓用戶得到
     ，讓用戶得到英日文學習及應用的解決方案。                                                 第一手產品及優惠的廣告訊息，黏著度就會
                                      (4)優良的品牌形象：dr.eye為台灣翻譯字典權           增加。
    (2)豐富之資料庫：無敵成立以來，已累積相當               威及領先品牌，優良歷程包括:
       完整及豐富之資料庫。透過與英業達 dr.eye           • 超強大研發團隊並專精於各平台開發              (2)技術領先與多功能的市場趨勢：透過多年跨
       的結合已讓此資料庫優勢獨步業界，已形成               • 超過20年的軟體研發經驗                     平台(pc/手機/網站/web api)的軟硬體資料
       競品無法跨越之障礙。                        • 超過20年品牌知名度                       內容整合與運用，在學習方面也導入異業結
                                         • 獲得國際軟體最高頂級cmmi level 5 認証        盟可提供用戶更便利的學習環境。
     dr.eye與最具權威的oxford(牛津出版社)合          • 獲得多項字典相關專利及合法內容授權
     作，取得英英字典授權讓用戶更能貼近瞭解                 • 台灣地區前1,000 大企業採用d.eye 企業授     (3)品牌的領導者：dr.eye產品品牌及服務已超
     單字解釋的原生性。                             權，市佔率高達 100%                     過二十年，無敵經營策略以自有品牌
                                         • 台灣地區大專院校使用學校授權版，市佔高              「besta 無敵」翻譯機在國內及海外市場行
     此外，dr.eye也透過與外部英文語言顧問公                達90%以上                           銷的結合，必能提供用戶更多樣選擇。
     司及淡江大學外語學院日文系合作每月推出                 • 台灣地區與教育部合作推出閩南語詞典，捐
     英、日文新字括充讓用戶得到更新的字庫資                   贈給全國3,700所國中小計270萬名學生受        (4)完整的行銷通路：藉由無敵電腦辭典產品的
     料。                                    惠使用                              龍頭地位，使無敵數位產品順利在各大連鎖
                                                                            通路銷售，如：一般經銷通路、百貨公司、
     在學習方面，dr.eye在官方網站已和國內多           (5)產品品質優良：二十年來dr.eye投入大量研             3c賣場及通訊通路等，而這些通路也是市場
     家線上學習、toeic 模考及真人翻譯等加值              發及編輯團隊及成品以求品質優良，分別於                上數位商品的主要銷售通路。
     服務。                                 2009年榮獲經濟部國家產品形象獎中之「傑
                                         出精品獎」，2011年榮獲經濟部評選台灣百           (5)熟練的營業團隊：除了熟悉的3c通路外，汽
    (3)完整的行銷通路：dr.eye 多年來在各地所建           大品牌。                               車百貨及材料精品店及通訊連鎖通路都需重
       立的行銷體系非常健全，包括大型3c連鎖通                                                 新開發及門市耕耘，無敵業務能盡速將產品
       路、一般經銷通路、網購及直營店等，涵蓋          6.2 有利因素：                               推廣至店面並實施密集的教育訓練。
       面分佈台灣地區廣泛，也透過雲端免費版網
       路服務及bundle 業務的導入，擴充 dr.eye     (1)雲端機制興起：隨著網際網路蓬勃發展，雲           6.3 不利因素：




                                                   21                               besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                       loving earth, hand in hand


  ▍風險管理

    (1)google線上查字及免費軟體充斥市場，獲利      享有集團研發之利基。
       面臨強大競爭。
                                 7.2 有利因素：
    (2)全球經濟成長趨緩及衰退，導致企業投入軟
       體購買預算縮減，另bundle到nb 及手機業     自有雲端數據中心提供服務，更能了解客戶對
       務也面臨價格競爭的挑戰。                公私有雲的需求。

  6.4 因應措施：                      7.3 不利因素：

    (1)提供更權威字典內容推出網站及app雲端服        雲端一體機使用之雲端軟體，因很多屬於開源
       務，並提供網內強化功能購買(iap)增加銷售      軟體，版本更新非常快，在技術及研發人力上
       機會。                         投入相當大的資源，要找到合適的人才也有相
                                   當的挑戰。
    (2)透過網站及大量雲端免費版推廣，擴大用戶
       安裝及開啟率，透過異業加值服務、廣告分       7.4 因應措施：
       潤及iap增加業績。
                                   以和國際大廠例如 hp、 dell 及 redhat 合作，
    (3)透過網站webapi及辭典內容授權增加收入。      並和國內研發單位合作共同研發。

    (4)新增企業及個人用戶自建字典功能擴大用戶
       使用彈性，進而付費購買。

  7. 雲端一體機產品事業

  7.1 競爭利基：

    英業達集團為全球最大的伺服器製造商，可早
    期獲得相關例如intel資訊及測試樣品，並參與
    例如天蠍計畫等大型雲端主機計畫，無敵可以




                                              22                    besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                    loving earth, hand in hand




                          企業承諾




                     23          besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                                         loving earth, hand in hand


   ▍人員招募與任用

     無敵在員工招募上，不分年齡、性別、種族宗教而有所差異，在人員的晉用上秉持同                                     2016年員工之新進及離職人數統計
   工同酬及禁用童工的原則，在工作規則的制定上恪遵勞動相關法令之規定。                                           地區 雇用類型 年齡層 性別 人數(人) 佔當地員工總數之比例
                                                                                             男  0          0
     截至2016年底，報告揭露範圍無敵台灣地區之員工人數為112人，2016年台灣地區                                          <30
                                                                                             女  1       0.97%
   處級以上主管100%為當地國籍者。                                                                         男 13      12.60%
                                                                                  新進人員 30-50
                                                                                             女  6       5.82%
   2016年依年齡與性別之人數統計                                                                          男  1       0.97%
                      人數(人)                                        佔員工總數                >50
   地區    年齡層                                      合計                                         女  0          0
                 男            女                                    之比例(%)      台灣
                                                                                             男  2       0.15%
          <30     1           2               3                      2.67%              <30
                                                                                             女  2       0.15%
   台灣    30-50   57           36             93        112          83.00%                   男  5       3.85%
          >50    12           4              16                     14.28%        離職人員 30-50
                                                                                             女  8       6.15%
   2016年依員工型態之人數統計                                                                           男  2       0.15%
                                                                                        >50
                                                                                             女  0          0
   地區    雇用類型    雇用合約類型                 人數(人)                佔全球總人數之比例(%)
                                                                               新進率公式：
                                   男         70                    47.29%      該地區、年齡層、性別之新進人數／2016.12.31該地區員工總人數*100%
         正式人員       不定期                                                        離職率公式：
                                   女         41                    27.70%
                                                                               該地區、年齡層、性別之離職人數／2016.12.31該地區員工總人數*100%
                                   男          0                        0
        非正式人員       實習生
                                   女          0                        0
   台灣                                              112
                                   男          0                        0       2016年新進人員三個月內離職統計
        非正式人員     契約人員
                                   女          1                     0.71%
                                   男         0                         0                                          新進人員
        非正式人員     派遣人員                                                                         三個月內    年度新進
                                                                                項目   地區   性別                      三個月內
                                   女         0                         0                       離職人數    人員總數
                                                                                                                   離職率
   2016年依員工職級之人數統計
                                                                                           男     0        14          0
                                       人數(人)                 員工    佔當地員工員工
   地區        雇用形式                                                              三個月內
                                                             總數    總數之比例(%)         台灣
                              男         女         合計                           離職人數
                                                                                           女     1        7        14.28%
        高階主管(協理級以上)           15        1         16                  14.28%
                                                                               新進人員三個月內離職率
   台灣 中階主管(經理級、課級)            43        34        77         112      68.75%   = 三個月內離職人數／2016年新進人員總數*100%
                                                                               註：2016年新進人員總數不扣除離職人數
        一般員工                  11        8         19                  16.96%



                                                                       24                             besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                      loving earth, hand in hand



  ▍勞資關係

    員工是企業最重要的資產，擁有適當且足夠之人才，才能持續發展          在兩性平權措施上我們有：生理假、家庭照顧假、產假、陪產假、
  與進步。無敵一向以人為本，重視員工的權益，為達到充分溝通及有效        育嬰留職停薪…等假，在2016年度實際申請的人數以及育嬰留停統計項
  解決問題，設有「員工申訴制度」，員工可透過電子郵件等方式申訴，        目如下：
  申訴事項除一般工作上受到不平待遇外，違反誠信經營規定之情事亦包
                                         2016年兩性平權假別人數
  含，在2016年，包含環境、歧視、人權、貪腐、社會等問題，外部舉
  報件數為0件， 且無員工申訴案件。                       假別          生理假         產假      陪產假    家庭照顧假               育嬰留停

                                                                                 男          女     男          女
    無敵亦透過「勞資會議」與「職工福利委員會」的例行及臨時會議
                                          人數            1         1        1
  與員工溝通，充分瞭解員工需求，作為公司政策擬定及職工福利推展活                                                 0         1        0        1
  動之依據。
                                          合計            1         1        1           1                 1
    勞資會議每三個月舉辦一次，報告及討論事項包含：決議事項辦理
  情形、勞工動態、生產計畫及業務概況、協調勞資關係、促進勞資合作、       2016年育嬰假申請及回任統計表
  勞動條件、勞工福利籌劃、提高工作效率。
                                         地區                    育嬰留停統計項目                男         女           合計

    同時在日常實際運作上，部門主管亦會透過「部門會議」及「績效              (1)報告年度符合育嬰留停資格的人數                       0        1           1
  面談」隨時利用各種管道瞭解員工的心聲與想法。
                                               (2)報告年度實際申請育嬰留停的人數                       0        1           1

    此外，公司也鼓勵員工成立社團或參與社團活動，以促進員工身心              (3)報告年度預定復職的人數                           0        0           0
  健康，目前已有羽球社、手創社、慢跑社、自行車社、攝影社、志工               (4)報告年度實際復職的人數                           0        0           0
  社…等十幾個社團，由公司補助辦理各項活動。
                                         台灣 (5)於報告年度前一年實際復職的人數                          0        0           0

    兩性平等的無敵：兩性工作平等不只是制度而是要深入成為公司文              (6)於統計年度前一年復職，且繼續工作滿1年的人數                0        0           0
  化，公司在召聘人員上禁止有性別、宗教、種族....等差異，因此至2016         申請率 : (2)/(1)                            0       100%     100%
  年底無敵任用人員，在性別的比例上男女比為1：0.61。公司制度的制
                                               復職率 : (4)/(3)                            0        0           0
  定均依照「性別工作平等法」、「就業服務法」中對於兩性平權的規範
  來訂定。                                         留職率 : (6)/(5)                            0        0           0




                                          25                                    besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                         loving earth, hand in hand


   ▍人才培育                                                         ▍績效考核 與 員工獎勵

     無敵鼓勵員工進修，提供多元化學習方案，依性質分為四個體系：(1)                              為檢視年度同仁工作狀況，作為人員晉升、員工教育訓練發展、薪資及
   新進人員訓練 (2) 階層別訓練 (3) 職能別訓練 (4) 自我啟發訓練。                        年終獎金發放依據，每年進行同仁的績效考核。考核內容涵蓋過去目標達成
                                                                 狀況的檢討及未來工作目標的設定，績效不佳者由直屬主管深入瞭解原因，
     公司於每年底評估公司目標與人力素質的差異，由各部門依據員工需求                             並輔導其工作狀況，逐月複核直至改善為止。2016年台灣地區正式員工接受
   提出訓練計畫辦理訓練，除通識訓練課程由公司統一辦理內訓，同仁亦可依                             績效考核之比例為100%。
   照個人職務上的需求提出外派訓練。另外，由於無敵屬英業達的關係企業，
   因此，亦會派員工參加英業達所開設的包含創新思考、市場趨勢、財報分析、                              無敵積極獎勵績效優異及對公司有特殊貢獻事項，以提升同仁工作績效，
   團隊激勵、問題解決、談判協商等相關課程。2016年台灣地區員工總訓練時                           並提升公司競爭力。
   數為528小時。
                                                                   在獎勵績效優異部分，公司著重獲利與員工分享，因此依照公司獲利的
     語文檢定加給：除辦理課程提升同仁的能力，無敵鼓勵員工自我通識能                             狀況，設有激勵獎金、年度年終獎金及年終分紅；對於工作表現優異個人，
   力提升，針對電腦、英文、日文、專利每年各辦理2~4次的檢定考試，如能                            亦有績優人員的獎勵與表揚。
   順利通過測驗，則每月發給津貼，大大提升同仁在工作之餘，主動自我提升
   的意願。                                                            在獎勵特殊貢獻部分，每半年度遴選「無敵獎」及「卓越獎」獎勵對公
                                                                 司有特殊貢獻表現優異同仁。
   2016年各地區地區教育訓練成果(含特定議題)
   地區    員工類別       性別   訓練總時數          總人數        人均訓練時數          在獎勵改善與創新上設有「創新改善提案制度」對於提出改善及具創意
           高階主管     男           0             0        0         想法的同仁發放獎金，對於專利取得亦有獎勵。此外，對於資深人員及全勤
          -處級以上     女          36             1       36         人員，皆有年度的表揚與獎勵。
   台灣      中階主管     男         198            31      6.38
        -經/副理、課級    女         175            27      6.48          專利分析小組獎勵制度：掌握相關技術發展的趨勢和專利佈局的現況；
                    男          37            11      3.36        洞悉競爭對手的動向，以掌握技術發展的脈動；充分掌握研發方向、縮短時
         一般職員
                    女          82            19      4.32        間、降低成本；創新技術、專利迴避設計。
                    男         235            42       5.6
   台灣    所有員工
                    女         293            47      6.23

    特定議題教育訓練       地區    人數         訓練時數          受訓員工百分比
     人權、勞動準則
                   台灣    1881       845.21         53.39%
      (政策或程序)
    反貪腐(政策或程序)     台灣    1644       193.88         46.66%



                                                            26                        besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                       loving earth, hand in hand



   ▍員工福利 及 性騷擾防治                                ▍道德規範

     員工為公司重要資產，其薪資不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻              道德是公司對外信用與內部員工合諧的重要基礎，無敵除訂定經董事會
   狀況而有差別待遇，不分男女100%大於等於法規規定。為使同仁安心工作，          通過之「董事、監察人及經理人道德行為準則」及「誠信經營守則及作業程
   公司依法提供各項保險福利及依法提撥退休金。                        序」外，亦訂有「員工守則」。2016年未有發生誠信道德不符合事件。

     在福利措施方面，無敵員工除享有勞保、健保及退休金等一般福利外，              除在聘任時禁用有道德疑慮之人員外，員工到職第一天即宣導員工守則
   尚有職業災害補償及撫恤...等制度，以保障員工權益。而2016年員工參與退        之相關規範並且簽署「保密承諾書」，品德在每年的員工考核中亦佔有相當
   休新舊制的人員比例，舊制人員比率為11.6%，新制人員比率為88.4%。為        的比重。
   因應法規要求未來一年應能足額支應舊制所需之金額，經精算師試算已補足
   既得給付義務之金額。詳細內容請參照無敵2016年年報。                  「無敵科技行為規範」之重點如下：

     無敵實施彈性上、下班及週休二日制度，使同仁得以兼顧工作與家庭生            ※ 無故連續曠職三日或全月曠職累計達六日者。
   活。依法設置「職工福利委員會」由各部門依人數比例推選委員，定期開會            ※ 煽動非法怠工或非法罷工，情節重大者。
   與改選委員，推動職工福利事項，包括結婚禮金、生育禮金、喪葬慰問、員            ※ 故意損耗機器、工具、原料、產品或公物，致公司蒙受重大損害者。
   工保險、年節贈禮、社團補助、子女教育補助及旅遊活動...等。               ※ 故意洩漏公司技術、營業上之秘密，致公司蒙受重大損害者。
                                                ※ 偷竊公司產品或資產者。
     無敵屬英業達的關係企業，因此無敵員工能使用英業達士林廠區之餐廳、           ※ 男性員工對女同事性騷擾、性侵害；或有傷風化之具體事證者。
   咖啡屋、福利社、健身室、交誼中心及專用停車場，亦能參加英業達所舉辦            ※ 不服從合理工作命令或以暴力妨礙公司業務作業，而有具體事證者。
   的電影欣賞、藝文表演、各式軟性講座、運動會等活動。                    ※ 工作上有重大過失，致公司蒙受損失或導致他人員遭受重大傷害者。
                                                ※ 捏造事實或浮開費用而為不法之所得者。
     在性騷擾防治部份，無敵訂定有「員工申訴辦法」除了一般工作上受到            ※ 仿效上級主管簽字或盜用印信者。
   不平待遇的申訴規範外，特別針對性騷擾的申訴範圍加以定義，積極的避免            ※ 參加政府所明令之非法組識者。
   同仁因認知不足造成騷擾的情形，消極的在騷擾的事件發生時，作為受害者            ※ 在外從事與本公司利益相衝突之工作，經勸告不聽者。 與公司往來
   的依靠。                                           廠商勾結，強索金錢、物品或收受賄賂者。
                                                ※ 於訂立勞動契約時，虛偽意思表示，使公司誤信而有受損害之虞者。
     2016年無敵沒有因為違反勞動相關法規而被處巨額罰款，以及罰款以外          ※ 散播謠言或傳遞煽動性文書足資破壞勞資感情者。
   之制裁的紀錄。                                      ※ 違背國家法令或妨害公權益情節重大經查屬實者。

                                                違反以上相關事項一律以免職論處。




                                           27                       besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                       loving earth, hand in hand

   ▍員工安全與健康
                                                2016年安全與健康指標統計
     健康的員工是公司成長的動力來源，無敵為保障員工的健康與安全積極
                                                       統計指標                    性別     統計數據           單位
   打造安全舒適的工作環境，並定期替員工安排身體健康檢查，對於萬一意外                                            男                     件
                                                                                          0
   發生時，也有團體保險確保同仁維持生活的能力。                       工傷總數
                                                                                女         1           件
                                                                                男         0           件
                                                職業疾病總數
     在提供同仁舒適的工作環境上，除了辦公室綠化外每年會有兩次的環境                                            女         0           件
   檢測，提供舒適而無害的辦公環境。此外，公司訂有「勞工安全衛生守則」，                                           男         0           天
                                                誤工天數
   提醒同仁工作上應注意事項，並設有「勞工安全衛生管理員」、「急救人                                             女         4           天
                                                                                男      147.13         天
   員」、「防火管理員」、「有機溶劑作業主管」之勞安專業人員，定期舉辦            總缺勤天數
                                                                                女        98.7         天
   勞工安全衛生講座及消防安全演練，以確保人員安全與公司財產的維護。                                             男                    小時
                                                                                      134,008
                                                總工時數
                                                                                女      77,760        小時
     健康檢查：為維護同仁身體檢康，公司每年固定舉辦員工體檢，包含特                                            男      16,751        人天
                                                總工作人天數
   別危害健康之作業-鉛作業所進行的特殊健康檢查，2016年度與有合格健康                                          女       9,720        人天
   檢查證照之新光醫院及新店耕莘醫院合作。在體檢完成同仁收到報告書後，                                            男         0           人
                                                死亡人數
   再請醫院派醫生前來進行實地問診。此外，同仁隨時有健康問題皆可撥打諮                                            女         0           人
                                                            計算指標               性別    二十萬小時          百萬小時
   詢專線給醫院，有醫生為同仁釋疑。2016年同仁並無罹患與工作相關或可能
                                                1. 工傷率                          男         0            0
   相關之職業病。                                      (injury rate)                   女        2.57        12.86
                                                2. 職業病率                         男         0            0
     團體保險：無敵提供團體保險及海外出差旅遊平安險，以保障同仁的工            (occupational diseases rate)    女         0            0
   作及生活安全，減低同仁經濟上的負擔，作為同仁在健康上的第二道防線，            3. 誤工率                          男         0            0
   保障內容請參閱如下。                                   (lost day rate)                 女       10.29        51.44
                                                4. 缺勤率                          男             0.88%
    保險種類                 保障內容                   (absentee rate)                 女             1.02%
                                                名詞解釋
                                                1.總工作時數=2016年各月應有在廠時數總和
            意外住院   病房膳食、醫藥雜費、 手術津貼、醫師診查費        2.總工作人天數=2016/12/31在職人數x總工作天數
   傷害醫療保險                                       3.工傷總數：工傷事件不分輕重傷，只要是工傷依法全數納入計算，含交通事故
            疾病住院   病房膳食、醫藥雜費 、手術津貼、醫師診查費        4.誤工總人天數：誤工日意指員工正式提出「請工傷假」所申請之天數，以日曆日計算
                                                備註 1. -工傷率 = 工傷總數(件)/總工作時數(小時) x 200,000 (相當於失能傷害頻率的五分之一)
            住院津貼 、出院療養津貼、手術津貼、門診津貼
   防癌健康險                                              -職業病發生率 = 職業疾病總(件)數/總工作時數(小時) x 200,000
            癌症身故                                      -誤工率 = 誤工總人天數(人天)/總工作時數(小時) x 200,000 (相當於失能傷害嚴重率的
                                                       五分之一)
                                                      -缺勤率 = 總缺勤人天數(人天)/總工作人天數(人天)
     2016年無敵之工傷率、職業病率、誤工率、死亡人數、缺勤率等數據如             2. 係數200,000由每100名員工每年工作50週，每週工作40小時得出。
   右。                                              3. 總缺勤人天數定義為因病假、事假、工傷假缺勤之人天數總和(以工作日計算)。
                                                   4. 工傷大都為交通事故，事後除要求直屬主管進行關懷。



                                           28                                       besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                                   loving earth, hand in hand


  ▍供應商關係                                 ▍客戶服務

    無敵在供應鏈管理體系中係屬odm/oem製造                  客戶滿意在無敵的品質政策是極重要的一環，                          在無敵自我品牌外銷方面，不論在產品開發、
  商與品牌銷售者， 為達成保護地球環境、 執行環                我們追求最佳的品質，同時也關注產品售出後的客                         交貨服務、售後服務、公司整體印象，皆獲得了經
  保行動， 符合環保法規的要求，自2006年開始設               戶服務，全台密集分佈有800多個經銷商以及北中                        銷商滿意的回饋。在辦公室軟硬體代理產品方面，
  定採購方針，要求所有材料供應商都要經過綠色管                 南三處服務中心，透過這些服務據點及客戶服務專                         代理商給予了滿意的評價。而在dr.eye產品方面，
  理評價。                                   線，迅速服務無敵自我品牌客戶及雲端服務事業客                         客戶滿意度則高達97%。
                                         戶。
    新材料供應商的評鑑作業，由研發、運籌品保                                                                產品安全衛生責任：
  單位組成，評鑑包含供應商、技術開發能力、生產                      此外，公司注重客戶資料的安全性及隱密性，                      公司所有產品均經過各項安全性試驗以確保產品之
  管理、品質管理及符合rohs限用有害物質管理，                於無敵網站有揭露隱私權聲明                                  安全性問題，產品並經過電磁耐受相容性驗證之確
  每年亦針對當年交易之供應商進行供應商的再評估。                (https://www.besta.com.tw/zh-tw/page/privacy   保電磁環境的安全性，以及依據rohs之無有害物
                                         )，無敵網對使用者個人資料的收集，遵守「電腦處                        質管理，來降低產品對環境之衝擊，經由各項嚴格
    除自有品牌的製造及行銷，無敵也承接了oem                理個人資料保護法」之規範。未經主管機關許可及                         之管控，來確保公司之產品安全與衛生責任。
  及odm的國際級客戶的訂單。 除了要符合besta              使用者同意，無敵網不會以電腦蒐集使用者個人資
  限用有害物質規定外，對於客戶的特殊要求我們也                 料。2016年未有發生顧客隱私及顧額資料相關的投                       客戶問題資料庫：
  立即與供應商溝通並制定管理規定。目前已制定的                 訴事件。                                           透過資料庫能即時提供研發、銷售、服務...等各團
  限用有害物質規定有gp / gp(s) / gp(l) / gp(h)相                                                  隊，立即了解客戶對產品的各項反應及建議，考量
  關規定。並於材料進料檢驗時進行材料xrf有害物                  為提升odm/oem服務品質，無敵從接單、開                       客戶實際的需求及改善意見，達到客戶滿意及永續
  質含量的抽驗，確保到生產線的材料均符合環保法                 發、生產到銷售，對於客戶的反映，透過客戶抱怨                         經營的目的。
  規。                                     處理程序，立即將客戶問題予以解決並回饋至客戶，
                                         對於無法立即解決之問題，無敵則透過檢討、原因                         產品維修服務：
    在2016年，無敵合格供應商中，包含委外生產               分析、矯正及預防措施，將問題予以解決並回饋至                         客戶如發現產品有不良現象，可以先透過公司網站
  的廠商，有交易的廠商有154家，供應商來自台灣、               客戶。                                            的簡易維修教學來進行基礎故障排除，如需進一步
  大陸、香港、日本等，其中69%為台灣本地供應商，                                                              的協助則可運用客戶服務專線cit系統由專人為您
  其餘地區為31%。                                  為提升客戶滿意，無敵每年針對經銷商、                         接聽處理，不論客戶位於全球各地，都能立即提供
                                         oem/odm客戶進行客戶滿意度調查。在                           處理機制，獲得最快速妥善的服務。對於客戶無法
                                         oem/odm方面，除了在合作過程當中關注客戶的                       自行排除之問題，無敵除了在全國銷售據點皆提供
                                         感受外，在客戶滿意度調查回饋方面，無敵獲得了                         產品維修服務，在北、中、南三處服務中心亦提供
                                         75.43分。                                        客戶修服務，解決有急迫性需求的客戶問題。




                                                          29                                    besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                 loving earth, hand in hand




                          環境永續發展




                     30       besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                                              loving earth, hand in hand




  ▍目標綠色企業                                    ▍溫室氣體排放盤查

    現階段影響環境永續發展的最大阻礙為：(1)全球暖化造成的極端氣候、(2)        為有效減少溫室氣體，首要任務是管理企業本身的溫室氣體排放的總量與
  有毒廢棄物對環境的破壞。隨著科技的進步，人類對於環境的汙染不斷加速，         來源，無敵依據國際iso14064-1溫室氣體盤查標準的要求，自發性的進行溫
  乾淨土壤及河流大量減少，溫室氣體排放造成冰層融化，海平面上升，異常氣         室氣體盤查，盤查之溫室氣體種類有：二氧化碳(co2)、甲烷(ch4)、氧化亞氮
  候發生頻率與強度都增加，全球暖化造成的氣候變遷影響到自然生態，為了人         (n2o)、氫氟碳化物(hfcs)、全氟碳化物(pfcs)、以及六氟化硫(sf6)共六項。
  類的生存，減緩人為的溫室效應之行動已刻不容緩，無敵積極將對環境的關懷         排放源範疇之界定則包含範疇一與範疇二。
  注入公司企業經營。                                  範疇一：直接溫室氣體的排放，主要來自於公務車運輸及冷氣冷煤之逸散。
                                             範疇二：間接溫室氣體的排放，主要來自於外購電力。
    無敵在產品開發上講求綠色設計，在零件選用上落實綠色採購，在產品的
  製程上實踐綠色製程，在產品的生命週期結束時也講求綠色資源回收。                無敵之溫室氣體盤查以2015年為基準年，該年經計算後的溫室氣體排放總
                                             量為387.806公噸co2，在2016年，有效管理空調與照明的使用，加上各項電
  節能減碳措施                                     力節省的措施及裝置節的使用有效降低電力的使用量0.09%。在公務車使用上
    無敵在日常管理中，將環保管理納入計畫中，在每個年度會進行廢棄物、         減少非必需的載負及更換節能車輛以降低油耗，使汽油用量在2016年度降低了
  溫室氣體排放…等環保相關數值的計算，設定年度改善目標，逐步以節能設備、        0.62%。總計2016年度溫室氣體排放總量，合計降低95.744公噸，較基期降低
  環境綠化、資源回收、隨手關燈、電腦關機後拔插頭...等方式達成改善目標。       了0.25%，可說繳出了漂亮的成績單 。

  植樹造林活動
    由於二氧化碳持續釋放造成溫室效應升高，森林涵養水源的功能降低、水                                      溫室氣體排放量比較
  土保持劣化，無敵科技發起植樹造林活動，提升同仁環境保護的意識，實質上                            用電量                        用油量              溫室氣體
  達成溫室氣體的減量，提升水源的涵養及土石流減少，此活動共計認養了1.5公           年度               co2                        co2             排放量
                                                         千度               佔比       公升               佔比      合計(公噸)
  頃的林地，20年預估可吸收345公噸二氧化碳，相當於開車環島1,576圈所產生                        (公噸)                       (公噸)
  的排放量。
                                                 2015   503.920 270.605   69.7%   52,322 117.201    30.3%   387.806

                                                 2016   466.851 246.964   84.6%   20,133   45.098   15.4%   292.062
                                                 差異     -37.069 -23.641           -32,189 -72.103           -95.744
                                             百份比                -0.09%                     -0.62%            -0.25%




                                            31                                             besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                       loving earth, hand in hand



    ▍綠色產品(材料/節能/週期)

      無敵自2004年起針對自行開發、odm、oem產品推動無鉛製程，逐步進                             hsf設計管理
                                                hspm需求管理
    行全系列產品製程之無鉛化，並於歐盟2002/95/ec rohs指令正式發布前已著    國際相關法規/指令
    手進行產品特定禁限用物質的禁限用物質的管制，在2005年11月制定「環境物        客戶要求
    質管理規定」，並明確在此規定中制定「有害物質含量限制標準」，所有產品           無敵自我認知及規範            材料gp符
    上使用的原物料均在rohs規範基礎上運作，同時對產品使用之包裝材料及電池                               合性確認
    亦均在符合歐盟包裝及電池指令的規範下進行，另包裝材料除了符合歐盟相關
                                                 hsf材料供應鏈管理
    包裝禁限用物質的規範外，無敵捨棄了較為廉價的pvc材質的包裝材料，以避
    免消費者在購買產品後丟棄包裝燃燒後產生的有毒物質，保護環境不受到污染。
                                                      無敵gp
      基於永續為環境保護盡一份心力，確保無敵在流程管理上能夠持續進行禁                 審查              機型/材料
                                                                       編碼符合
    限用物質的管理工作，透過與供應商的相關工廠稽核、溝通以及簽訂hsf保證
                                                                        性審查
    書，請供應商配合進行相關禁限用物質的管理工作，俾使無敵產品自原物料至            ✓ 廠商gp survey合格
    產品產出均能在一致的作業標準下進行，以確保產品符合相關禁限用物質要求。           ✓ 廠商gp保證書
                                                  ✓ 零部件材料清單
      無敵在設計整合，減少零件數，降低廢棄零件數量的指導原則下進行產品            ✓ 零部件第三認證報告
                                                  ✓ 原物料/材料/製程用
    研發，並佐以使用充電電池的設計以取代一般一次性電池，以實現降低廢棄電                                 產品符合
                                                    料廠商第三認證報告
    池的產生，盡到環境保護的義務及責任。                                                  性審查

      無敵為提供符合安全、環保、法規與標準的產品給客戶，所開發的產品皆               零部件供應商
    經過安全規範認證服務，2016年，就無敵所開發之5項電子字典、3項車用電子、
    1項計算機，因應不同銷售市場，皆取得包括台灣bsmi、中國3c、韓國kcc、
    歐盟ce、美國fcc標識之認證，且在2016年，無敵銷售到市場上的產品，並未                             產品信賴
                                                    製程材料廠商
    有因為產品含有害物質問題而遭退貨或罰款。                                                性測試
                                                    原材料供應商
                                                    原物料供應商




                                          32                        besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                             loving earth, hand in hand




                                  社會參與




                     33   besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                           loving earth, hand in hand



  ▍『扶助弱勢團體、關懷偏遠兒童』                            ▍攜手植樹愛地球

    無敵認為要落實社會參與，就必需要將這樣的意念融入企業文化，把社會            面對地球節節升高的溫度及土石流對我們家園的破壞，無敵透過育苗來表
  參與的目標納入成為公司願景的一部份，搭配上員工關切企業的立場，如此便          達我們對台灣的關懷， 讓台灣展現綠色原貌！
  可以使社會參與成為員工dna裡確實可行的一環。
                                                 無敵員工推行植樹認養活動，減少因地球暖化對環境破壞盡一份心力。
     從1999年的九二一大地震、2004年南亞海嘯到2008年四川震災，當社會    2011年無敵與「飛牛牧場」合作種植樹木，得到127位同仁的熱烈響應前往植
  上有需要救助的聲音，無敵總是積極投入，發動全體同仁以最真摯的心感動大          樹，共計種植「小葉南洋杉」470株。後續並由「飛牛牧場」執行後續撫育及
  眾。                                          管理工作為期二十年，植樹之樹苗及後續養護之費用為合計119,650元。

    無敵的電子辭典屬於教育學習的一環，兒童教育一直為無敵所關心，因此，
  對於鄰近學區學童的關懷上主動瞭解士林、福臨...等國小的需求，捐贈交通安
  全識別名牌，對於偏遠地區兒童，更是關注其學習及生活上的困難。

    台北南區家扶中心一直致力於讓兒童享有家庭妥善的照顧、身心安全的保
  護、健康成長的環境、充分受教育的機會以及快樂學習的生活，因此無敵參與
  台北南區家扶中心所舉辦的活動，透過家扶送愛給經濟弱勢家庭，用行動給孩
  子希望，傳遞企業也可以用溫情與無限的愛心對給予國家未來主人翁「最直接、             ▍組織參與
  最溫暖、最無私」的照顧。
                                                    無敵參與各公協會組織如右表，
                                                  盼望透過密切的學習參訪與觀摩交流，    公協會名稱      角色
                                                  能加強台灣品牌的國際價值，增加就
                                                  業機會、促進產業繁榮發展，進而帶 台灣區電機電子工業同業公會 一級會員
                                                  動國家競爭力、經濟與社會繁榮發展。
                                                                    台北市電腦商業同業公會        一般會員
                                                    無敵關注公共政策事務，並保持
                                                  中立的態度與立場，不參與任何遊說
                                                                    台北市進出口商業同業公會       一般會員
                                                  與政治捐獻，也不干涉員工表達其政
                                                  治意向之自由。亦無涉及反競爭行為、
                                                  反托拉斯和壟斷措施的法律訴訟的相 台灣精品品牌協會            一般會員
                                                  關事件。



                                             34                         besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                              loving earth, hand in hand




                     附 錄




                      35   besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                    loving earth, hand in hand


                                     一般標準揭露

   指標                      描述                            章節/說明         頁次          省略

  策略與分析

   g4-1   提供組織最高決策者的聲明                        經營者的話                     7

   g4-2   描述關鍵衝擊、風險及機會                        風險管理                      17

  組織概況

   g4-3   組織名稱                                無敵科技公司概況                  8

   g4-4   主要品牌、產品與服務                          無敵科技公司概況                  8

   g4-5   組織總部所在位置                            無敵科技公司概況                  8

   g4-6   組織營運所在的國家數量及國家                      無敵科技公司概況                  8

   g4-7   所有權的性質與法律形式                         無敵科技公司概況                  8

   g4-8   組織所提供服務的市場                          無敵科技公司概況                  8

                                              無敵科技公司概況                   8
   g4-9   組織規模
                                              經營績效                      16

  g4-10   員工總數                                無敵科技公司概況                  8

  g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                    無工會故無簽署團體協約                -

                                              供應商關係
  g4-12   組織的供應鏈                                                        29
                                              客戶
                                              集團組織                       9
  g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
                                              供應商關係                     29

  g4-14   組織是否具有因應相關之預警方針或原則                  風險管理                      17




                                         36                      besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                          loving earth, hand in hand


                                        一般標準揭露

   指標                        描述                         章節/說明                頁次          省略

  鑑別重大考量面與邊界

   g4-15   經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他                                    -
                                               2016年無簽署外部倡議
           倡議
   g4-16   組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格            組織參與                           34

   g4-17   組織合併財務報表或等同檔中所包含的所有實體               報告書概述                           2

   g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                     永續溝通                            3

   g4-19   所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面              永續溝通                           3~5

   g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界            永續溝通                            5

   g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界            永續溝通                            5

   g4-22                                       2016年報告書採用的衡量方法對2015年報告書        -
           對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
                                               資訊無重編影響
                                               報告書概述                           2
   g4-23   和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
                                               永續溝通                            5

  利害關係人議合

   g4-24   組織進行議合的利害關係人群體                      永續溝通                            4

   g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法               永續溝通                            3

   g4-26   說明與利害關係人議合的方式                       永續溝通                            3

           說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應
   g4-27                                     永續溝通                             3~5
           這些關鍵議題與關注事項

  報告書基本資料



                                          37                          besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                  loving earth, hand in hand


                                     一般標準揭露

   指標                     描述                           章節/說明          頁次         省略

  g4-28   所提供資訊的報告期間                         報告書概述                     2

  g4-29   上一次報告的日期                           報告書概述                     2

  g4-30   報告週期                               報告書概述                     2

  g4-31   可回答報告或內容相關問題的聯絡人                   報告書概述                     2

  g4-32   組織選擇的「依循」選項                        報告書概述                     2

  g4-33   說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法           2016無尋求外部保證/確信            -

 治理

  g4-34   組織的治理結構                            董事會運作                   12~14

          最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其他 集團組織                      9~10
  g4-35
          員工的流程                             董事會運作                    12~14
          組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高 集團組織                      9~10
  g4-36
          治理機構報告                            董事會運作                    12~14

  g4-38   按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成               董事會運作                   12~14

  g4-39   最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員                董事會運作                   12~14
                                                                              目前遴選準
          最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和                                   則尚未
  g4-40                                     董事會運作                     13
          遴選的準則                                                               包含環境與
                                                                              社會項目
          最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向利害關係人
  g4-41                                     董事會運作                    12~14
          揭露利益衝突
          最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值或
  g4-42                                     董事會運作                    12~14
          願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色


                                        38                     besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                   loving earth, hand in hand


                                        一般標準揭露

   指標                    描述                             章節/說明          頁次         省略

          為發展與提昇最高治理機構在經濟、環境與社會議題上的整體知識所採取的
  g4-43                                     董事會運作                     12~14
          措施
          說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評量流
  g4-44                                     董事會運作                      14
          程是否獨立進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評估。
          說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和機會
  g4-45                                     董事會運作                     12~14
          所扮演的角色
          最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有效性
  g4-46                                     董事會運作                     12~14
          上的角色

  g4-47   最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率          董事會運作                   13

          最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並確
  g4-48                                     永續溝通                        3
          保已涵蓋所有重大考量面

  g4-49   與最高治理機構溝通重要關鍵議題的流程                   董事會運作                   13
                                                                               目前僅董事
                                                                               會薪酬政策
  g4-51   說明最高治理機構和高階主管之薪酬政策與分配原則              董事會運作                   14      與分配原則
                                                                               尚未包含環
                                                                               境與社會面

 倫理與誠信

                                               董事會運作                  12~13
  g4-56   組織之價值、原則、標準和行為規範
                                               員工道德規範                   27
                                               董事會運作                   13
  g4-57   對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制
                                               勞資關係                    25
          對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透 董事會運作                      13
  g4-58
          過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線                勞資關係                       25




                                          39                    besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                        loving earth, hand in hand


                                        特定標準揭露

      類別       指標                 描述                         章節/說明        頁次          省略

 經濟

 考量面：經濟績效

            g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值               經營績效                   16

   管理方針     g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍                 員工福利                   27

            g4-ec4   自政府取得之財務補助                    經營績效                   16

 考量面：市場形象

                     在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪
   管理方針     g4-ec5                               員工福利                     27
                     資的比例

   管理方針     g4-ec6   在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例       人員招募與任用                24

 考量面：採購實務

   管理方針     g4-ec9   於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例        供應商關係                  29




                                              40                     besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                         loving earth, hand in hand


                                            特定標準揭露

      類別       指標                  描述                         章節/說明        頁次          省略

 環境

 考量面：能源

            g4-en3    組織之內的能源耗用量                   溫室氣體排放盤查                31
   管理方針
            g4-en6    能源減量結果、作法、基準年與計算方法學          溫室氣體排放盤查                31

  考量面：排放

            g4-en15   直接溫室氣體排放(範疇一)                溫室氣體排放盤查                31

   管理方針     g4-en16   能源間接溫室氣體排放量(範疇二)             溫室氣體排放盤查                31

            g4-en19   減少溫室氣體的排放量                   溫室氣體排放盤查                31

 考量面：產品與服務

   管理方針     g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度              綠色產品(材料/節能/週期)          32

 考量面：法規遵循

                      違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受
   管理方針     g4-en29                           綠色產品(材料/節能/週期)               32
                      罰款以外之制裁的次數

 考量面：交通運輸

                      為組織營運而運輸產品、其他產品、原料以及員工交
   管理方針     g4-en30                           溫室氣體排放盤查                     31
                      通所產生的顯著環境衝擊




                                              41                      besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                       loving earth, hand in hand


                                           特定標準揭露

      類別      指標                描述                        章節/說明   頁次               省略

 社會

 子類別：勞工實務與尊嚴勞動

 考量面：勞僱關係

                      按年齡別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總
             g4-la1                                人員招募與任用        24
                      數及比例

   管理方針                                            員工福利           27
             g4-la2   按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利
                                                   員工安全與健康        28

             g4-la3   按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例           勞資關係           25

 考量面：職業健康與安全

                      按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
             g4-la6                                員工安全與健康        28
                      損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
   管理方針
             g4-la7   與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工         員工安全與健康        28

 考量面：訓練與教育

                      按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平
             g4-la9                                人才培育           26
                      均時數
                      強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職      人才培育           26
   管理方針     g4-la10
                      能管理與終生學習計畫                   員工福利           27
                      按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢
            g4-la11                                人才培育           26
                      視的員工比例

 考量面：員工多元化與平等機會




                                              42                  besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                     loving earth, hand in hand


                                         特定標準揭露

    類別        指標                   描述                   章節/說明   頁次               省略

                      按性別、年齡、少數族裔成員及其他多元化指標劃分
   管理方針     g4-la12                           人員招募與任用           24
                      治理單位成員和和各類員工的組成

 考量面：勞工實務申訴機制

                      經由正式申訴機制提交、處理和解決的勞動條件申訴
   管理方針     g4-la16                              勞資關係           25
                      數量

 子類別：人權

 考量面：投資

                      在運作相關之人權考量面上，員工接受人權政策及程
   管理方針     g4-hr2                               人才培育           26
                      序教育訓練之總時數和受訓員工比例

 考量面：不歧視

   管理方針     g4-hr3    歧視事件總數及所採取的矯正行動            勞資關係           25

 考量面：童工

                      公司及重要供應商是否雇用童工以及是否有危害童工
   管理方針     g4-hr5                               人員招募與任用        24
                      的作業場所，企業所採取有助廢除童工的措施

 考量面：人權實務

                      經由正式申訴機制提交、處理和解決的人權影響申訴
   管理方針     g4-hr12                              勞資關係           25
                      數量

 子類別：社會

 考量面：反貪腐

   管理方針     g4-so4    接受反貪腐訓練的員工                 人才培育           26



                                            43                  besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                        loving earth, hand in hand


                                          特定標準揭露

    類別         指標                  描述                     章節/說明    頁次               省略

   管理方針     g4-so5    已證實為貪腐事件之件數                 道德規範             27

 考量面：法規遵循

                      因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性
   管理方針     g4-so8                                員工福利及性騷擾防治       27
                      的制裁次數

 考量面： 社會衝擊問題申訴機制

                      經由正式申訴機制提交、處理和解決的社區及申訴數
   管理方針     g4-so11                               勞資關係             25
                      量

 子類別：產品責任

 考量面：顧客的健康與安全

                      依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之
   管理方針     g4-pr2                                綠色產品(材料/節能/週期)   32
                      健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數

 考量面：產品及服務標示

                      依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，
            g4-pr3    以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的 綠色產品(材料/節能/週期)       32
                      百分比
   管理方針               依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及
            g4-pr4                                綠色產品(材料/節能/週期)   32
                      自願性規範之事件數量總數

            g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                  客戶服務             29

 考量面：顧客隱私

                      經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
   管理方針     g4-pr8                                客戶服務             29
                      次數



                                             44                    besta 2016 csr report

2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                      loving earth, hand in hand

                                        特定標準揭露

    類別         指標              描述                       章節/說明    頁次               省略

 考量面：法規遵循

                     因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨
   管理方針     g4-pr9                              綠色產品(材料/節能/週期)   32
                     額罰款的金額




                                           45                    besta 2016 csr report
