2016 無敵科技 企業社會責任報告
                                                                      loving earth, hand in hand



 報告書概述

 範疇
 本報告書涵蓋 無敵科技(台北總部) 於2016年1月1日至12月31日期間，有關經濟、環境、社會面向之重大考量面資訊揭露。本報告內容之報告範圍涵蓋台灣所有工作區域；
 若有例外，將於報告中特別註明。

 撰述原則及綱領
 本報告書主要依循gri公佈永續性報告指南g4之「核心選項」，以公司簡介、公司治理、公司營運、企業承諾、環境永續發展及社會參與為順序進行編排與撰寫，希望讓利
 害關係者透過本報告書可了解無敵在企業社會責任的各項議題所做的承諾與努力。

 報告書發行
 現行版本：2017年8月發行
 下一發行版本：預定2018年8月發行
 上一發行版本：2015年7月


 響應環保推行無紙化，本報告書以電子版本公告於公司網頁。
 對於本報告書的任何意見或訊息之諮詢，歡迎您聯絡我們。
 無敵科技股份有限公司 企業社會責任 推廣團隊
 地址：台北市內湖區瑞光路513巷36號10樓
 電話：02-7726-5111 分機：1301 高小姐
 傳真：02-7726-7766
 網址： https://www.besta.com.tw/zh-tw/page/responsibility
 e-mail：amykao@besta.com.tw




                                                          2        besta 2016 csr report
