              mvo jaarverslag
                        2015


m   it’s
    in our
    nature
    get
    smarter
    every
    day

                                             2
  inhoudsopgave




hj  2 m hj 2 m hj 2 m hj 2
 voorwoord								                               3 m
   m hj 2 m hj 2 m hj 2 m4 hj
2verslaglegging								
hj  2 m hj 2 m hj 2 m hj 2
 bedrijfsvoering, beheersing en beleidsinvloed		 7
                                                   m
2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj
 people									12
hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m
2planet									16
   m hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj
 profit									19
hj  2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m
   m hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj
2legal										23
hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m
2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj
hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m
2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj
hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m
2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj
hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m
2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj
hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m
2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj
hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m
2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj
hj 2 m hj 2 m hj 2 m hj 2 m

                                    3
voorwoord




iquality heeft als missie om elke
dag beter te worden. dat komt
ten goede aan onze klanten,
medewerkers en leveranciers.
mvo is dusdanig ingevoerd in
alle processen dat het meetelt
bij het nemen van bijna elke
beslissing binnen iquality.

in dit verslag leest u welke
speerpunten iquality heeft
vastgesteld en hoe ver wij
gevorderd zijn in de realisatie
ervan. maatschappelijk
verantwoord ondernemen
maakt integraal onderdeel uit
van onze bedrijfsvoering en is
onlosmakelijk verbonden met
ons doen en denken. los van
alle activiteiten is dat onze
grootste winst. op een
duurzame manier. get smarter
every day.

john van beek,
managing partner
iquality business solutions bv

                                                                               4
              verslaglegging



m   it’s
    in our
    nature
    get       mvo prestatieladder
              na het behalen van het
                                                   organisatiestructuur
                                                   de rechtsvorm van iquality is
    smarter   iso-9001 certificaat in 2012,        de besloten vennootschap.
    every     heeft iquality tevens in juli 2013   iquality business solutions bv
    day       het mvo prestatieladder              is een 100% dochter van jupiter
              certificaat, niveau-3 behaald.       holding bv.
              het certificaat is drie jaar
              geldig.                              het bureau bestaat sinds 1994
                                                   en heeft haar dienstverlening
                                                   verdeeld over drie commerciële
                          certificeringsperiode    units.
                          15 maart 2012 tot en     vanuit projecten en ssa’s wordt
                          met april 2013           gebruik gemaakt van de
                                                   functionele units.
                                                   iquality kenmerkt zicht als een
                                                   matrixorganisatie.
                              verslag 2012
                              eerste keer          kwaliteitssysteem iquality
                              mvo jaarverslag      iquality managet haar
                              uitgebracht.         bedrijfsvoering volgens een iso
                                                   9001 gecertificeerd management
                                                   systeem waar ons mvo beleid
                                                   integraal in opgenomen is, zoals
                                                   de mvo prestatieladder, niveau 3
                          rapportage cyclus        dit ook voorschrijft.
                          vanaf 2013 jaarlijks     het kwaliteitssysteem beschrijft
                                                   de werking van onze
                                                   bedrijfsvoering met betrekking
                                                   tot onze primaire processen en
                                                   hier direct mee samenhangende
                                                   ondersteunende processen.
                contact voor vragen
                patrick joosten,
                manager it & finance
                & mvo coördinator
                patrick.joosten@iquality.nl
                t 024 - 769 04 20

                                    5
verslaglegging




stakeholders
onze benoemde stakeholders
zien wij als groepen personen
die direct belang hebben bij
onze dienstverlening of het
voorkomen van een negatief
effect van de uitoefening van
activiteiten door onze
organisatie.

in lijn met de scope volgens
mvo prestatieladder, niveau 3
zijn benoemd:
• onze klanten,
• (potentiële) medewerkers,
• ingeleende personen en
freelancers,
• leveranciers,
• management team en
aandeelhouders
• personeelsvereniging

stakeholders worden gehoord
en actief betrokken bij ons
mvo beleid. het informeren
van betrekken van stakeholders
bij onze bedrijfsvoering wordt
onder andere uitgevoerd met
behulp van iquality’s intranet en
de website iquality.nl.

                                                                                                                           6
                                verslaglegging




                                uitsluitingen van de mvo                          deze drie pijlers zijn
                                prestatieladder, niveau 3                         onderverdeeld in zeven kern-
                                norm                                              thema’s, die door middel van 33
                                                                                  indicatoren meetbaar worden.
                                de mvo prestatieladder is een                     het resultaat is een mvo-
                                certificeerbare norm voor                         managementsysteemcertificaat
                                maatschappelijk verantwoord                       dat een objectief bewijsmiddel
                                ondernemen die aansluit op                        is dat het gecertificeerde
                                bestaande kwaliteitsnormen zoals                  bedrijf een managementsys-


2                               iso 9001. de norm vormt een
                                basis voor het koppelen van de
                                mvo-aspecten people, planet en
                                profit aan al bestaande (manage-
                                                                                  teem heeft voor mvo, waarin
                                                                                  stakeholdereisen en –
                                                                                  verwachtingen gemanaged
                                                                                  worden. van deze 33 indicatoren
                                ment) systemen.                                   hebben wij de onderstaande
                                                                                  uitgesloten:

kernthema       omschrijving                                                  reden uitsluiting
indicatoor 9    kinderarbeid:                                                 bij iquality worden werkzaamheden
                het bedrijf of de organisatie draagt zorg voor de             uitsluitend uitgevoerd door
                ontwikkeling, naleving en continue verbetering van beleids-   gecertificeeerd personeel. kinderarbeid is
                maatregelen om zeker te stellen dat kinderarbeid wordt        uitgesloten.
                uitgebannen.
indicatoor 11   veiligheidsbeleid:                                            iquality maakt geen gebruik van
                het bedrijf of de organisatie draagt ervoor zorg dat          beveiligingspersoneel.
                beveiligingspersoneel bij hun taakuitoefening de
                mensenrechten en rechten van bijvoorbeeld de lokale
                bevolking of activisten respecteren.
indicatoor 12 rechten van inheemse bevolking:                                 iquality heeft geen connectie/relatie met
              het bedrijf of de organisatie draagt zorg voor de               inheemse bevolkingen.
              ontwikkeling, naleving en continue aanscherping van
              beleidsmaatregelen om zeker te stellen dat rechten van de
              inheemse bevolking worden gerespecteerd en dat
              activiteiten van het bedrijf of de organisatie ook aan hen
              ten goede komen.
indicatoor 15 publiek beleid:                                                 iquality houdt zich hier niet mee bezig en
              het bedrijf of de organisatie draagt er zorg voor dat           daarom ook niet van toepassing op de
              wanneer gekozen wordt voor het bijdragen aan politieke          organisatie.
              lobbygroepen en of politieke partijen deze bijdrage ethisch
              te verantwoorden is.

                                    7
bestuur, beheersing &
betrokkenheid



betrokkenheid
de dienstverlening van iquality
is niet gericht op eenmalige
transacties maar juist op
langdurige relaties. het is onze
ambitie om met ict middelen
organisaties structureel beter te
maken. dit proces stopt nooit.
maatschappelijk verantwoord
ondernemen is geen doel of
middel, maar een voorwaarde
om dit te realiseren. wij claimen
zelfs dat klanten van iquality
elke dag slimmer worden.

eerlijk zaken doen
iquality streeft erna om zowel
intern als extern transparant te
communiceren. de focus ligt op
eerlijk zaken doen. iquality doet
uitsluitend zaken met
betrouwbare partijen.
deze partijen dienen integer en
eerlijk zaken te doen. zij
conformeren zich aan alle
relevante wetgeving en
erkennen en respecteren de
fundamentele mensenrechten.

                                                                                            8
                   bestuur, beheersing &
                   betrokkenheid
                                      john van beek
                                         directeur




                 patrick joosten                    remco van toor
               manager finance & it                solution architect


        office manager
        q&a
        it manager




marlon van wijlick                 roland van gogh                    patrik van gelder
 manager sales                     manager solution                  manager ergineering
  & marketing                       management

                 account                         solution managers                 lead developers
                 manager                                                           frontend developers
                                                 solution support                  software engineers
                                                 engineers                         test engineers



                   management team



       managing
        partners


                           patrick joosten         john van beek            patrik van gelder




      leden
management
      team

                 marlon van wijlick          roland van gogh            remco van toor

                                                                      9
bestuur, beheersing &




verandering in de                          overstap naar teams
organisatiestructuur                       in q4 heeft het management
iquality gooit het roer om. door           team de nieuwe organisatie-
de interne organisatie anders              stuctuur gepresenteerd. als pilot
vorm te geven streeft                      is er een eerste team gestart in
iquality ernaar om de potentie             november. ieder team bestaat
van medewerkers beter te                   uit een team lead en een
benutten. de nieuwe organisatie            solution support engineer. het
zal opgebouwd worden naar het              team is verantwoordelijk voor
voorbeeld van spotify. dit moet            een x-aantal klanten. hiervoor
zorgen voor meer flexibiliteit,            maken zij digitale dingen die de
zelfredzaamheid en                         business van hun klanten
innovatie.                                 versterkt. zij helpen bij het
                                           ontdekken, maken en
organogram 2015                            gebruiken.
het huidige organogram wordt               ieder team kan aangevuld
toegepast totdat de gehele                 worden met specifieke
organisatie overgaat naar de               expertises en/of extra
nieuwe structuur.                          ontwikkelcapaciteit. dit hebben
dit staat gepland voor                     zij zelf in de hand. zij bepalen
februari 2016.                             hoeveel capaciteit ze binnen de
                                           scope willen toevoegen.
                                           hierbij worden zij gecoacht ‘on
spotify model                              demand’. hierbij moet je
het spotify organisatiemodel wordt
internationaal als voorbeeld gezien voor   denken aan recource planning
een flexibele, innovatieve organisatie.    & proces, specifieke know-how
het organisatiemodel werkt op              engineering & solution manage-
basis van autonome teams die ieder         ment. het team wordt
verantwoordelijkheid zijn voor een         maandelijks gereviewd in een
stukje van het totale eindproduct aan
de klant. ieder team - squads geno-        retrospective.
emd - hebben een duidelijke missie en
een producteigenaar in plaats van een
hiërarchische manager.
deze organisatiestructuur heeft spotify
in staat gesteld om - ondanks de
exponentiele groei - haar aanpassings-
vermogen en innovatiekracht te
behouden.

                                      10
bestuur, beheersing &
betrokkenheid



oekraïne
iquality heeft eind 2014 besloten
om geen extra capaciteit vanuit
de oekraïne in te zetten.
uiteindelijk zijn drie medewerkers
vanuit de oekraïne gehuisvestigd
in nederland met hun hele gezin.
deze collega’s zijn in vaste dienst
van iquality.
daarnaast wordt de kennis en
vaardigheid van een software
engineer ingehuurd als zzp-er
vanuit de oekraïne.
deze collega functioneert tevens
in teamverband binnen de nieuwe
organisatiestructuur.

11

                                                                                  12
     people



kl   doelstelling:
     aantrekkelijk
                                                         erkend leerbedrijf

                                                         zeker in deze tijd van
                                                                                               2
     werkgeverschap
                                                         technologische groei en nieuwe
                                                         eisen die aan software- en
     het doel voor 2015 was om dit
                                                         internetoplossingen worden
     onderwerp concreet meetbaar te
                                                         gesteld, is kennis al snel
     maken. hiertoe zijn de
                                                         verouderd. wij vinden het up-to-
     onderstaande key performance
                                                         date houden van kennis
     indicatoren benoemd en
                                                         noodzakelijk om continuïteit te
     rapportage technieken ingericht:
                                                         garanderen. daarom investeren
                                                         wij in jonge professionals.
     key performance indicatoren
                                                         bij iquality kunnen mbo-studenten
     people:
                                                         leren in de praktijk. dat maakt
                                               <2%       van ons bedrijf sinds juli 2015 een
     ziekte
                                                         ‘erkend leerbedrijf’: een titel om
     uitstroom personeel                       <6%       trots op te zijn. sbb ondersteunt
     innovatie                                 10%       ons bij deze belangrijke taak.

     flexibiliteit                             15-30%
     personeelsbestand*
     rapportcijfer medewerker                  >8
     tevredenheid onderzoek
     rapportcijfer              >8
     klanttevredenheid onderzoek
     rapportcijfer                             >8
     klanttevredenheid sla’s

     * flexibiliteit personeelsbestand: de mate waarin
     iquality in staat is om de omvang van het
     personeelsbestand uit te breiden of in te krimpen
     als gevolg van gewijzigde marktomstandigheden.
     dit percentage vertegenwoordigd het deel van
     het werknemersbestand dat binnen 3 maanden
     opzegbaar is.

                                                                        13
                people



 k l
2015
  ziekte verzuim 			
                                            2015
                                            2,32%
                                                    2014

                                                    1,86%
                                                              2013

                                                              1,61%
                                                                        2012

                                                                        1,42%

  uitstroom personeel			                    3,00%   2,42%     7,68%     3,57%

  flexibiliteit personeelsbestand           9,59%   19,33%    16,71%    7,69%

  rapportcijfer medewerkers-

  tevredenheid onderzoek                    8,0     8,2       8,4       8,3

  rapportcijfer klanttevredenheid

  onderzoek 					                           n/a     7,2       n/a       n/a

  rapportcijfer klanttevredenheid sla’s     n/a     n/a       n/a       n/a




                      ;j
  diversiteit                                       vrouw 3   vrouw 3   vrouw 3

                                                    man 31    man 27    man 19




                      vrouw 4             man 32

                                                                 14
     people



kl   uitstroom personeel
     het uitstroomcijfer van
                                        door de verhuizing naar ‘52’ is te
                                        zien dat men de working
                                        environment hoger heeft
     medewerkers in vast dienstver-
     band is gestegen als gevolg van    gewaardeerd. (working
     uitstroom van sales- &             environment meet in welke
     servicedesk medewerkers.           mate de medewerker tevreden is
     die stijging is met name toe te    met zijn of haar werkplek en met
     schrijven aan het voeren van een   de faciliteiten in en rondom het
     nieuwe organisatiestructuur.       gebouw waarin de medewerker
                                        zijn functie uitoefent en meet
     medewerkertevredenheid             in welke mate de medewerker
     jaarlijks onderzoekt iquality      fysieke klachten ondervindt naar
     tweemaal de tevredenheid onder     aanleiding van de functie die hij
     haar medewerkers. gemiddeld        of zij uitoefent.)
     scoort iquality een 8,0 als
     rapportcijfer. het rapportcijfer   innovatie
     van de workload is nog nooit zo    de toegevoegde waarde van
     laag geweest. dit rapportcijfer    iquality’s dienstverlening ligt in
     is te verklaren indien men kijkt   de professionele en persoonlijke
     naar de directe uren gemaakt       kwaliteiten van haar
     door het mt.                       medewerkers. iquality investeert
                                        in hun persoonlijke ontwikkeling
                                        in het algemeen en in het
                                        verhogen van hun vakkennis en
                                        specifieke vaardigheden in het
                                        bijzonder. sleutelbegrip daarbij
                                        is permanente educatie.

                                                                15
     people



kl   mijn werkgever is een
     toffe peer
                                        idea wall

                                        in 2015 is de ‘idea wall’
     ‘fruit is gezond, geeft een        geïntroduceerd binnen
     positief gevoel en is een          iquality. deze ideeënwand geeft
     laagdrempelig instrument om        medewerkers de ruimte om
     mensen te stimuleren om            ideeën of wensen te formuleren
     bewuster te leven.’                die hun kunnen ondersteunen
     iquality haalt wekelijks           in hun dagelijkse werkzaam-
     rechtstreeks van de teler vers     heden. er zijn al enkele ideeën
     fruit voor haar medewerkers.       uitgewerkt. zo is er een ping-
     fruit beschikbaar stellen is een   pong tafel aangeschaft voor
     manier om als werkgever een        medewerkers om tussen de
     gezonde levensstijl te             projecten door zich even te
     stimuleren. het bevorderen van     ontspannen. er is een mobile-
     gezondsheidsbewustzijn wordt       en tablet bibliotheek gecreëerd,
     door iquality gezien als één van   waarbij applicaties getest
     de kerntaken van goed              kunnen worden op verschil-
     werkgeverschap. het                lende devices. daarnaast is er
     aanbieden van fruit sluit goed     een kennis bibliotheek geopend,
     aan het beleid van maatschap-      waar iedere collega boeken kan
     pelijk verantwoord ondernemen.     lezen over toepassingen, tech-
                                        nieken etc.

                                                                16
    planet



m   doelstelling:
    minimaliseren milieu
    belasting
                                        het doel voor 2015 was om dit
                                        onderwerp concreet meetbaar
                                        te maken.

                                        hiertoe zijn de onderstaande
                                                                           2
    hoewel de zakelijke
                                        key performance indicatoren
    dienstverlening minder directe
                                        benoemd en rapportage
    negatieve effecten heeft op het
                                        technieken ingericht:
    milieu, hebben de dagelijkse
    activiteiten die iquality ten
                                        key performance indicatoren
    behoeve van haar bedrijfsvoering
                                        planet:
    onderneemt wel degelijk gevolgen
    voor het milieu. iquality
                                        • afval; bedrijfsafval en papier
    neemt de verantwoordelijkheid om
                                        • energieverbruik
    de milieubelasting tot een
                                        • co2 uitstoot
    minimum te beperken. doel
                                        • gebouw kantoor nijmegen
    hierbij is het realiseren van een
                                          (energie en gas)
    vermindering of compensatie van
                                        • mobiliteit;
    de co2 uitstoot en het
                                         • lease auto’s (>a-labels, 		
    energieverbruik, teneinde de
                                            electrisch en hybride)
    impact op het milieu te
                                         • diesel, benzine
    verkleinen.
                                         • zakelijke vliegverkeer
                                         • zakelijk gebruik prive auto
    co2-footprint
    om inzicht te krijgen in de co2-
    uitstoot wordt elk jaar een co2-
    footprint opgesteld. hiermee
    geven wij inzicht op welke wijze
    invulling wordt gegeven aan de
    p van planet binnen ons mvo
    beleid.

                                                                                                       17
                planet; footprint



 m
2015         scope

             scope 1
             scope 1
                       bron

                       gebouw
                       mobiliteit
                                    soort verbruik

                                    aardgas
                                    diesel
                                                                  een-
                                                                  heid
                                                                  m3
                                                                   lt
                                                                         totaal
                                                                          2015
                                                                          5.552
                                                                         n.v.t.*
                                                                                   totaal
                                                                                    2014
                                                                                    9.255
                                                                                   n.v.t.*
                                                                                             totaal
                                                                                              2013
                                                                                              3.803
                                                                                             n.v.t.*
                                                                                                       totaal
                                                                                                        2012
                                                                                                        9.104
                                                                                                        1.842
             scope 1   mobiliteit   benzine                        lt    29.346    27.621    25.515    26.571

footprint    scope 1   mobiliteit   electrische auto’s            kwh    8.585      4.590     2.475

per fte      scope 2 gebouw
             scope 3 mobiliteit
                                    electra
                                    retourvluchten < 700 km
                                                                  kwh
                                                                  km
                                                                         36.210
                                                                              0
                                                                                   61.976
                                                                                        0
                                                                                             60.217
                                                                                                  0
                                                                                                       67.569
                                                                                                           0
4,18         scope 3 mobiliteit     retourvluchten                km          0         0         0        0
                                    700 - 2.500 km
             scope 3 mobiliteit     retourvluchten > 2.500 km     km     12.050    35.454    8.684     8.684
             scope 3 mobiliteit     zakelijk gebruik prive auto   km        n/a       n/a       n/a       n/a
             scope 3 uitvoering electriciteit in datacenter       kwh    11.430    14.454    14.454    14.454
             scope 3 afval          bedrijfsafval                  lt     1.690     6.000    6.000     6.000

             scope 3 afval          papier / karton                lt    5.000     12.000    12.000    12.000

             footprint per fte                                             4,18      4,47      4,49     6,88
            *vanaf 2013 zijn er geen auto’s met diesel meer in omloop binnen iquality.

                                                                    18
    planet



m   afvalscheiding
    onze afvalstromen houden wij
    gescheiden en bieden wij ook
    gescheiden aan. waar mogelijk
    wordt afval gerecycled.
                                           milieuvriendelijker
                                           wagenpark
                                           in 2015 verliepen velen lease-
                                           contracten en zijn behoorlijk
                                           wat collega’s overgestapt naar
                                           plug-in hybride auto’s.
    duurzaam inkopen                       eén collega is de uitdaging
    bij de inkoop van producten weegt      aangegaan volledig electrisch
    het aspect ‘duurzaamheid’ zwaar.       te rijden. uiteindelijk is het
    dus kiest iquality voornamelijk        wagenpark van iquality zo
    voor fair trade producten.             duurzaam mogelijk uitgebreid.
    apparatuur is alleen afkomstig         momenteel rijden er nog twee
    van topfabrikanten zoals               a-label bezine auto’s rond
    microsoft, dell en sony.               welke in 2016 ingeruild worden.
    dit zijn bedrijven die hun verant-
    woordelijkheid nemen wat betreft       oplaadpunten
    het milieu en daarover rapport-        bij het pand van iquality zijn
    eren. daarnaast streeft                door de komst van velen plug-
    iquality naar een papierloos           in hybride auto’s in totaal
    kantoor en voert direct het clean      8 laadpunten speciaal voor
    desk policy door. iquality biedt hun   iquality aangelegd.
    medewerkers slechts zeer               tevens biedt iquality hun
    beperkte kastruimte aanvoor            bezoekers de mogelijkheid om
    documentopslag en biedt tevens         zijn of haar plug-in hybride of
    alle faciliteiten om zoveel mogelijk   elektrische auto bij te laden
    digitaal te werken. waar toch          tijdens een bezoek.
    geprint moet worden is de printers
    standaard ingesteld op
    dubbelzijdig printen & zwart-wit.

    skype (video conference)
    iquality beschikt over een
    zakelijk account van skype. iedere
    medewerker heeft hier toegang
    tot. iquality promoot hiermee
    actief vermindering van gebruik
    van auto en draagt zo bij aan
    vermindering van files en reis-
    tijd voor haar opdrachtgevers en
    medewerkers.

                                                                                                                                                                                       19
                                                                    profit



                    7                                                 doelstelling:
                                                                      financiële rapportages,
                                                                      transparantie en bijdragen
                                                                                                                                                                transparantie & controle
                                                                                                                                                                de jaarrekeningen en boekhouding
                                                                                                                                                                van iquality wordt jaarlijks
                                                                                                                                                                gecontroleerd door de accountant.
                                                                      aan de maatschappij                                                                       de jaarverslagen worden gedepon-
                                                                                                                                                                eerd bij de kamer van koophandel.
                                                                      het doel voor 2015 was om dit
                                                                      onderwerp concreet meetbaar te                                                            iquality neemt haar verplichtingen
                                                                      maken. hiertoe zijn de                                                                    richting de belastingdienst en
                                                                      onderstaande key performance in-                                                          pensioenfonds en hanteert daar de
                                                                      dicatoren benoemd en rapportage                                                           toegestane betalingstermijn van
                                                                      technieken ingericht:                                                                     een maand. ook voor ander
                                                                                                                                                                leveranciers wordt een
                                                                      key performance indicatoren                                                               betalingtermijn van 30 dagen
                                                                                                                                                                gehanteerd (95% van de gevallen).
                                                                      profit:
                                                                                                                                                                salarisbetalingen worden rond de
                                                                      •            omzetdoelstelling                                                            25ste aan de werknemers
                                                                                                                                                                overgemaakt voor de gehele
                                                                                                                                                                maand.



                                                                                                                                                                2015
                                                                            omzetgroei
                € 4.000.000,00                                                                                                                  1,4


                € 3.500.000,00
                                                                                                                                                1,2

                € 3.000.000,00
                                                                                                                                                1
                € 2.500.000,00


                                                                                                                                                                transparantie economische
omzet cijfers




                € 2.000.000,00                                                                                                                  0,8
                                                                                                                                                      % groei




                € 1.500.000,00                                                                                                                  0,6             performance
                € 1.000.000,00
                                                                                                                                                0,4
                 € 500.000,00                                                                                                                                   omzet 		          3.523.420
                        € 0,00
                                                                                                                                                0,2
                                                                                                                                                                winstdoelstelling   255.853
                 -€ 500.000,00                                                                                                                  0
                                      2010             2011                 2012                   2013           2014             2015
                     omzet        € 1.602.000,00   € 1.807.000,00    € 2.284.000,00          € 2.509.000,00   € 3.237.409,00   € 3.523.420,00
                     groei             -2%              13%                 26%                    10%             29%              9%
                     2010 basis                         13%                 43%                    57%            102%             120%
                                                                                   jaaroverzicht

                                                                    omzet          groei       2010 basis

                                                         20
profit



7
mvo binnen onze
professie
iquality bevordert de
                                   kwaliteitsbeleid
                                   het kwaliteitsbeleid van
                                   iquality voldoet al vele jaren
                                   aan de hoogste normen. sinds
samenwerking en
bereikbaarheid tussen              2012 is het kwaliteitsbeleid
bedrijven, medewerkers en          iso 9001-gecertificeerd. elk
klanten. totaalcommunicatie        jaar worden deze certificeringen
ter ondersteuning van multi-       onderworpen aan een strenge
mediale communicatie is            audit, waarvoor iquality steeds
hierbij van levensbelang.          voor in aanmerking komt.
iquality weet ict persoonlijk,
relevant en waardevol te maken     stimuleren van positieve
door ervaring, kennis en           invloed aan de
innovatie te verbinden. iquality
                                   gemeenschap
kijkt vooruit en speelt in op
                                   iquality stimuleert binnen haar
veranderingen en trends in de
                                   invloedsfeer maatschappelijk
samenleving.
                                   verantwoord ondernemen.
we denken slechts in
                                   dit komt tot uitvoering in :
oplossingen en maken alle
                                   • iquality heeft als missie om
belangen van alle betrokkenen
                                       elke dag beter te worden.
overzichtelijk en bespreek-
                                       dat komt ten goede aan de
baar. dit leidt tot innovatieve
                                       klanten, medewerkers en
voorstellen op duurzame en
                                       leveranciers;
maatschappelijk verantwoorde
                                   • stimulering van mvo door-
wijze. iquality bevraagt haar
                                       middel van het jaarlijkse
klanten actief over mvo
                                       mvo rapport, dat onder
aspecten bij de
                                       belanghebbenden wordt
uitvoering van een opdracht.
                                       verspreid en op de website
dit is standaard vastgelegd in
                                       staat;
het requirementsdocument.

                                                                                     21
                          profit



     7                    sociale investering
                          iquality is een maatschappelijk
                          betrokken onderneming en
                          ondersteunt mensen die vanuit
                                                            zakenvriend
                                                            iquality is zakenvriend van het
                                                            radboud oncologie fonds
                                                            als zakenvriend van het
                          een vernieuwende invalshoek       radboud oncologie fonds
                          een passie voor hun sport of      zorgen wij ervoor dat talentvolle
                          doel hebben. vanuit die           onderzoekers van het umc st
                          filosofie ondersteunt iquality    radboud meer baanbrekend
                          activiteiten op maatschappelijk   onderzoek kunnen doen en
                          en op sportgebied. ook daaruit    daardoor betere zorg en nieuwe
                          blijkt het sociale gezicht van    behandelingen op het gebied
                          iquality. medewerkers doen        van kanker mogelijk maken.
                          voorstellen voor sponsoring aan   iquality is vanaf 2013 al zaken-
                          goede doelen.                     vriend. iquality doneert
                                                            mandelijks een vast bedrag.
                          landelijke- en regionale
                          sponsor in de sport
                          iquality sponsort diverse
                          regionale sportevenementen
                          waarbij eigen medewerkers
                          zijn betrokken. iquality onder-
                          steunt dsz sportvereniging
                          boven-leeuwen,
                          handboogwedstrijden gespeeld
                          door collega rené van
                          glabbeek en een 3-mans team
                          van bowling beuningen.




3-mans team van bowling
       beuningen

                                                               22
profit



7
hackathon

bedrijven worden voortdurend
uitgedaagd. dit heeft onder
                                       ontwikkeling en hosting
                                       platform

                                       in januari 2015 is iquality voor
andere te maken met het huidige        kokkereli aan de slag gegaan
economische klimaat, maar ook          om een uitdagend platform
met de ontwikkelingen omtrent          te bouwen voor kinderen. bij
het stijgende gebruik van (mobiel)     stichting kids university for
internet, applicaties en social me-    cooking maken kinderen op een
dia. consumenten worden steeds         zelfontdekkende en
kritischer en mondiger. ervaringen     avontuurlijke manier kennis met
en reviews worden steeds vaker         de wondere wereld van
eenvoudiger gedeeld en consu-          voeding. iquality onderkent de
menten zijn steeds beter geïnfor-      visie van stichting kids
meerd. bedrijven en ondernemers        university for cooking. om die
vragen zich daarom terecht af hoe      reden sponsort iquality de stich-
zij deze ontwikkelingen het hoofd      ting door de hosting van het
kunnen bieden. bedrijven denken        plarform voor haar rekening te
vaak in geijkte patronen en struc-     nemen.
turen. samenwerken met
studenten is één van de
mogelijkheden om te werken aan
innovatieve ideeën en oplossingen.

in 48 uur nieuwe apps
ontwikkelen tijdens een
hackathon in den bosch en
nijmegen.
iquality was themapartner van
deze twee software-events.
het doel is om jonge software en
(business)talenten bij elkaar te
brengen, uit de dagen met cases
uit het dagelijks leven en ze kennis
te laten maken met iquality.

                                   23
legal




v
blijvend aantoonbaar voldoen
aan wet- en regelgeving
iquality heeft in tabelvorm alle
wet- en regelgeving
die op iquality van toepassing
is, opgesomd, met daar
achter op welke wijze dit
aantoonbaar is ingeregeld.
ook dit is onderdeel geweest
van de externe audit voor
het mvo certificaat.

persoonlijke informatie
iquality weet hoe belangrijk
klanten het vinden, hoe hun
persoonlijke informatie wordt
gebruikt en gedeeld. wij nemen
deze privacy erg serieus.
iquality beschrijft haar privacy
statement en cookie-beleid op
haar website

                                               24




m   it’s
    in our
    nature
    get       iquality business solutions bv
    smarter   jonkerbosplein 52
              6534 ab nijmegen
    every
    day       www.iquality.nl
              info@iquality.nl
