向きあって、その先へ。   csr report
                   2013
                   三越伊勢丹グループ   c s r レ ポート




                       ダイジェスト版

    三越伊勢丹グループ企業理念



    グループスローガン




    向きあって、その先へ。

    グループの姿勢



    真摯に、しなやかに、力強く、向きあいます。

    ⃝お客さま一人ひとりと向きあいます。       ご要望とご期待に感動レベルのおもてなしでお応えします。
    ⃝仲間たちと向きあいます。            学びあい、磨き合い、新たな価値を創造します。
    ⃝株主の皆さまと向きあいます。          公正透明な経営を基盤に、誠意と成果でお応えします。
    ⃝パートナーの皆さまと向きあいます。       顧客満足を合言葉に、最良の関係を築きます。
    ⃝地域、社会、地球と向きあいます。        ありたい未来の実現に向けて貢献します。

    将来にわたり、かけがえのない信頼関係を築いていきます。




    グループビジョン



    「常に上質であたらしいライフスタイルを創造し、
    お客さまの生活の中のさまざまなシーンでお役に立つことを通じて、
    お客さま一人ひとりにとっての生涯にわたるマイデパートメントストアとなり、
    高収益で成長し続ける世界随一の小売サービス業グループ」となる。




    contents

     三越伊勢丹グループ企業理念…………………………………………………………………………………………………… 2
     トップメッセージ………………………………………………………………………………………………………………… 3
     特集1   お客さまの「感動」に向けた取り組み… ……………………………………………………………………………… 4
     特集2   日本のもの・ことづくり… ……………………………………………………………………………………………… 7
                        … ………………………………………………………………………………… 9
     地域・社会貢献（コミュニティ参画・開発）
                         … …………………………………………………………………………… 12
     品質・安全性（消費者課題／公正な事業慣行）
     環境……………………………………………………………………………………………………………………………… 14
                  … ……………………………………………………………………………………………… 16
     雇用・人材（労働慣行／人権）
              … ………………………………………………………………………………………………………… 18
     内部統制（組織統治）
     エンゲージメント……………………………………………………………………………………………………………… 19



2

トップメッセージ

お客さまと、「ほんとうに豊かな未来」を
つくるために、大胆に変わりつづけます。




        代表取締役社長執行役員   大西   洋        お客さまの「感動」のために
                                    これらの計画の中で、私たちは、小売業グループとしての責任
 はじめに                              として、それぞれのお客さまの「感動」に向けた取り組みに挑戦
 三越伊勢丹グループは、2013年度を終着点とした、中期計画     しています。日々、お客さまの「こころ動かす」ために「こころ
3カ年計画の中で「高収益で成長し続ける世界随一の小売サービ          「問いつづける、変わりつづける」姿勢を持ち続けます。
                                   働かせ」、
ス業グループ」となることをめざし、あたらしい百貨店の姿の構
築と新たな収益事業の開発に取り組んでいます。
 2012年度についても、お客さまとの関係性を強化していくう      日本のもの・ことづくり
えで、接点の拡大を目指してまいりました。                                  「日本のもの・こと
                                    また、新しい価値の創造のひとつとして、
                                   づくり」を支援、その販売を通じて、日本の文化・技術・伝統・
                                   ライフスタイルの提案をさせていただきました。日本を盛り上げ
 百貨店のあるべき姿を実現                      る役割を、今後も果たして行きたいと考えております。三越伊勢
 2013年3月、再開発を進めておりました、伊勢丹新宿本店がグ    丹グループでは、小売業サービス業グループという本業を通じ、
ランドオープンいたしました。開発コンセプトは、常にお客さ       消費者課題という社会の要請に応えるcsr活動を行っていきます。
まの先を行く新しさを発信し続ける「世界最高のファッション
ミュージアム」です。3月の1 ヶ月で225万人のお客さまがご来店
され、売上ともに予想を上回り、多くのお客さまのご期待にお応       アンケートの御礼
えする事ができたと思っております。                   2月には、ステークホルダーとのエンゲージメントの一環とし
 今後は、三越日本橋本店の再開発へとつなげ、積極的に行政と      て、csrアンケート調査を行いました。ご協力いただき、誠にあ
取り組むなどして、基幹3店舗による、街づくりの中心となる企      りがとうございました。このアンケート通して寄せられた16,504
業を目指します。                           通のさまざまなご意見やご要望を真摯にうけとめ、今後のcsr活
              「支店・地域百貨店の活性化」です。
 また、もうひとつのテーマは、                    動に取り入れてまいります。
「百貨店として、地域にあり続けたい」と考え、そのために、新
しい地域百貨店のビジネスモデルを構築いたします。
                                   「これからの百貨店宣言」
                                    三越伊勢丹グループは、2013年年頭、「これからの百貨店」宣
 成長事業の開発・育成・強化                     言を企業メッセージとして発信いたしました。「顧客接点の拡大」
 お客さまの生活全般において“上質なすごし方”をご提案してい     「あたらしい価値の提供」により、ただ、モノを売るのではなく、
くために豊富なグループコンテンツ（小型店事業部、web・通販、    私たち三越伊勢丹は、お客さまと、「ほんとうに豊かな未来」を
専門館、スーパーマーケット、海外、カードなど）を活用し、顧      つくるために、大胆に変わりつづけます。
客接点の拡大・提供価値を高める事業の開発強化を行っていきま       そのためにも変化していく社会の課題に対して事業を通じて向
す。買い物に不自由される方の社会課題が顕著になるなか、三越      き合い、今後も継続的に解決していくことを、企業の成長目的と
伊勢丹グループののれんで、買い物機会を提供していくことで、      とらえ、ステークホルダーの皆さまのご信頼につながる、社会貢
地域に貢献していきたいと思っています。                献を進めてまいります。


                                                                      3

    特集1
           お客さまの「感動」に向けた取り組み
     三越伊勢丹グループでは、お客さまの期待に沿う、またそれ以上にお応えする事こそが、企業の責任と考え、
        「感動」
    お客さまに  していただくことを目指した企業活動を行っています。
                                  「スタ
     2012年度から、お客さまと接点をもつすべての従業員の呼称を
        としました。顧客接点を通じて、お客さまへ豊かさ、魅力、上質、
    イリスト」
    感性、価値、新しさ、発見、そして未来をスタイリングすることをめざし
        「スタイリスト」の育成や、店の様々な取り組みにより、さらに
    ます。その
       に近づけるための各種活動を行っています。
    「感動」




    1 気持ちよくお買物していただくために
     三越伊勢丹グループでは、より快適に心地よく、お買物を楽しんでいただくために、新しい環境・サービスに取り組んでいます。
    高齢者のお客さまへの配慮をはじめお子さま連れのお客さま、障害者のお客さま、遠方のお客さまに対応した、お買物がしやすい環境・
    サービスを考えています。


      ハートフルステーション
     伊勢丹の首都圏の支店５店には伊勢丹ハートフルステーション                 「特定福祉用具販売指定事業所」認
    があります。ハートフルステーションとは、お客さまの「もっと                  定を受け、福祉用具専門相談員(厚生
    素敵に」「より快適に」そして「楽しく」の気持ちにお応えでき                  労働省認定の講習会を受講した係員)
    るように、シルバーライフの日々の暮らしをより豊かにするため                  が、福祉用具に関するご相談を承っ
    の商品のご紹介や、お電話でのご注文を承っております。全店舗                  ています。                  伊勢丹ハートフルステーションマーク




    v   oice社員の声

     （株）三越伊勢丹 地域店舗事業部 リビング・呉服・美術 md部
                                                   らず、世の中で介護のことがまだ認知されていない時代にテレビ
                                                            「これをください」とおっしゃるお客さまに、
                                                   cmで見た情報だけで
                                                   どういったことでお困りですか、と「伺いなおし」をすることで、
     ハートフルステーションバイヤー                               本当に必要なものを提案する「真の要望」を伺う接客を、スタ

     布田  由奈美さん                                     イリスト（販売員）に心掛けてもらうことから始めました。
                                                    介護される方にはきちんと合った機能のものをご提案する、
       ハートフルステーションのコンセプトは伊勢丹を永い間ご愛顧                介護する方には、お買場（売場）でお買物をする、会話をすると
     いただいたお客さまに、最後の最後のhappyのお手伝いをさせ                いうことで、明日からの介護のリスタートを切っていただく、そ
                  「介護保険制度」も施行されてお
     ていただく、というものです。                                んなつながりも大切にしたいと思っています。




      各店・各社具体的取り組み例

    ●お子さま連れのお客さまに向けた取組み            ● 高齢者のお客さまに向けた取組み             ● 遠方のお客さまに向けた取組み
     三越恵比寿店 : 親子で快適に遊べる                高松三越 : 高齢者・身体の不自由な         新潟三越伊勢丹 : 新潟三越伊勢丹
              キッズ＆ベビーフロア                      お客さまに向けたサービス                  吉田ショップオープン




                                                                               ギフトに 加 えてデイ
                                                    車椅子を体験し、                   リーユースの 商 品に
                     お客さまと従業員                       お客さまのお気持ちを                 よるライフスタイル提
                     （育児勤務者）の意見                     新しいサービスに生か                 案で、地 域 密 着 の店
                     を反映させた施設                       します                        づくりを行っています



4

2 優秀スタイリストの育成
                                   （販売員）の育成に努めています。これらの取り組みにより、
 お客さまの「感動」を実現するための、一番の担い手である「スタイリスト」
スタイリストが、顧客接点を通じて上質なライフスタイルをスタイリングする環境を整え、新たな価値創造につなげていくことをめざ
しています。


  エバーグリーン制度
 優秀スタイリストを認定、表彰する「エバーグリーン」制度は、         る、③実績（お客さまの人数など）の背景に、周囲に広げていき
2011年度、首都圏９店舗でスタートし、2012年度は対象を三越       たい質の高い工夫（クリエー
伊勢丹グループ全体に拡大しました。日々お客さまとの接点をも          ション）がある、の３つです。
つ、約65000人のスタイリストの方々を対象としています。選出        2013年３月25日には、グルー
基準は①豊富な商品知識・高い販売技術・ホスピタリティをもち、         プ各店各社が選出した59名の
顧客との強い信頼関係をつくっている、②現状に満足する事なく          方々が、2012年度「エバーグ
自らのレベルアップに努め、周囲の仲間にも良い影響を与えてい          リーン」に認定されています。




v
                                                           エバーグリーン 2013 表彰式の模様




   oiceスタイリストの声
                                       でお呼びできるお客さまが50人を超えました。接客、販売するう
                                       えで、自分が納得できるようにしたいと思っており、常にアンテ
                                       ナをはり、時には自宅で調理を試したり、つり新聞にまで目を通
 伊勢丹立川店
 食品１（デイリー、和洋酒）中島水産（株）
                                       して、旬のもの、美味しく食べられる料理など、お客さまにお伝

 石井  順子さん
                                       えしています。
                2012年度エバーグリーン受賞者
                                        今回エバーグリーンを受賞し、家族にも職場の皆さんにもお買
  鮮魚のお買場（売場）の対面販売での、お客さまとの自然なコ         い物に来てくださるお客さまにも助けられた、応援してもらった
 ミュニケーションを大切にしています。お名前はもちろん、お好         という実感があります。また、普段から、広いお買場のなかで、
 みの魚の調理法などを、自身の手帳に書きとめ、今ではお名前          責任者の方が、自分を見ていてくれたことにも感謝しています。




  各店・各社具体的取り組み例
● 専門館事業部：新潟アルタ店             新潟地区ロールプレイングコンテスト

 新潟市の万代地区にある商業施設で、新潟アルタ、ビルボード                  「今後の接客力向上につながる有意義な大会
                                       揮し、２位に入賞。
プレイス、ラブラ万代の３館で、2012年11月21日、初の合同ロール          「あまり見ることのできないほかの商業施設のスタッフ
                                       になった」、
プレイングコンテストを開催しました。各施設でのロールプレイン         の接客が見られ
グコンテストで上位に入賞したショップスタッフが代表として選出さ        て、勉強になっ
                      「お客様と素敵な
れ、新潟アルタからも８人のスタイリストが出場。                た」と、参加者
会話を」をコンセプトに、接客の実演を行いました。新潟アルタ店は、       からも大変好評
「ギルフィーストア」の原絵美子さんが、日ごろの接客力を十分に発        でした。




voice
                                                    ロールプレイコンテスト会場の様子と、参加メンバー




                                        今回の大会では、非常に緊張しましたが、アルタ予選、万代

       スタイリストの声                        予選、万代決勝と計3回ロールプレイングをさせていただき、と
                                       てもいい経験になりました。他ショップ、他館の方の接客を見る
 有限会社 マイクロヘブン
 ギルフィーストア                              ことで、自分の接客について見つめ直すことができ、特にお客様

 原 絵美子さん                               に合わせた会話の重要性を再認識させられました。
                                        大会の経験を生かし、ショップのメンバーには、お客さまとの
  いつもの接客では、お客様と楽しい会話をすることで、お買物         会話から、ご要望を聞き出す重要性を伝えています。特にお客
 している時間をお客さまも自分自身も楽しみ、結果お客さまに満         さまに合わせた会話や言葉遣いについては、皆で意識するように
 足して帰っていただけるように常に心がけています。              なりました。これからも全員で成長できるよう努めてまいります。



                                                                                 5

    3 有資格者によるサービスの向上
     三越伊勢丹グループでは、各店、有資格者の育成を推進、お客さまへのより質の高いサービス向上に努めています。資格には、国家資格、
    公的資格から、三越伊勢丹グループで接客技術を上げるために設定した独自の資格まで、種類は多種多様に及びます。これらの資格に
    より、お客さまに最適なアドバイスができるよう取り組んでいます。



      各店・各社具体的取り組み例
    ● 伊勢丹浦和店：有資格者             イベント実施

     伊勢丹浦和店では、カラーアナリストによる、カラー診断イ                      客さまのフットプリントを取り、アドバイスをしています。
    ベント「マイカラーコレクション」を、年3回行っています。各                     * 靴の素材や機能・特徴を深く理解したうえでお
    お買場（売場）に散らばって存在するカラーアナリストが集ま                          客さまの足にもっとも合う靴をご提案する三越伊
    り、全館でお客さまによりお似合いになる色をお伝えするもので、                        勢丹グループ独自の資格習得専門スタッフです。
    2012年度で3年目の取り組みになります。
     また、シューカウンセラー *、マスターシューカウンセラーに
    よる「足と靴のジャストフィットフェア」も開催。資格者が、お




    v
                                                                                            「マイカラーコレクション」
                                                          「足と靴のジャストフィットフェア」イベントのマーク          のロゴマーク




       oice   社員の声
                                                      トの皆さんが一堂に集まり、伊勢丹浦和店のイベントとしてお客
                                                      さまにご紹介することができました。
                                                          また、シューカウンセラーについては、資格者の人数は増え
     伊勢丹浦和店
     販売サービス担当
                                                      ていますが、せっかく持った専門知識と、お客さまへのサービス

     板倉 由紀さん
                                                     （お悩み解決）と結び付けられずにいるのも事実でした。そこで、
                                                      エルダー社員の日朝恒男さんにお願いし、お客さまのお悩み解
      店内にたくさんいる有資格者が、知識があるのに、資格を生                     決に結び付けた様々な実践的診断方法を伝えていただく機会を
     かす機会がなかなかないことが、有資格者の皆さんとのミーティ                    設けました。今では、伊勢丹浦和店のシューカウンセラーの皆さ
     ングでわかりました。そこから、マイカラーコレクションのイベン                   んの知識、技術が少しずつ向上しています。今後も有資格者を
     トが生まれました。各お買場（売場）に点在するカラーアナリス                    生かした新しいサービスを考えて行きたいと思います。



    主な有資格者      百貨店各店在籍リスト
                シューカウ フィッティ フォーマル カラーアナリ マタニティ・ 百貨店玩 ジュエリー サービス   福祉用具   ワインアド きき酒師/ ギフトアド インテリアコー スリープア
                ンセラー ングアド スペシャリ スト・カラー ベビーコン 具アドバイ コーディ 介助士       専門相談   バイザー 焼酎アド バイザー ディネーター/ ドバイザー
                      バイザー スト     コーディネー シェルジュ ザー    ネーター         員            バイザー        スペシャリスト/ （睡眠コン
                                  ター                                                       一級建築士 サルタント）
                 社内    百協    社内   社内・民間   社内   百協    民間      民間    民間     民間     民間    百協    民間/国家 お取組先
    丸井今井札幌本店            ○     ○     ○           ○     ○      ○             ○     ○      ○            ○
    札幌三越                ○     ○     ○     ○           ○      ○     ○             ○      ○            ○
    函館丸井今井        ○     ○     ○     ○           ○                                       ○            ○
    仙台三越          ○     ○     ○     ○                 ○      ○             ○     ○      ○            ○
    新潟伊勢丹         ○     ○     ○     ○     ○     ○     ○                    ○     ○      ○      ○     ○
    新潟三越          ○     ○     ○     ○                                      ○     ○      ○            ○
    新宿伊勢丹本店       ○     ○     ○     ○     ○     ○            ○     ○       ○     ○             ○     ○
    日本橋三越本店       ○     ○     ○     ○     ○     ○     ○      ○     ○       ○     ○             ○     ○
    三越銀座店         ○     ○     ○     ○     ○     ○     ○      ○     ○       ○     ○
    伊勢丹立川店        ○     ○     ○     ○     ○     ○     ○            ○       ○     ○      ○      ○     ○
    伊勢丹松戸店        ○     ○     ○     ○     ○                        ○             ○      ○      ○
    伊勢丹浦和店        ○     ○     ○     ○     ○     ○     ○            ○             ○      ○      ○
    伊勢丹相模原店       ○     ○     ○     ○     ○     ○     ○      ○     ○       ○     ○      ○      ○     ○
    伊勢丹府中店        ○     ○     ○     ○     ○     ○            ○     ○       ○     ○      ○      ○     ○
    三越千葉店         ○     ○     ○     ○     ○     ○     ○      ○     ○       ○     ○      ○      ○     ○
    静岡伊勢丹         ○     ○     ○     ○     ○     ○                                       ○            ○
    名古屋三越栄店       ○     ○     ○     ○                 ○      ○             ○     ○      ○      ○
    名古屋三越星ヶ丘店     ○     ○     ○     ○           ○     ○      ○             ○     ○      ○            ○
    jr京都伊勢丹       ○     ○           ○     ○     ○     ○      ○             ○     ○      ○            ○
    jr大阪三越伊勢丹     ○     ○     ○     ○                 ○      ○             ○     ○      ○      ○     ○
    jr広島三越        ○     ○           ○                 ○      ○             ○     ○      ○      ○
    高松三越          ○           ○                              ○             ○
    松山三越          ○           ○     ○                 ○                    ○     ○      ○
    岩田屋本店         ○     ○     ○     ○                                                          ○     ○
    福岡三越          ○     ○           ○     ○           ○                    ○
    岩田屋久留米店       ○     ○           ○

                                                                                              *2012年4月現在


6

特集2
       日本のもの・ことづくり
 日本には、国内のみならず広く海外でも認知されている日本の伝統・文化が数多く存在します。しかしその
一方で、素晴らしい作り手がおり、職人と呼ばれる人たちの優れた技術が多数存在しているにもかかわらず、
                                        「産業」と、その産
生産拠点が海外にシフトしたことやその良さを表現する場が減少したことにより、それらの
     「地方」
業が多くある  の疲弊が進行しています。
       「日本を元気にしていく」という志を掲げて、作り手
 三越伊勢丹では                             （お客さま）をつなげるつ
                              （産地）と使い手
                           「japan senses」をはじめとする、様々な取
なぎ手としての役割を担い、本業におけるcsr活動として、
り組みを進めていきたいと考えています。



  各店・各社具体的取り組み例
● 伊勢丹新宿本店：japansenses「第二回ふふふ、ふろしき祭」

 2013年1月2日から8日まで、                                各デザイナーにこの伊勢型紙をお見せしたとき、「柄」に感銘
伊 勢 丹 新 宿 本 店 で、japan                           していただきました。例えば<minä perhonen>皆川明さんは「柄
senses「第二回ふふふ、ふろ                                のデザインはできあがっている。現代とシンクロする柄。柄はそ
しき祭」を開催しました。今                                   のまま使いたい」とのことで、あえて柄は変えずに素材をベルベッ
回は、伊勢丹が多数保有する                                   トとし、オパール加工、その凹凸で、型紙そのものをふろしきで
伊勢型紙と、日本のデザイナー                                  表現。また、<sou・sou>若林剛之さんは、やはり柄はそのままに、
クリエーターの感性を掛け合                                   実際に伊勢の白子・寺家（シロコジケ）地区で、伊勢型紙を起こ
わせ、ファッションを兼ね備                          会場の様子
                                                し、大阪の数少ない注染（ちゅうせん）工場で染め、業界の活性
えたふろしきの紹介をいたしました。                               化も合わせてめざしました。
 自由に気軽に日本を取り入れていただく機会にするとともに、
衰退している呉服業界の活性化をめざすことを目的としています。
 伊勢丹に残っていた伊勢型紙は、そのままでは使用できないも
のの、保存状態は良好。さらに、その時代性（江戸末期～明治）
にこのファッション性の新鮮さにさすが、ファッションの伊勢丹
というご意見も専門家からいただきました。
                                                皆川さんデザインのふろしきと様々な使い方をご紹介

                                                 今回は伊勢型紙の「柄」という、日本の感性を表現しました。
                                                お客さまは、それをファッションとして捉え、会場を見て、可愛
                                                い、かっこいいといって直感的に入場される30代から40代の方々
                                                が多く見られました。
                                                 日本色の強い菊の柄がベストセラーになったり、和とじで作っ
                                                た伊勢型紙の柄の本（1,600柄をオープンリリース）も会期中200
伊勢型紙                    元図集がどのようにふろしきになったかを紹介   冊売れるなど、お客さまの反響は大きかったです。




voice   社員の声

 （株）三越伊勢丹 基幹店事業部   呉服・美術統括部
                                                 今回のイベントを注目して見てくださったのが、３０代から40
                                                代のファッション感度の高い、日本文化のことを深く知らない
                                                方々でした。私たちの役割はそういうお客さまに、こういった機
  着物語・ゆかたバイヤー                                   会を通して、“日本”に触れていただき、興味を呼び起こすことだ

 浅子 堅一郎さん                                       と感じています。
                                                 いずれはふろしきだけでなく、デニムの着物のような新しい着
   着物までは着ないものの、“日本”をファッションとして取り入                物を提案し呉服業界の活性化につなげて行きたい。そのスター
 れたいと思っている、“日本”をライフスタイルに取り入れたいと                 トだと思っています。
 いうお客さまの潜在ニーズがあると思っていました。



                                                                                       7

      各店・各社具体的取り組み例
    ● 三越日本橋本店：オンリー・エムアイ

     福島の養蚕・機織業発祥の地は川俣町。福島の絹織物業は、江       発色に定評あり、ヨーロッパでも
    戸期には川俣に生糸・羽二重の二七市が定期的に立ち、明治期に       高く評価されているものです。三
    入ると、絹輸出ブームのなかで、機械化による大量生産に成功し、      越日本橋本店では、そのストール
    川俣羽二重は一躍一世を風靡しました。以来、福島産地（川俣町・      を、作り手側に入って一緒に製作、
    飯野町・福島市）は、絹織物産地として、町の基幹産業として現       オンリー・エムアイ（三越伊勢丹
    在に至っています。そんな川俣町で作られる羽二重（撚りを入れ       限定商品）としてご紹介しました。
    ない糸で織る）は世界で一番薄いストール素材。軽さ、付け心地、                            薄くて、発色の良いストール




    v  oice
          社員の声

    （株）三越伊勢丹 基幹店事業部 婦人雑貨統括部
                                         海外に生産拠点が移る現代、安い海外産のものなど出回るよ
                                        うになり、日本では川があれば染色、綿の産地は織物などの、
                                        産地の特徴を住んでいる人すら知らなくなってしまいました。世

     婦人雑貨第二商品部 雑貨バイヤー
                                        界のブランドが日本のテキスタイルの良さを知っているのに日本

     高谷 浩平さん
                                        人が知らないのがおかしいと思い、伝えたいと思いました。
                                         お客さまはこのストールを独自性あるデザインや発色性で買わ
      産地の作り手の方は、自分たちが提案したもののお客さまの             「日本製だから買う」ではなく、このストールには
                                        れていきます。
     反応がわからないまま受身で受注を待つのみ。何が悪くて返品       こんな産地の独特の技術がありますというスタイリスト（販売員）
     されたのか、何が良くて売れたのか理由がわからないままでし       の話に敏感に耳を傾けられています。お客さまにはものの価値
     た。また、問屋を通すと、リスクは問屋が負ってくれるが、小ロッ     が伝わることを実感しました。
     トの小売の要望には応えてくれない、大量生産では独自性は出        川俣の皆さんも、お客さまがものの良さをわかってくれて買っ
     せないなどの悩みがありました。                    ていることに喜びを感じていただくからこそ、次の生産にもつな
      そこで、お客さまニーズと研究所発信のディレクションを三越      がると思います。今後は、お客さま目線と産地の掛け合わせで、
     伊勢丹のバイヤーが直接作り手に伝え、逆に工場の技術で何が       アイテムや展開店舗を広げ取り組み自体を拡大させたいです。
     できるか聞きながら、一緒に物づくりを進めました。




    ● 新潟伊勢丹：「たがいに、にいがた」

     新潟三越伊勢丹では、「たがいににいがた」                例えば、新潟市秋葉区小須戸町地区で200年以上前から生産さ
    プロジェクトを2011年から開始しています。              れていた生地・小須戸縞。一時は200もの機織業者がありました
     背景として、酒、米、金属製品等、一部を                が、現在は生産が途絶えていました。そこで小須戸縞最後の職人
    除き、様々な魅力ある地場産業を新潟の方は、               長井利夫氏が復刻、新潟伊勢丹が日常使いにできるアイテムで製
    十分にご存知ではないこと、また、産地の衰                品化しました。
    退、職人の減少など深刻な事態があったことがあります。こうし
    た課題に対して、県内唯一の百貨店企業として、「お客さま」「新
    潟県（自治体、企業、学校、人など）」「新潟三越伊勢丹」が三位
    一体となった取り組みを実施し、①新潟の永続的な発展への貢献、
    ②新潟にお住まいのお客さまの暮らしの上質化、③新潟三越伊勢
    丹の存在意義の向上をめざしています。



                                                              「つもり」プロジェクト商品


                                         また、2013年３月、「つもり」プロジェクト（新潟県の繊維産
                                        業活性化プロジェクト）をクローズアップ。繊維製品生産額で、
                                        ピーク時の20％にまで減少した新潟の繊維産業を支援する新潟
                                        県の取り組みに参画し、①小売の立場から、お客さまの声をお伝
                                                                    「つ
                                        えしものづくりのお手伝い、②販売の場の提供、を行いました。
                                        もり」と名付けたブランド名で、商品企画から製品化し、2013
                                        年春、三越伊勢丹グループ5店舗（新潟伊勢丹、岩田屋、福岡三越、
                       シャツで製品化された小須戸縞   広島三越、千葉三越）で販売しています。


8

地域・社会貢献




                                                                                                   地域・社会貢献
本業を通じて
絆を深めていくために
三越伊勢丹グループでは、様々な地域・社会貢献に取り組んでいます。未来を担うお子さまの育成を願う取り組みや、




                                                                                                   コミュニティ参画・開発
地域の団体と協働して地域に根ざした取り組みなど、地元地域の方々との関係性を深め、貢献活動につなげています。


                                               アート作品が、ウインドウの前を通
 コミュニティ参画・開発                                   る方々を魅了、若手アーティストの
                                               育成にもつながりました。
                                                  また、展示したアーティスト作品
   チャリティ活動
                                               のオークションを実施、オークショ
  お客さまにご参加いただき、様々な社会課題の解決に向けたチャ                ンの落札金額の全額(消費税のぞく)
 リティ活動を実施。地域社会の一員として、貢献活動に取り組ん                 を、寄付いたしました。
 できました。たくさんのご協力をいただき、御礼申し上げます。                    アートによる人間の力の復興を信
                                               じ、社会貢献事業と日本文化を正し

   各店・各社具体的取り組み例                               くお伝えすることが私たちの使命と
                                                                        2012年度の第一回目の活動報告の
                                               考えています。                  ディスプレイ
  三越伊勢丹：kiss the heart ♯２
  2013年1月23日から2月25日まで、今回で2回目となる、「kiss          *tokyo front line
 the heart＃2」を開催しました。三越伊勢丹が主催するアーティ                                     「東京のアー
                                               「才能ある東京の若手アーティストをラインナップする」
 ストとともに、アートの力で継続的な東日本大震災の復興支援                        ことを目的として2011年からスタートしたアートフェ
                                               トを開発する」

 を行う、社会貢献事業です。「tokyo frontline*」によるプロ                    これから東京が世界のアートマーケットに対し
                                               ア。イベントを通じて、
                                               アピールしていく精鋭アーティストたちとギャラリーを揃え、国内外
 デュースのもと、若手アーティストの作品を、約1 ヶ月間、伊勢
                                               の新たなマーケットやアートコレクターの開拓をしています。
 丹 新 宿 本 店、 三 越 日 本
 橋本店、三越銀座店の3
                                               寄付金額：1,955,246円
 店舗のショーウインド
                                               寄付先：こども芸術の家プロジェクト
 ウ を 使 い、 展 示 い た し
                                               「こども芸術の家プロジェクト」とは、東北芸術工科大学               東北
 ま し た。 本 年 度 の テ ー                            復興支援機構と京都造形芸術大学の共同プロジェクトで、子ども
 マは「アート“自然力”を                                  たちの芸術する心を育む活動をしています。昨年度は、メインプ
 復興する」。根源的な力                                   ロジェクトである、「キッズアートキャンプ山形2012」を2012
 やローカルなものの美                                    年8月3日から5日まで開催しました。その様子も合わせてディス
 し さ、 生 命 力 を 感 じ る   作品の展示された、三越銀座店ショーウインドウ   プレイされました。


 2012年度     三越伊勢丹主なチャリティ実績      *グループ共通チャリティも含む

    月                       タイトル／実施店舗                                 チャリティ先
             第5回束見本フリーノートチャリティ
  2012年8月                                                 東京都「緑の東京募金」              ￥195,735
             三越日本橋本店
             彩り祭チャリティキャンペーン                               フォレストック協会
  2012年8月                                                                         ￥2,354,900
             伊勢丹新宿本店、三越日本橋本店、三越銀座店                        古河林業株式会社
             百貨店協会共同販促チャリティキャンペーン                         百貨店協会を通じて岩手・宮城・福島の
 2012年10月                                                                         ￥5,571,885
             ◎百貨店協会主催                                     3県の子どもたちのための基金へ寄付
             アルタガンマ財団「ハート・フォー・チルドレン」
 2012年10月                                                 あしなが東北レインボーハウス建設募金     ￥10,063,487
             伊勢丹新宿本店
             祈りのツリープロジェクト
 2012年11月                                                 公益財団法人   日本ユニセフ協会        ￥108,867
             三越銀座店
             「メリーグリーンクリスマス2012」〜クリスマス チャリティキャンペーン〜
 2012年12月                                                 グリーンサンタ基金              ￥12,776,700
             三越伊勢丹グループおよび協力店計31店
             「kiss the heart＃2」東日本復興支援
 2013年 1月    アート＆チャリティキャンペーン                              こども芸術の家プロジェクト           ￥1,955,246
             伊勢丹新宿本店、三越日本橋本店、三越銀座店
             jagdaハンカチ展＆東日本復興支援募金
             ○東日本復興支援チャリティ		
 2013年 3月                                                 jagda（日本デザイナーズ協会）       ￥1,710,473
             ○やさしいハンカチ展 伊勢丹新宿本店、伊勢丹松戸店
             伊勢丹新宿本店、三越日本橋本店、三越銀座店、伊勢丹松戸店



                                                                                               9

                                                  伊勢丹松戸店：地元小学校、中学校の就業体験受け入れ、
       少子化時代の次世代育成
                                                  お子さまイベント
      三越伊勢丹グループは、未来を担う子どもたちの育成を願い、                伊勢丹松戸店では毎年、松戸市内の小学校、中学校の就業体験
     様々な取り組みを行っています。                             の受け入れを積極的に行っています。
                                                  2012年度は小学校12校、23名、中学校4校、11名が研修しました。

       各店・各社具体的取り組み例                              また、お子さま対象に手づくりシーズンイベントを実施してい
                                                 ます。ベビー子供服では、お子さまの ｢とにかく楽しめて、また
      三越日本橋本店：「子ども企画」                            行きたくなるお店」となれるよう、メンバー全員の手づくりのアッ
      三越日本橋本店では、地下1階食品フロアにおいて、食品・レ               トホームなイベントを参加費無料で実施しています。2013年2月
     ストラン営業部企画の「子ども企画」を開催しています。季節                3日の節分には、豆まきのイベントを開催。顧客のお子さま、お
     や歳時記に合わせたお子さま向けのイベントを実施、手づくり                孫さまに手づくりの招待状でご案内。当日は、お子さまがママさ
     ではありますが、歳時記の謂れや季節感が感じられるようなイ                んスタイリストと一緒に、いたずらをする鬼を探しに行き、見つ
     ベントで、三越日本橋本店のお客さま特性である、シルバー世                けると元気に「鬼は外！」と豆まき。いたずらを反省した鬼をお
     代も、お孫さんと一緒にご来店、ご参加できることを様々企画                子さまたちが許してあげてハッピーエンドに。ほかにも、ハロウィ
     いたしました。                                     ン行進や毎月季節をテーマにした「ぬり絵で楽しもう」などを行
      お取組先スタイリスト（販売員）も含めた、営業部全員が参加               い、お子さまの心に残る思い出となることを祈りつつ、メンバー
     しています。企画の回数を重ねるたびに、お客さまが喜んでいた               全員で奮闘しています。
     だけ、お客さまとの会話が弾むことに喜びを感じ、何より楽しん
     で参加するようになりました。
      また、お子さま店長をお迎えしたイベントでは、店長となった
     お子さまから、自由研究の成果をおもちいただき、スタイリスト
     一同の励みとなりました。




                                                 節分の鬼に扮した社員




     ハロウィンでは、かわいらしく変装したお子さま
     にお菓子のプレゼントが渡されました
                                                                       ハロウィンイベント




     節分には方角についての手づくり紙芝居
                                                 voice  社員の声



                              桃の節句には、お雛さまのポーズで
                              写真撮影会
                                                   伊勢丹松戸店   販売サービス担当


                                                   西本 まりさん
                                                    毎年、就業体験を実施する際は、そのお子さまの年齢
                                                   に合わせた、お買場（売場）内でできる仕事を考え、カリ
                                                   キュラムを組み立てています。地域に根ざした店舗とし
     子ども店長と応援されたそのご家族
                                                   て、お子さまが様々なことを経験し学ぶことのできる場
                                                   をつくることは、役割のひとつと考えます。就業体験を
                                                   されたお子さまから、小学校をご卒業したなどのご報告
                                                   をいただくこともあり、お子さまとの絆が深まったこと
                                                   を実感しております。
                        参加されたお子さまからいただいた自由研究成果



10

                                                                                    地域・社会貢献
                                           伊勢丹相模原店：相模原女子大学との取り組み
  産学官協働の取り組み
                                           伊勢丹相模原店では、地元の相模原女子大の110周年イベント
 三越伊勢丹グループは、店舗のある各地域の産業界や国や地方             に賛同し、学生からの企業活性化企画、「第２回さがみ発想コン
公共団体等の行政機関や大学等の研究機関と協働し、各地域に              テスト」を実施、学生からの提案を受け付けました。募集テーマ
合った取り組みに参加、貢献しています。                       は「子ども（幼稚園児から小学生）にとって魅力ある新しい地域
                                          百貨店づくり」。2012年2月12日、集まったなかから46件を抜粋、

  各店・各社具体的取り組み例                           相模原市長、伊勢丹相模原店店長などによる審査員がグランプリ




                                                                                    コミュニティ参画・開発
                                          を選びました。
 静岡伊勢丹：中心街 “ おまち ” の賑わいを目指す                グランプリに選ばれたのは「キッズレストラン」。2013年5月
 ｢i love しずおか協議会｣                         12日の母の日に、実現しました。当日は伊勢丹相模原店の食品
 静岡の中心市街地は、これまで市および静岡都市圏の発展を牽             お買場（売場）を会場とし、相模原女子大の生徒と、相模原店の
引してまいりました。しかし、近年は少子高齢化による人口減少             社員が一緒になり、お子さまたちをサポート。お母さまに召し
や長引く景気低迷のほか、郊外店の進出などにより、中心市街地             上がっていただく食事を
の賑わいを取り巻く状況が大きく変化しています。                   つくり、最後は一緒に召
 このため、かつて「おまち」と呼ばれた静岡の中心市街地が育             し上がっていただきまし
んできたまちの賑わいや想いをさらに高めることにより、魅力的             た。コックの格好をした
なまちづくりに向けた継続的な活動が望まれています。                 お子さまたちが一生懸命
 そこで、これまでは行政主導で行ってきたまちづくりを、今後             料理する姿に、お母さま
は、個人や企業、商店街、行政などが「オール静岡」となってま             方は感動され、企画は大
ちの賑わいや元気を情報発信することで、地区の価値・集客力の             成功に終わりました。
                                                          学生とお子さまが一緒に料理
向上、地方経済の活性化および生活文化の創造などを実現してい
くことを目的とし、2012年5月に ｢i love しずおか協議会｣ を設立、
                                            文化貢献
静岡伊勢丹は参加しています。
 ｢i love しずおか協議会｣ の初の大型施策となったクリスマス         三越が所蔵する資料をはじめとするグループ資料から、小売、
事業では、3つの基幹イベント（①ドリームスタンプラリー・②             生活文化の歴史を広くお客様に発信してまいります。
青葉スクエアスケートリンク・③サンタパレード）を開催。当初
の客数の見込みを超え、期間中で約1万5,000人規模のお客さまの           各店・各社具体的取り組み例
来街がありました。特に連日2時間待ちの大盛況を見せたスケー
トリンク周辺の飲食店・コンビニ・雑貨衣料品店も、軒並み前年              日本文化としての歌舞伎紹介事業の「歌舞伎衣裳展示」に協力
以上の売上を記録するほどの集客につながりました。                   日本イスラエル外交関係樹立60周年記念事業の一環として、
 商店街で実施したアンケートからも、回収した回答の約96％が、           日本を代表する伝統芸能である歌舞伎をイスラエルで初めて総合
「商店街や関連店舗にとって大変有効だった」
                    「また来年もやって             的に紹介する企画が、「死海文書」所蔵等で知られるイスラエル
ほしい」
   など、前向きな意見や次回への期待の声が多数ありました。            博物館（エルサレム）で開催され、同館所蔵の浮世絵・役者絵展
                                          の開催と共に歌舞伎衣裳の展示が行われました。
 高松三越：香川のいちご美味しいワケを大研究                     代表的な女形歌舞伎衣裳の展示について国際交流基金から協力
 高松三越では、
       「love＠瀬戸内海」
                 （ksb瀬戸内海放送による地           依頼を受けて、三越が所蔵する歌舞伎衣裳約350点の中から衣裳
域応援プロジェクト）と、野菜の旬って？地産地消とは？生産者             6点を貸し出し、展示協力いたしました。
の生の声を聞いて地元の ｢食｣ に触れるイベントを企画しました。           一般展示は、2012年7月3日から11月10日まで行われ、会期中
1年前から、アイデアを出し合い、実現したのが「香川のいちご美            351,194人の来場者にご覧いただきました。
味しいワケを大研究」です。2013年1月20日には香川のいちごの収
穫からいちごケーキづくり、2月17日には高松三越でのいちご、い
ちごケーキの販売へ、小学生12名にご参加いただきました。この
イベントにはいちご農家や地元ケーキ店、また地元銀行の百十四
銀行、岡山商科大学、高松中央卸市場が協力し、実現しました。




いちごケーキづくり

                    いちご狩りの様子              衣裳と所蔵作品の展示の様子



                                                                               11

      品質・安全性


     信頼づくりの基本となる、
     安心と安全性のために
     商品・サービス・店舗環境の品質においてお取組先の協力も得ながら、法令順守だけでなくお客さまの期待を上回る
     「感動」を提供いたします。



      消費者課題

        災害時への備え
                                                               設 置された免 震 装置「鉛プラ
       三越伊勢丹グループでは、万が一の時にもお客さまに安心して                            グ入り積層ゴム」258 ヶ所、「弾
                                                               性すべり支承」56 ヶ所で、合
      いただけるよう、ハード（施設環境）ソフト（従業員訓練）の両                            計 314 ヶ所に及びます。

      面で、災害時への備えを行っています。ハード面では、各店舗の
      耐震・免震工事を進め建物の安全性を見直しています。また、ソ
      フト面では各店、より実働的な防災訓練の回数を増やし、従業員
      が、万が一の際、臨機応変に対応できる体制を整えています。



        各店・各社具体的取り組み例                      免震装置「鉛プラグ入り積層ゴム」の
                                           断面
       三越日本橋本店：国内最大級の都心型免震レトロフィット
       三越日本橋本店は本館が大正3年(1914年)の創建で、2014年で
      100年を迎えます。大正から昭和にかけて3回、昭和30年代に2回
      の増改築が行われ、その規模は創建時のほぼ4倍に拡張されてい
      ます。                                                      消火装置スプリンクラーの散
       1995年1月17日の阪神・淡路大震災をきっかけに、耐震性の調                         水実験の模様。店頭裏バック
                                                               ヤードに高く荷 物を積み上げ
      査を行い、建物の安全性をより高めるための改修工事を計画いた                            ると、いざというとき、スプリ
                                                               ンクラーから水が出ても、邪
      しました。1999年に東京都の歴史的建造物第一号に選定された                           魔になることの知 識を深めま
                                                               した。




                                           voice
      こともあり、外観を変えずにお買場（売場）空間への影響もほと
      んどない工法として、免震レトロフィット＊ を選択。5年間の調
      査期間を設け、2005年9月に着工しました。
       工事は店舗営業を続けながら2年9 ヶ月をかけて、2008年5月
      に完了。2011年の東日本大震災が発生したときには、お買場の              社員の声
      食器などが割れるなどの被害は全くなく、従業員はお客さまの安
      全確保のために動くことができました。また、帰宅できなくなっ
      たお客さま約1,000名の方に、おにぎり、お水などを用意し店内
      で一夜を過ごす場所を提供することができました。                三越日本橋本店   総務部

       また、三越日本橋本店では、お客さま就業員含めた1万人が館          臼井 明さん
      内に避難しても、1週間はもつ水を備蓄。食糧や毛布も蓄えてい
      ます。                                     免震工事を進めるうえで、店舗の営業を続けながらの
       月2回の防災訓練等を通じ、すべての従業員がお客さまに対応          工事で、苦労も多かったですが、東日本大震災の際にも、
      できるスキルを身に付けるよう備えています。                  お客さまに何ら不安を与えることがなく、改修工事を行っ
                                             てよかったと実感いたしました。改修工事により、ハー
      * 既存の建物の基礎部分                           ド面は整いましたが、防災はソフト面の対策も重要と考
      に免震装置を設置して免                            えています。地震が起きたとき、お客さまが慌てて外に
      震構造にすること。                              飛び出さないよう、ガラスの近くに寄らぬよう、エレベー
                                             ター・エスカレーターを使わぬよう、従業員が声掛けし、
                                             避難誘導ができる。そうした的確な対応が被害を減らす
      2011年3月11日の東日本大震災時                     ことにつながると考えています。
      の揺れをあらわす指標。３ｃｍほど
      の揺れ幅しかありませんでした。



12

    食の安全への取り組み                               公正な事業慣行
 三越伊勢丹品質管理では、各店の食品衛生推進者を中心とした
食品衛生管理体制を推進し、食の安全の意識付けを行っています。                お取組先（お取引先）を「パートナー」と位置付け、顧客満足を
食の事故に対する予防に関する取り組みとして、お買場（売場）                合言葉に、最良の関係を築くことを、グループ企業理念のなかで
での衛生教育や、厨房の衛生チェックなど食品衛生推進者による                宣言しています。店頭で働く、お取組先のスタイリスト（販売員）
日々の食品衛生管理ができるようサポートを行っています。また、               の労働環境を改善できるよう、ご理解・ご協力いただきながら、




                                                                                               品質・安全性
定期的に店内製造品のぬきとり検査も実施、お客さまが安心して                営業条件の変更など進めて参りました。すべてのお取組先に対し、
お召し上がりいただけるよう努めています。                         フェアな態度で信頼関係を築き、相互の利益とつなげていきます。



    各店・各社具体的取り組み例                             各店・各社具体的取り組み例
 伊勢丹新宿本店：三越伊勢丹銘店会との衛生点検                      三越伊勢丹会
 お取組先の方、また、品質管理と協働で、新宿店食品・レスト                 三越伊勢丹グループでは、2011年8月に「三越伊勢丹会」を発足




                                                                                               消費者課題／公正な事業慣行
ラン営業部では定期的に衛生点検を行っています。                      いたしました。「三越伊勢丹会」は現在お取引のある会員数約150
                                             社のお取組先により構成されています。
                           1                  2012年1月の第一回総会においては、お客さまの満足に向け、
                        開店前に集合、チェックシート、点
                        検箇所を確認します。点検箇所は自     共に取り組んでいくパートナーの組織として、お互いのメリット
                                             をつなげていくという目標を掲げました。
                        分の担当外が割り当てられます。お
                        取組先の方と、社員とがペアで点検
                        にあたります。チェックシートには前     2013年1月10日には第二回総会が催され、代表取締役社長大西
                        回点検し課題となったポイントが記
                        載されています。             より挨拶と、三越伊勢丹グループがめざす方向性について説明が
                                             ありました。




2
店頭裏の倉庫のチェックの様子。包装紙など
が床に直置きされていないか、ゴミが落ちて
いないかなど確認します。



                       3
                       店頭のチェックの様子。天井も含めた
                       入念なチェックが行われ、手洗い所など
                       も含めて点検しています。前回の課題が
                       改善されているかがポイントになります。




                                                           2013年年間広告テーマ「問いつづける、変わりつづける」

                                             「常に問いつづけ、変わりつづけ、大胆にスピーディーに進化
                                             させていくという姿勢、百貨店であり続けるために三越伊勢丹は
4                                            『変わる』という思いを伝えてまいります」と説明。また、あわせて、
点検終了後、チームで集まり点検箇所の
チェックした内容をまとめます                               具体的にどのように変わりつづけるのか広くわかりやすくお伝え
                                             する、「『これからの百貨店』宣言」と、中期にめざすグループ具体
                           5                 的ビジョンをご報告し、お取引先との相互理解を深めました。
                                              これからも、公正な事業活動の遂行に努め、お取引先との信頼
                        話し合った内容を発表・報告。厳し
                        い指摘がされます。
                                             関係に基づくパートナーシップの実現をめざしてまいります。




6
最後に、 （株）三 越伊 勢 丹の
食品営業部責任者と、三越伊
勢丹銘店会の安全衛生部会の
榮太 郎 社長 細田さんからま
とめがありました。                                             第二回三越伊勢丹会総会の様子



                                                                                          13

          環境



     地球温暖化防止と環境保全のために
     三越伊勢丹グループ企業理念では、地球環境をステークホルダーとして向きあっていくことを明確にしています。
     その考え方をもとに2009年4月に策定した三越伊勢丹グループ環境方針に基づき、持続可能な社会の実現に向けて地球温
     暖化防止と環境保全のための施策を実施し、その具現化を図っていきます。



       環境コミュニケーション
       グループとして地域社会における環境活動に積極的に参加し、
      地域社会の一員としての役割を果たし、活動の環を広げています。
                                                               voice2012 年度の寄贈先の声


                                                                岩手県陸前高田市立
                                                                小友小学校
       各店・各社具体的取り組み例
                                                                 木の香りのするテーブルで作業するのは、とても気持
       三越伊勢丹グループ：メリー グリーン クリスマス 2012                            ち良いです。椅子に座ると木の自然なにおいがします。
       ～クリスマス チャリティ キャンペーン～                                     これからも大切に使っていきたいです。
       2012年12月5日から「地球のために、子供たちのために、未来
      へつづくクリスマス」をテーマにおくる、三越伊勢丹グループ                              渡邊 淳 副校長先生より
      の「メリー グリーン クリスマス 2012 ～クリスマス チャリティ                         東日本大震災により、校舎の1階が浸水、全壊し、被
      キャンペーン」を実施。7回目を迎えた12月恒例のこのチャリティ                           害は甚大で泥などの除去だけでも大変な思いをしました。
      キャンペーンは、三越伊勢丹グループ・協力店全31店舗で開催し、                           仮復旧はしたものの、近隣の全壊した中学校と同居中で
      ベアサンタ be＠rbrickストラップのチャリティ販売（400円のう                       あり、落ち着いて過ごすスペースがありません。少しで
      ち100円寄付）により、お客さまから総計12,099,200円のご協力                       も子どもたちの心のケアができるよう、ワークスペース
      をいただきました。このチャリティ金は、グリーンサンタ基金を                             に国産材のテーブルとベンチをおいて、読書や憩いの場
      通じて、2013年度は宮城県、福島県を中心とした小学校や幼稚園・                          にしたいと考えました。
      保育園などへ国産材製品の寄贈や、子どもたちが森について考え、
      森から学ぶ森林環境教育活動、未来へつながる森づくり活動に役
      立てられます。7年間の累計チャリティ金額は、165,354,521円と                       宮城県塩竃市立
      なりました。                                                    第二小学校
                                                                 算数の少人数指導でいつも使っています。いただいた
                                                                机は、柔らかくてとても座り心地が良いので気に入って
                                                                います。あの机に座りたいなと思い、算数の時間が待ち
                   http://www.greensanta.or.jp
                          グリーンサンタ                               遠しいです。机を使って感じたことは、椅子が座りやす
                                                                いことです。木の椅子なので温かく、机は高さ調節がで
       2013年度   グリーンサンタ基金            国産材製品の寄贈先は次の               きて私の身長にも合わせることができるので便利だなと
      とおりです。                                                    思いました。ありがとうございました。
        北海道       下川町幼児センター「こどものもり」
        岩手        盛岡市立向中野小学校                                                        写真提供：グリーンサンタ基金

        宮城        仙台市泉岳少年自然の家
        宮城        石巻市立和渕小学校
        宮城        登米市立東郷小学校                                     省エネルギーの取り組み
        宮城        登米市立米山東小学校
        宮城        塩竈市立浦戸第二小学校                                   グループにおける様々な事業活動を通じて、地球温暖化防止と
        宮城        丸森町立筆甫小学校
                                                               環境汚染の予防を中心とした環境負荷軽減に努めています。現状
        宮城        七ヶ宿町立湯原小学校
        福島        北信福祉会      あづま保育園                            の評価に基づき実行計画を定め、定期的な結果の検証と公表を行
        福島        北信福祉会       ほくしん保育園                          うことで、継続的な改善を図ります。
        福島        平野保育所
        福島        学校法人     福島わかば幼稚園
                                                               三越伊勢丹グループ：led 化による抜本的な省エネの取り組み
        福島        二本松市立かすみが丘保育所
        神奈川       厚木市立戸田小学校                                     三越伊勢丹グループでは、すべての事業活動を通じて省エネ、
        東京        板橋区立板橋第八小学校                                  省資源などの環境配慮を実現することで持続可能な社会の形成に
                                2013年2月22日       グリーンサンタ基金発表   貢献していくことが、百貨店のリーディング・カンパニーとして
             お客さまの暖かいご協力誠にありがとうございました。                         課せられた使命であると考えています。また、こうした不変の考


14

え方に基づく施策の一貫性・継続性を大切にしていきたいと考え                             プランをアドバイスし、特に、照明については、店舗担当者と対
ています。                                                     策チームがフロアごとに目視しながら、最も効果的な点灯方法を
 私たちは、2011年3月の東日本大震災に続いて起きた夏場・冬                           確認していく作業を進めました。実際に現場を回ってみると、暗
場の電力危機に節電で対応する一方、抜本的な省エネ対策として                             すぎたり、逆に明るすぎたり、照明の間引き方にムラが見つかっ
ledの積極的な導入に取り組んできました。                                     たりしたため、その場で修正して三越伊勢丹らしいクォリティー
 2011年度下期には第1期工事として、店舗・物流センター・事                           の照明をめざしました。
務所ビルなど全国29拠点に総額約11億円を投資し、合計14万4千                           また、照明の統一感に乏しい店舗等については、実証実験とし
個余のledを設置しました。                                            てモデルフロアを決め、imbmが現状と照明見直し後の写真を同
 ledは、消費電力の低さもさることながら、ハロゲン・放電管                                                   「照明見直
                                                          じ場所で撮影して比較し、照度測定のデータを加え、
などに比べて器具からの放熱が圧倒的に少ないため、空調負荷を                                      （写真下）にまとめました。これを店舗側に
                                                          し提案・実施報告書」
大幅に軽減できたことが電力使用量削減に寄与しました。                                報告し、了解を得たうえで全フロアに拡大する手順を踏みました。
                                                           また、2012年度は、2011年度からの継続施策として、店舗リ
 三越伊勢丹グループ26店舗（周辺建物、物流センター等を含む）                           モデルによる天井工事を伴う店舗を中心に合計2万1千個余のled
の2010年度以降の年度別電力使用量（総量）は、次のとおりです。                          を導入しました。

          電力使用量         前年比     2010年比      削減量            さらに、imbmが全国24店舗を対象に、未交換のハロゲンや放
          （kwh/年）       （%）      （%）       （kwh/年）        電管の機種・数量を洗い出し、そのすべてをledに交換した場合




                                                                                                      環境
2010年度 469,699,375kwh    －        －            －
                                                          の概算見積り額を算出する作業を完了しました。
2011年度 447,099,634kwh   95.2%    95.2%   ▲22,599,741kwh
                                                           2013年度上期は、①代替品が無かった一部の器具に適合する
2012年度 417,451,409kwh   93.4%    88.9%   ▲29,648,225kwh
                                                          ledが開発された、②生産中止となるハロゲンや放電管が増えて
 2012年度は、設置したledを最も効果的に用いるノウハウを全                          いるなどの外部与件の変化を受け、第2期の大規模工事の推進を




                                                                                                      環境
国の店舗へ横串展開する試みを行いました。5月から6月にかけ                             急いでいます。
て、グループ全体のビルマネジメント業務を担う（株）三越伊勢                              今回の工事では、約7億円を投資して2万7千個余のledを設置
丹ビルマネジメント（以下「imbm」）の担当者と環境担当者によ                           し、全国で約680万kwh(2012年度使用量の約1.8%に相当)の電力
る合同の対策チームが、全国24店舗や物流センター等を巡回し、                            削減をめざします。
省エネ技術指導を実施しました。                                            三越伊勢丹グループでは、2014年を目途に店頭のハロゲン・放電
 指導内容としては、事前に各店舗が策定した「電力削減計画」                             管の早期led化をめざすとともに、蛍光管を含めたすべての照明の
に基づき、照明、空調、熱源、動力などの項目ごとに最適な節電                             led化を早期に実現できるように積極的に取り組んでまいります。




                                                                                                 15

       雇用・人材


     お客さまのご期待に感動レベルで
     応えるために
     『おもてなしの心と高い専門知識をもって、お客さまのご期待に感動レベルで応えることができる人材』を育成するために、
     三越伊勢丹グループで働く従業員がもてる力を最大限に引き出し、伸ばしていける体制づくりに取り組んでまいります。


                                                三越伊勢丹：育児制度の効果的運用
      労働慣行                                      育児制度については、法定を上回る産前3週間・産後8週間の
                                               産前産後休暇を設定しているほか、育児休業は、子どもが4歳に
                                               なるまで最長3年まで取得できるように統一しました。育児勤務
        お客さま満足向上のための取り組み
                                               (短時間勤務)については、1子につき小学校3年修了時まで取得で
       従業員一人ひとりが、もてる能力を伸ばし、発揮できる環境と            き、在籍期間中、育児休業と育児勤務を合わせて最長10年まで
      体制を構築しています。                              取得可能です。
                                                こうした制度は、もちろん正社員だけでなく、月給制契約社員

        各店・各社具体的取り組み例                          (メイト社員)も対象としています。出産後の復職率は9割を超え
                                               ており、現在、（株）三越伊勢丹全体で約430名の従業員が育児
       三越伊勢丹：契約社員の社員登用制度                       勤務という就業形態を通じて、仕事と家庭の両立を図っています。
       三越では2006年度から、伊勢丹では2005年度から、有期雇用
      の社員のなかから、リーダーシップを発揮できる自律性の高い人            ステージb以上（課長・係長以上）の管理職クラスの在籍人数推移
      材に対し、社員に登用する制度を導入することで、さらなる活躍                         2011年       2012年   2013年
      の場を提供しています。                              管理職クラス人数         3,009   2,906   2,823
       また、やむを得ず育児や介護、配偶者の転動を理由に退職した             うち女性人数          504      525     532
      社員や月給制契約社員(メイト社員)を対象に、退職後8年以内で             （シェア）          16.7%   18.1%   18.8%
      あれば、優先的に再雇用する制度も設けています。
                                               * 各年、4 月 1 日現在




                                               voice
      メイト社員（月給制契約社員）から社員への転換者数推移

                   2011年       2012年   2013年
       社員転換者数           47      49      62

       うち女性人数           36      42      53             社員の声

        （シェア）          76.6%   85.7%   85.5%
                                                （株）三越伊勢丹
      * 各年、4 月 1 日現在                             md 統括部 紳士統括部




      voice
                                                 新宿紳士スポーツ営業部
                                                 メンズデザイナーズ セールスマネージャー


                                                 酒井 麻里さん

              社員の声                                三越に入社し、日本橋本店の紳士用品部に勤務。入社10
                                                 年目にはストアバイヤーの職務につき、楽しく充実した仕
       （株）三越伊勢丹                                  事をしていました。32歳の時に妊娠しましたが、当時は紳
        md 統括部 婦人統括部 新宿婦人営業部
        インターナショナルデザイナーズ ウエスト                     士用品部で育児勤務者が一人もいないなかで、出産後、8 ヶ
        アシスタントセールスマネージャー                         月の育児休業を経て、育児勤務制度を活用し、三越日本橋
        府川 高子さん                                  本店の現場に戻りました。その後、第１子による育児勤務７
                                                 年目に第2子を出産し、育児勤務を継続しました。社内で育
         1991年、当時の伊勢丹に入社し、大学入学のため1994            児勤務制度の利用者同士アドバイスし合い、仕事と育児の
        年に退社、1997年、メイト社員（月給制契約社員）に応募             両立に取り組みました。2010年、育児勤務を終了し、同10月、
        し、第1期生として入社しました。メイト社員としては珍               伊勢丹新宿本店に異動。異動2週間後に、昇格試験に挑み、
        しかったお買場のリーダーも経験させていただき、2005              合格し、現在、smとしてお仕事をさせていただいています。
        年、社員転換制度ができ、社員転換1期生となりました。                今後も、後輩たちの育成に力を入れ、子育てしながらも
        2012年度には昇格し、asmになり、
                          「お買場のオペレーショ            入社当時の夢を忘れずに、みんなが自己実現できる豊かな
        ン力」を強みとして、イベントも任せられています。                 職場づくりに一役買っていきたいと考えています。



16

                                  豊海にも事業所を開設。豊海センターでは主に伊勢丹全店と三越
人権                                日本橋本店を中心に販売業務支援を行っています。
                                  「知的障がい者の方は、同じ作業を反復し、粘り強く正確に作
                                  業できる、健常者にはない能力をもっている」と豊海センターの
 ハラスメントの撲滅に向かって
                                  田谷センター長は言います。①人の手でしかできないこと、②単
 ひとを大切にする「人権尊重の取り組み」を行っています。      純反復作業であること、③工程が少ないこと、などの視点により、
                                  店頭での付帯業務を主体に、経理や人事など管理部門からも知的

 各店・各社具体的取り組み例                    障がい者ならではの能力を発揮できる業務を抽出。現在では80
                                  種類を超える業務を担っています。2012年6月1日現在の三越伊
三越伊勢丹ソレイユ：より上手に、丁寧かつ正確に。          勢丹グループの障がい者雇用率は1.86％です。
 お買場の付帯業務を支援
 百貨店の最優先業務は「販売サービス」ですが、店頭では「接客」
以外に、事前準備を必要とする様々な「付帯業務」が発生します。
例えば、ギフト用リボンづくりやギフトパッケージにリボンシー
ルを貼る仕事、重い商品を入れても破れないようショッパー (紙
袋)を二重にする仕事、お直し承り伝票へのショップスタンプの
押印など、多種多様に存在します。販売員が接客時間の合間を縫っ
て、こうしたすべての作業を丁寧に行うことは、時間と空間の制
約があり、困難であるのが現実です。
                                  生き生きと作業しています
 そこで、店頭の販売員がお客さまと過ごす時間を増やすために、
こうした作業を店頭業務から切り離し、「より上手に、丁寧かつ




                                                                         雇用・人材
正確に作業してくれる人に専任してもらうことはできないか」と
の発想から、2004年9月に特例子会社として（株）伊勢丹ソレイ
ユを設立。主に知的障がい者に活躍していただく場として、障が
い者の雇用を促進してきました。2011年4月、三越と伊勢丹の統
合に伴い、（株）三越伊勢丹ソレイユとなり、新宿・落合に加え                      作業は丁寧正確です




voice

                                                                         労働慣行／人権
                                  voice
      社員の声


                                          社員の声
 （株）三越伊勢丹ソレイユ
  代表取締役社長


 四王天 正邦さん                          （株）三越伊勢丹ソレイユ
                                    豊海センター センター長

  「障がい者を雇用しなければならない」という義務感か         田谷 慎一朗さん
 らの視点だけではなく、彼らの能力を活用し、業務性質
 によって最適人材を配置するワークシエアリングを実現           2011年3月11日の東日本大震災当日に、作業スタッフ6
 すること。このコンセプトが障がい者雇用拡大や企業利          名＋指導員2名でオープンした豊海センターも開設して1
 益を向上させ、お客さま満足の最大化に結びつきます。          年が過ぎました。現在は、作業スタッフ10名＋指導員3名
 この取り組みにより、店頭の付帯業務は軽減され、その          に増員し、三越日本橋本店の仕事も食品から他営業部へ
 時間を「販売サービス」にあてることができます。また、         拡大中です。また、昨年、三越銀座店の店頭見学を行い、
 三越伊勢丹ソレイユで働く障がいをもった社員たちも、          いつも作業で二重にしているショッパーをお持ちになる
 本業に貢献する一員として、労働の喜びや社会人として          お客さまの姿を見て、自分たちの仕事がお客さまにつな
 の誇りを感じています。障がいのある人が企業人として          がっていることを直に感じ取ることができました。朝礼
 育つ環境を整え、そこで働く人たちが喜びを感じ、その          などで「お客さまのために…」と話してはいますが、目の
 成長が事業に貢献できるしくみを構築すること。これは、         前にないものを理解することは非常に難しいことです。
 どこにも負荷がかからず、企業を取り巻くすべてのステー         今後も自分たちの「きれいに」「丁寧に」した仕事が「お客
 クホルダーに利益と幸福感をもたらす取り組みだと考え          さまのために」つながっていることを認識し続け、全員で
 ています。                              努力していきます。



                                                                    17

      内部統制


                                              コンプライアンス
     組織統治                                      全従業員が法令を遵守して職務を行う体制を構築しています。
                                              また、「取締役会規程」に則り月１回取締役会を定例開催し、取
     コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方                  締役間の意思疎通を図ることで、相互に業務執行を監督し、法令
      三越伊勢丹グループはお客さま・従業員・株主・取組先・地域            定款違反行為を未然に防止しています。また、三越伊勢丹ホール
     社会といったステークホルダーと良好な関係を構築するととも             ディングス業務本部にコンプライアンスに関する所管部署・担当
     に、株主総会、取締役会、監査役会、会計監査人等、法律上の機            を設置し、内部統制・法令遵守体制の維持・向上を図っています。
     能制度を整備・強化し、経営機構改革と併せて、コーポレート・            さらに内部監査部門として独立した専門部署を設置し、各部門と
     ガバナンス改革を推進しています。 また、企業の社会的責任を            連携しながら業務遂行の適法性・妥当性などを監査しています。
     果たすという観点から、企業活動の透明性を高め、コンプライア             そのほか、グループ全体を対象とする内部通報・相談窓口とし
     ンス経営に徹するとともに、ステークホルダーの皆さまから信頼            て、「三越伊勢丹グループホットライン」を設置し、従業員など
     される企業グループをめざし、経営の意思決定の迅速化、経営監            からの通報・相談に基づき、コンプライアンスの視点から、是正
     督機能の強化、内部統制システムの充実などに、継続的に取り組            措置・再発防止策を適時策定・推進しております。
     んでいます。
                                              リスクマネジメント
     会社の機関および内部統制システムの整備状況                     三越伊勢丹ホールディングスは、経営戦略会議メンバーを中
      三越伊勢丹ホールディングスは監査役会設置会社の形態をと             心とするリスクマネジメント委員会および事務局※を設置し、グ
     り、取締役会の諮問機関として社外取締役を中心に構成される指            ループ各社のリスクマネジメント部門と密接に連携を取りなが
     名報酬委員会を創設し、ガバナンスの透明性を確立しています。            ら、グループ全体のリスクマネジメントを行う体制を整えていま
     さらに執行役員制度を採用し、業務執行の効率化・責任の明確化            す。また、リスクマネジメント基本方針および基本規程を定め、
     を図るとともに意思決定の迅速化を図るため、経営戦略会議を原            優先的に対応すべきリスクを選定することで、それぞれ事前防止
     則週1回開催しています。この会議では、グループにおける経営            策を策定・実施し、リスク発現の防止または最小化に努めていま
     資源の適切な配分と事業計画を審議しています。                   す。また緊急時・リスク発生時の対応として、迅速に対応できる
                                              社内横断的な管理体制および情報連絡体制を整備するとともに、
                                              優先順位の高いリスクに対しては具体的な対応計画をあらかじめ
      経営監督機構                                  策定し、全従業員に教育・訓練を行うことで、損害の拡大、二次
                        株主総会
                                              被害の防止・最小化、再発の防止に努めています。さらに災害対
       指名報酬委員会          取締役会     監査役会（監査役）
                                              策の具体的な取り組みとして、三越・伊勢丹各店での気象庁の緊
                                              急地震速報の運用やグループ横断での新型インフルエンザ対策マ
                  代表取締役会長執行役員
                                              ニュアルの作成などを実施しています。
                  代表取締役社長執行役員
                                     内部監査室
                                                          ※
                                                              三越伊勢丹ホールディングス業務本部

                       経営戦略会議
                                              財務報告に係る内部統制
         各委員会
                                               適正な財務報告を確保するための全社的な方針や手続きを示し
                 各部門       グループ内各社
                                     業務執行機構
                                              たうえで、必要な組織、ルール等を整備し、適切な運用を図り、
                                              重要な事項に誤りが発生することを防止する体制を整えていま
                                              す。また、独立的な評価部門として「内部監査室」を設置し、業
                                              務活動のモニタリング結果の報告を受け、内部統制上の問題が発
                                              見された場合は必要な是正措置をとっています。
                                               さらに、事業年度末日を基準日とした評価は、財務報告の信頼
                                              性に及ぼす重要性から必要な範囲を決定し、「全社的な内部統制」
                                              および「業務プロセスに係る内部統制」の評価を一般に公正妥当
                                              と見られる評価の基準に準拠し実施しました。その結果、当社の
                                              財務報告に係る内部統制は有効であると判断しました。また、独
                                              立監査人からも財務報告に係る内部統制の評価結果について適正
                                              であるとの意見表明を受けております。




18

エンゲージメント


                                                        三越伊勢丹グループのチャリティにご参加された方が 12.1% と
2013年 三越伊勢丹グループcsr活動                                    非常に少ないことがわかりました。
に関するアンケート結果のご報告                                        q. あなたは、三越伊勢丹グループのチャリティ活動をご存知ですか。 ま
                                                                               あてはまるものをひとつ
                                                          た、参加されたご経験がありますか。以下より、
 2013年2月上旬、三越メールマガジン会員・伊勢丹web会員の                          お選びください。
皆さまを対象に、webアンケートを実施し、16,504名の方から                                 最近 1 年間に参加した                        過去参加したことがある
ご回答を頂戴いたしました。ご協力いただきましたお客さまには、                                   5.1％                                が、最近 1 年間には参加
                                                                                                     していない
誠にありがたく、御礼申し上げます。頂戴しました貴重なご意見                                                                        7.0％
は今後のcsr活動に生かしてまいりたいと存じます。                              三越伊勢丹グループが
 なお、集計結果は次のとおりです。                                      チャリティ活動を実施
                                                       していることについて                                     過去参加した
                                                       は知らない                                          ことはない
                                                       50.2％                                          37.7％

1. アンケートにご回答いただいた方の属性
 性別               年齢               地域
 男性：28.9％（5,803人） 30代未満：3.7％       北  海  道：1.8％         三越伊勢丹の csr 活動をご紹介したうえでは、三越伊勢丹グループの csr
 女性：71.7％（10,691人） 30代：19.3％       東北地方：2.5％
                                                        活動について共感していただいているお客さまが多いことがわかりました。
                  40代：31.6％        関東地方：73.7％
                  50代：27.5％        中部地方：9.2％
                                                       q. グループのこれらの活動について、あなたのお考えにもっとも近いも
                                                          のをお選びください。
                  60歳以上：17.9％      近畿地方：6.4％                                共感できない
                                   中国地方：1.6％                                0.2％
                                                                                        わからない
                                   四国地方：1.6％                あまり共感できない                   3.3％
                                   九州地方：3.1％                2.0％




2. アンケート回答結果                                               やや共感できる                                        共感できる
                                                           42.2％                                          52.3％
     「csr 活動」や「社会貢献活動」を重要、ある程度重要
  企業の、
  と考える方が 62.4% いらっしゃることがわかりました。
q. 商品を購入する際に、その商品を販売している企業が「csr活動」
   や「社会貢献活動」を実施しているかどうかを重視されますか。
   あなたのご意見にもっとも近いものをひとつお選びください。                         三越伊勢丹グループに今後期待するcsr活動領域では「食の安全・
                                                        安心のための取リ組み」や「過剰包装削減、簡易包装促進、廃棄
                           わからない    大変重要である                        」
                                                        物削減（省エネ・省資源）「お客さまの満足度の高い商品・サービ
       どちらとも言えない           0.8％    （csr や社会貢献をしていない
       6.5％                         企業の商品は購入しない）
                                                            「施設の耐震・安全性の強化」など、店頭で、お客さま
                                                        スの提供」
                                    7.1％                に直接関わることに期待値が高くなっていることがわかりました。

                                                       q. 今後、三越伊勢丹グループが取り組むべき（取り組んで欲しい）
欲しい商品があれば
                                                          csr活動は、どのような活動だと思いますか。あてはまると思う
関係ない                                     ある程度重要である
30.3％                                                     ものを3つまで、選んでください。
                                        （出来れば csr や社
                                         会貢献を行っている                              （％）0                 20         40            60
                                         企業がよい）         法令順守のための従業員教育（コンプライアンス）                       20.3
                                         55.3％
                                                                   施設の耐震、安全性の強化                              31.7
                                                        災害時、早期営業に向けた事業継続計画の策定                  9.9

  三越伊勢丹グループの csr 活動についての認知度が低いことが                       人権問題への取り組み（差別問題、ハラスメント等）       2.0

  わかりました。より、広報すべきとのご意見も多数いただきました。                             女性・高齢者・障がい者の雇用・登用               10.2

q. 三越伊勢丹グループのcsr活動について、あなたのお考えに
                                                             従業員のワークライフバランス向上            5.7
                                                           過剰包装削減、      廃棄物削減
                                                                  簡易包装促進、
   もっとも近いものをお選びください。                                                      （省エネ・省資源）                                  41.3
                                                       二酸化炭素排出削減、緑化運動（生物多様性、自然との共生）           8.9
                                     知っていて                    適切な情報管理・知的財産権の保護・
                                                                                         6.4
                                                                   公正透明な取引等（csr調達）
                                     共感している
                                     24.1％                       食の安心・安全の為の取り組み                                             52.8
                                                       環境配慮や、 フェアトレード（発展途上国の自立を目指
                                                       した継続的支援）など社会課題に対応した商品の展開                11.1
csr 活動については                               知っているが、           店舗のユニバーサルデザイン拡大・強化               7.9
知らない                                      共感はしていない
73.6％                                     2.3％              高齢者・障がい者へのサービスの充実                  12.1
                                                         お客さま満足度の高い商品・サービスの提供
                                                                     （サービス品質の向上）                              33.5
                                                           女性の支援（子育て支援・被災地の女性支援・
                                                                       働く女性支援など）             6.6
                                                        こどもの支援（未来に向けた文化教育活動、被災地の             7.7
                                                             こども支援、恵まれないこども支援など）

   今回のアンケートでは、質問への回答のほか、約6,000件ものご意見
                                                              店頭におけるチャリティ・募金活動          2.9

 を頂戴いたしました。改めて御礼申し上げます。なかでも、「csr広報を                               若手デザイナーの発掘・支援
                                                       メセナ活動（芸術支援）、                           7.8

 強化すべき」という多くのご意見をいただきましたので参考にさせていた                         歴史的価値のある資料・資産の公開や活用               6.5
 だきます。今後もステークホルダーの皆さまのご意見をうかがう機会を設                                 ボランティア活動への参加        2.0
 けて、三越伊勢丹グループのcsr活動についてご理解が深まるよう、取り                                             その他    1.0
 組んでまいりますので、ご協力の程よろしくお願いいたします。                                               特にない      1.2



                                                                                                                                   19

三越伊勢丹グループ
csr レポート 2013
株式会社 三越伊勢丹ホールディングス
業務本部 総務部 コーポレートコミュニケーション担当

tel: 03（5843）6041／fax: 03（5843）6040
〒160-0022 東京都新宿区新宿五丁目16番10号
