csr report 2008
   三越伊 勢 丹グループ csrレポート20 08




      向きあって、その先 へ。




                              三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   2

      向きあって、その 先 へ 。
      2 0 0 8 年 4月1日、株 式会社 三 越と株 式会社伊勢 丹は
      共同持株 会社「三 越 伊勢 丹ホールディングス」を設 立し、新たな一歩を踏み出しました。

      両社の強みを最 大限に生かし、お 客さま満足の最 大化を実現することで、
      お 客さまにとってなくてはならない「マイデパートメントストア」となる決 意を
      グループスローガン「向きあって、その先 へ。」に込めています。

      三 越 伊勢 丹グループは、お 客さま、働く仲間、株 主、お取 組 先、地域 社会といった
      グループを取り巻くステークホルダーの皆さまと真 摯に「向きあって、」
      ありたい未 来、進化の方向、価値 創造の目標を「その先 へ。」に込め、
      「世界 随一の小 売サービス業グループ」をめざしていきます。



      目次                                                     編集方針

      目次・編集方針 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1               三 越 伊 勢 丹グループ では、c s r（c o r p o r a t e s o c i a l

      三 越 伊 勢 丹グループの概 要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2               responsibility）とは、三越伊勢 丹グループ企業理念に基
                                                             づき、社会の様々な課 題に向きあい、企業活動を通じてそ
      会 長コミットメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3
                                                             の 解 決に貢献 することで、かかわりのあるすべての人々の
      社長コミットメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5
                                                             「その先（未来）」が豊かになる活動と考えています。
      三 越 伊 勢 丹グループのめざすもの               ・・・・・・・・・・・・・・   7    グループとして初めて発 行 する本レポートは、これまで
      三 越・伊 勢 丹が取り組んできた c sr ・・・・・・・・・・・・ 9                  の三越・伊 勢 丹両社のc srの活動内容や、グループとして

      三 越 伊 勢 丹グループとしてのスタート ・・・・・・・・・・ 11                    これからめざす方向性、また持続可能な社会に向けた当グ
                                                             ループの果たすべき役割を従業員自身が 理 解するとともに、
      重点課題①【品質・安全性】                                          すべてのステークホルダーの皆さまとのコミュニケーション
      品質の信 頼性と安 全への取 組み             ・・・・・・・・・・・・・・・・・   13   を深めることを目的として作成しました。

      重点課題②【雇用・人材】
      働きがいのある職 場 づくりへの取 組み ・・・・・・・・・・・・ 17
                                                             ◆参考にしたガイドライン
                                                              gri（global repor ting initiative）
      重点課題③【環境改善】                                             サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン2006」
      地 球 温 暖 化防止への取 組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・21

      地 域 社会とのかかわり ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・25                ◆対象期間       2007年4月1日～2008年4月30日
                                                             （報告の一部に、上記期間以前もしくは直近のものも含んでいます


                                                             ◆対象範囲           （株）伊勢丹
                                                                        （株）三越、
        三越 伊勢丹グループ「 csrレポート2008」の構成
                                                                        （株）三越伊勢丹ホールディングス
        ◆冊子版（全28ページ）
          トップコミットメントと三越伊 勢 丹グループのc s r 方                     ◆発行時期       発行：2008年11月        次回：2009年9月予定
          針および3つの重点課題への取組み状況などについて                                      （前回：三越2007年7月、伊勢丹2007年11月）
          報告しています。

        ◆web版（2008年12月アップ予定）                                 ◆お問い合わせ先
          冊 子版の内容に加え、広範な取組みと補足情 報を報                           株式会社 三越伊勢丹ホールディングス
          告しています。                                             管理本部総務部 コーポレートコミュニケーショングループ
          ht tp://www.imhds.co.jp                             tel：03-5843-6041     fax：03-5843-6040



1 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

三越 伊勢丹グループの概要

会社概要
                                                                           20 0 8年 4月1日現在
会    社   名      株 式会社三越 伊勢丹ホールディングス
本 社 所在地         〒10 4 - 0 0 61   東京都中央区銀 座四丁目6 番16号
事務所所在地          〒16 0 - 0 022    東京都新宿区新宿五丁目16 番10号
代    表   者      代表取 締役会長執行役員 兼 最高経営責任者（c eo） 武 藤 信一
設        立      2 0 0 8年 4月1日
資    本   金      50 0 億円
売    上   高      1兆5 , 597億円（三越 2 0 0 8年2月期、伊勢丹2 0 0 8年3月期の単純合計）
従 業 員 数         18 , 5 8 9人（同上）
事 業 内 容         百貨店 業等の事業を行なう子 会社およびグループ会社の
                経営計画管理ならびにそれに附帯または関連する事業
グループ 事業内容       百貨店業／クレジット・金融 業／小売・専門店 業／不動産管理 業／その他事業




 国内百貨店主要店舗一覧                      5社26店舗

                                                           クレジット・金融業



                                                           小売・専門店業
               三越 札幌店

                                                           不動産管理業
               新潟伊勢丹

 三越 福岡店

               三越 新潟店                        三越 仙台店
 岩田屋 福岡本店
                                             三越 日本橋本店      製造・輸出入等・
                                                銀座店        卸売業
               三越 広島店                           池袋店※
                                                千葉店
                                                新宿アルコット店
 岩田屋 久留米店

                                            伊勢丹 本店         物流業
                                                立川店
                                      静岡伊勢丹     吉祥寺店
                                                松戸店        総合人材サービス業
                    三越 高松店                      浦和店
 三越 鹿児島店※
                                  三越 名古屋栄店      相模原店
               三越 松山店                星ヶ丘店       府中店
                                                           情報処理サービス業

 ※三越 池袋店、鹿児島店は2009年5月営業終了予定


                                                           友の会運営
 海外店舗一覧          14社21店舗（新光三越、花園飯店三越を除く）
                                                           調査・研究受託業
デュッセルドルフ三越※                          成都伊勢丹     オーランド三越
                                                           映像制作
 フランクフルト三越※
                                     天津伊勢丹                 スポーツ施設運営
   ミュンヘン三越※
                                     瀋陽伊勢丹
                                                           ■
                                                           百貨店業
    ロンドン三越
                                     花園飯店（上海）三越
      パリ三越
                                     上海華亭伊勢丹※
    マドリッド三越                          上海梅龍鎮伊勢丹
                                                           レストラン業

     ローマ三越
                                      新光三越（台湾・13店舗）        旅行業
                                     （持分法適用関連会社）
              バンコク伊勢丹                                      ■
      クアラルンプール伊勢丹（3店舗）           シンガポール伊勢丹（4店舗）            物流業
 ※フランクフルト三越、ミュンヘン三越、上海華亭伊勢丹は2008年12月、                      百貨店業
  デュッセルドルフ三越は2009年上期営業終了予定




                                                                       三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   2

       会長コミットメント



        イノベーション（革新）に
        スピードをもって取り組むことで、
        企業の持続的成長と社会的貢献をめざします。

                                            代表取締役会長執行役員 兼 最高経営責任者（ｃｅｏ）




        お客さまのご要望に期待以上にお応えすることで                         ただくために努 力をいとわない従 業員が育てば、三 越 伊 勢
        お客さま満足の最大化をめざします                                                    ステークホル
                                                       丹グループの財産となります。そしてその結果、
                                                       ダーの皆さまにとって「なくてはならない存在」になること。そ
          三 越と伊 勢 丹は、厳しい市 場 環 境のなかで、危 機 感とめ            れが私たちのcsrなのです。
       ざすべきビジョンを共 有するとともに、両 社の強みをあわせ
       ることで大きなシナジー効 果 が 期 待できると確 信し、2 0 0 8            三越・伊勢 丹らしさを強化することで
        年4月に経営統合を行ないました。2つの屋号で長年培って                    独自性をもった社会的貢献を果たします
       きたお客さまとの信頼関係をグループとして受け継いでいき
       ながら、
          さらにお客さまのご要望に期待以上にお応えするこ                       良き社 会 人でもある従 業 員が、あらゆる場 面で自発 的に
       とで、
         より深い信 頼 関 係を築き、お客さま満 足の最 大 化を実               「 企 業 理 念を実 践することが c s r 活 動 」であると考えます。
        現していきたいと考えています。                                これは、三 越・伊 勢 丹がこれまで実 行してきたことであり、今
          日本の百貨店は、世界的にも稀な特性をもっています。近                   後もグループとして受け継いでいきます。
                               ひ   び おうすけ
        代 三 越 の 礎を築 いた日比 翁 助 は、欧 米 の 百 貨 店に学び 、         このcsrの考え方に照らした三越伊勢丹グループとしての
        江 戸 時 代から続く老 舗の越 後 屋 呉 服 店をベースに三 越を            具体的な取組みは、大きく分けて以下の2つがあげられます。
        設 立しました。
               しかし、商 品を区 分して集 積するという欧 米                     「 企 業として絶 対に果たしていかなければなら
                                                        1つ目は、
        の百貨店と違い、創業当初から呉服店時代のお客さまとの                     ない取 組み」です。法 令や社 会のルールに従うのはもちろ
        かかわりを大 切にして、
                   「お客さまが生活をしていくうえで必                   んのこと、社 会からの期 待に応えられるよう、健 全な事 業 活
        要な商品やサービスを提供する」ことを基本とし、
                              「お客さま                    動を行なうための自主的な取組みととらえています。
        のご要 望とご期 待にお応えする」という姿 勢を何よりも大 切                     「 企 業としての強み、三 越・伊 勢 丹らしさを発 揮
                                                        2つ目は、
        にしてきたのです。                                      することを通じ、独自性をもった社会的貢献を果たし、そのこ
          三越は335年、伊勢丹は122年と長きにわたり存続してこ                 とで社会からの期待に応えていく取組み」です。
       られた理 由は、いつの時 代もお客さまと真 摯に向きあうこと                   たとえば 地 球 温 暖 化 の 課 題に対 する百 貨 店 の 役 割は、
        でご 要 望にお応えしてきたからです。そのご要 望を形にす                  関心をもたれるお客さまが少しでも参加しやすいステージを
       ることが 私たちのイノベーション（ 革 新 ）であり、様々な糧と                提供することにあると考えています。当社では、お客さまから
       なって私たちの成長につながってきたのです。                           大きな反響をいただいたwwfチャリティキャンペーンをはじ
          お客さまのご 期 待を上 回るためには、ご 要 望を聞き出す               め、環境に配慮したライフスタイルの提案などを行なっており、
        力 が 必 要 です 。そのために店 頭 の 従 業 員 が 質 問 力やコ         お客さまに広く受け入れられるとともに、新たな広がりも生ま
       ミュニケーション能 力を高め、商 品 知 識を深める機 会をつく                れています。今後も百貨店として次世代社会に向けて何が
       り、能 力を発 揮 できる職 場 環 境を整えることは、三 越 伊 勢             重要なのかをしっかりと考え、お客さまにも参加していただけ
        丹グループの企 業としての役 割です。お客さまに喜んでい                   るようなきっかけをつくっていくことが重要だと考えています。



3 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

三越と伊勢 丹が力を合わせ、                                     お客さまに感 動していただける商 品やサービスを提 供し続
お客さまにとって世界随一の存在になります                               けることに関して世界随一になること。それによってお客さま
                                                            「 私は伊 勢 丹 」と言っていただける、かけが
                                                   に「 私は三 越 」
 今 後、三 越・伊 勢 丹それぞれのお客さまの多 様なご要 望                   えのない存在になる、それが私たちの目標です。
にお応えしていくことは、今まで以 上のイノベーションを生み                          今 後も厳しい経 済 環 境 が 予 測されますが、三 越 伊 勢 丹
出す力を私たちに与えてくれると考えています。                             グループは統 合によってイノベーションにスピードをもって取
 目標は、世 界 随 一の小 売 サービス業グループになること                    り組むことで、企 業の持 続 的な成 長と社 会 的 貢 献をめざし
です。ただし、規 模や利 益でナンバーワンということではなく、                    ていきます。



■「企業理念」の実践を通じた「csr」の考え方


 b 事業を通じた社会貢献                                                   事業外の社会貢献（慈善的貢献）
                                                                   〈フィランソロピー〉
                                                                                             c
 〈チャリティ〉                        チャリティ              フィランソロピー        個人や企業の寄付やボランティア（労力提供）に
                              ▼▼▼




                                                  ▼▼




 お客さまからの慈善行為を募り、寄付などを行なうこと      環境ビジネス             メセナ             よる社会貢献のこと
           「チャリティ t シャツ展」など
 「wwf チャリティ」                    少子高齢化ビジネス          など              〈メセナ〉
                                など                                  社会貢献の一環としての、販促効果を求めない芸
                                                                    術支援活動のこと。「三越所蔵の歌舞伎衣裳展覧
                                                                   （サントリー美術館・パリ三越エトワール）」など
                                               企業理念

 a 企業として
   絶対果たさなければ
         ならない責任                           コンプライアンス
                                          各関連法令順守
                                         ▼▼




     雇用の維持                                                                       グリーン調達
   ▼▼▼




                                                                                ▼▼




     公正な制度運用      人事雇用政策                  社会規範の尊重 など                 環境対策        リサイクル対応
     多様な雇用形態                                                                     など
     への対応                                     品質・安全対策
     など                                       食の安心・安全
                                          ▼▼




                                              表示、取引 など
                   コーポレートガバナンス                                 リスクマネジメント
                    内部統制の構築、運用                             トータルリスクマネジメント
                   ▼▼




                                                          ▼▼




                    企業情報開示の充実 など                           リスクマニュアル など

                                               内部統制

                                    コーポレートコミュニケーション
                                     csr レポート                      〈ステークホルダーダイアログ〉
                                    ▼▼




                                     ステークホルダーダイアログ など               企業がステークホルダーとの相互理解を図ること




                                                                                三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   4

       社長コミットメント




                                  統合のシナジーを早期に実現し、
                               今までにない新しい価値を創造します。


                                                                 代表取締役社長執行役員 兼
                                                                 最高執行責任者（ｃｏｏ）




        今までにない新しい価値をご提 供することで                品・サービスの提供を通じて築いてきたお客さまとの信 頼の
       「社会のお役に立つ」。                           絆です。伊 勢 丹の強みは、店 頭でつかんだお客さまのニー
        それが三越 伊勢 丹グループの csrの考え方です            ズを新しいファッションの創 造につなげる活 力です。両 社が
                                             一 緒になることで、今までになかった価 値を創 造できると考
          企業が存続するためには「社会のお役に立つ」ことが何よ              しかし、それぞれ異なる個性を最大限発揮しな
                                             えています。
       りも大切です。三越伊勢丹グループは、企業理念にも掲げた           がらも、基 本としてきた「お客さまのために」という理 念は同
          「社会のお役に立つ」という当たり前の基本をすべて
       ように、                                  じであり、今後も変わることはありません。
                日々実践することによって、お客さまをは
        の従業員が意識し、                             これまで三 越と伊 勢 丹がお客さまとの信 頼 関 係を築いて
       じめとするすべてのステークホルダーとかけがえのない信頼           こられたのは、信 頼できるお取 組 先からの安 心・安 全な商
                       グループとして「社会のお役
        関係を築くことをめざしています。                     品の提供があったからです。近年、原産地などの偽装表示
                           「 品 質・安 全 性 」
        に立つ」うえで最 優 先のテーマとして、           「環              これまで以 上に品 質にかかわる信 頼 が 必
                                             問 題 が 相 次ぎ、
           「雇用・人材」の3つをcsrの重点分野に掲げました。
        境改善」                                 要とされるようになってきました。今 後もお客さまの信 頼を得
          お客さま一 人ひとりと向きあい、様々な生 活シーンで密に       られるよう、統 合のシナジーを発 揮するとともに、お取 組 先と
        かかわりあえる百 貨 店は、世 界の動き、社 会の動きを読み       協力して安心・安全をさらに追求し、品質管理のレベルを高
        取って、時 代のその先にあるライフスタイルをご提 供する役        めていきます。
        割を担っています。お客さまの現在のご要望はもとより、お客
       さまもまだ気 がついていないニーズを形にすることで、今ま          お客さまや地域の皆さまとともに、
        でにない価 値を提 供していくことが 私たちの使 命です 。そ      本業を通して環 境問題の解 決に取り組みます
        のためにも従 業 員 一 人ひとりが 感 受 性を高め、お客さまの
       ご期 待 以 上に満 足していただけるように知 識や技 術を磨き、      統 合を記 念して2 0 0 8 年 4 月に開 催した「 w w f チャリ
        世 界 随 一の商 品やサービスによるおもてなしと、百 貨 店とし    ティキャンペーン」や、5月に開 催した「チャリティtシャツ展
        ての上質さを維持することが求められているのです。             bonds with designers」では、今まで以上にお客さまに
                                             ご参加いただき、2つの百貨店の力の結集を実感するととも
        品質管理のレベルを高め、                         に、今後の可能性についても確信しました。
        お客さまに安心・安全な商品を提 供します                  この2つのチャリティキャンペーンは、企 業 理 念 実 践の一
                                             環としていずれも地 球 環 境 問 題の解 決 への貢 献をめざし
          三 越と伊 勢 丹が経 営 統 合し、それぞれの強みを最 大 限   て企 画されました。次 世 代の子 供たちが、3 0 年 後、5 0 年 後
        に生かす取 組みが始まりました。三 越の強みは、上 質な商        も安心して生活できるように、企業は活動を考え展開してい



5 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

かなければなりません。お客さまのご用 途に合わせた包 装          そしてすべての従 業 員の心身の健 康を配 慮し、教 育や制
を提 案する「スマートラッピング」や、
                  こうしたチャリティキャ         度を充実させ、多様な従業員の多様な働き方を細やかにサ
ンペーンなど、お客さまと直 接 接 点をもつ百 貨 店だからこそ、     ポートしていくことで、お客さま満足を実現するための活力に
多くの人々の関心事に合わせた働きかけができるのです。                  とりわけ店 頭で大きな戦 力となり大 多 数を占
                                      していきます。
 三 越 伊 勢 丹グループは、次 世 代の子 供たちもステークホ     める女 性の従 業 員が「 長く働くことのできる会 社 」をめざし
ルダーとして位置づけ、温かな思いを伝え続けていきたいと           ています。そのために、育 児をしながら働く、あるいは、いっ
考えています。たとえば、成長段階にある子供の骨は柔らか           たん職場を離れても復帰できるなど、各自が働き方を選択で
く、足に合わない靴を履いていると外 反 母 趾やけがの原 因        きる柔 軟な仕 組みを充 実させているところです。女 性の従
になってしまうため、伊 勢 丹では子 供 靴 担当のシューフィッ      業 員がさらに力をつけ、将 来 的には女 性が経 営を担えるよ
ターを全 店に3 人 以 上 配 属し、中 敷まで丁 寧に調 整し、足   う、教育や制度の充実も図っていきたいと考えています。
にぴったりの状態にしてからお買い求めいただけるよう配慮            三越伊勢丹グループは、経営統合を機に「向きあって、そ
しています。
     また、
       「マタニティ・ベビー コンシェルジュ」とい          の 先 へ 。」というスローガンを掲げ 、す べてのステークホル
う社 内 資 格を新 設し、妊 娠中や育 児中のお母さまたちのご            しなやかに、力強く向きあい、今までにない価
                                      ダーと真摯に、
要 望に的 確にお応えできる従 業 員を育てており、
                         ご好 評を        値を創 造していきます。三 越・伊 勢 丹それぞれの従 業 員は、
いただいています。                             今後、両社の枠組みを超えて活躍のフィールドを広げていく
 三越ではすべての子供が心豊かに育つことを願い、
                       「遊             とともに、互いの姿を見ながら、良い意 味で刺 激しあい、成
びを通じて職 業 へのかかわりの尊さを学ぶ」という基 本 理        長していくことになります。
念を掲げるキッザニア東 京に、デパートパビリオンとして参           グループとしては、長期的な視点をもち、従業員が安心し
加しています。子供たちが職業体験によって得た専用通貨            て働き続けることができる場を提 供し、社 会に多くのプラス
で楽しく買 物 体 験ができるだけでなく、販 売 員として接 客と     を生み出しながら成長・発展することをめざしていきます。
ディスプレイの仕事にチャレンジします。働くことの喜び、厳し
さ、社会の仕組みを楽しみながら学ぶことができます。             ■三越伊勢丹グループのステークホルダー
 今 後も、従 業員一 人ひとりが公 私ともに環 境 問 題や次 世
代 への意 識をさらに向 上させ、お客さまや店 舗を展 開して                            お客さま
いる地域社会の皆さまと密接なコミュニケーションをとりなが                    満足・感動
                                                                  お客さま満足の向上
                                               という「経験」
ら、一緒に取組みを進めていきます。
                                                         常に上質であたらしい
                                        より良い商品・          ライフスタイルを創造
                                                                             収益の拡大
                                        サービスの提供
従業員が生き生きと働ける。
それは csrの実 践の必 須 条件です                    能力を               三越伊勢丹               企業価値向上
                                       最大限発揮
                                                          グループ
 お客さまと日々向きあっているのは、店頭に立つ従業員で
す。現 場でお客さまのご要 望をお伺いし的 確にお応えする、                    やりがいをもって        永続的な
                                         従業員      お客さま満足に       企業価値向上        株主
そのためには、様々なお客さまに柔 軟に相 対できる優れた                      向きあえる
                                                  環境の整備
                                                               による株主還元


人材が必要です。                                                         長期保有・
                                                  経営の安定化
                                                                安定株主の増加
 また、従 業 員 が 健 康 で、生き生きと笑 顔 で接していると、
                   さらに、そのお客さまの満
お客さまの満 足 度 が 高まります 。
足が従 業 員の働きがいにつながります。お取 組 先とも共 存            お取組先※と共存共栄した事業活動を通じ、
                                          地域・社会にとってもなくてはならない存在となり、
共 栄を果たし、株 主 へのリターンも大きくなります。そして地                 地球とともに歩み続ける

域社会のなかで認められ、存続を許されることでお客さまの
         このように、すべてのステークホルダーは
ご支 持をいただく。
                                                    地域・社会・地球
相互に作用し、影響し合うものなのです。
 だからこそ私は、csr活動の担い手である従業員の働き             ※ パートナーシップを基本にして、お客さまのために同一の案件に
                                          取り組むお取引先のこと。
がいやワークライフバランスを大切にしていきたいと考えます。



                                                                      三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   6

    三 越 伊勢 丹グループのめざすもの
    三越伊 勢 丹グループは、グループとして価値観を共有し、これまで三越・伊 勢 丹が各々に推 進してきたc sr活動を
    継 続・強化していくために、「グループ企業理念」「グループのc sr方針」を策定しました。


                               グル ープ企 業 理 念
                                  グループ 理念

        真摯に、しなやかに、力強く、向きあいます。
        ・お客さま一人ひとりと向きあいます。          ご要望とご期待に感動レベルのおもてなしでお応えします。
        ・仲間たちと向きあいます。               学びあい、磨き合い、新たな価値を創造します。
        ・株主の皆さまと向きあいます。             公正透明な経 営を基盤に、誠意と成果でお応えします。
        ・パートナーの皆さまと向きあいます。          顧客満足を合言葉に、最良の関係を築きます。
        ・地域、社会、地球と向きあいます。           ありたい未来の実現に向けて貢献します。
        将来にわたり、かけがえのない信頼関係を築いていきます。



                                 グループビジョン

        お客さまの生活のあらゆる場面でお役に立つことが、私たちの喜びであり、誇りです。
        ・おもてなしの「満足度」で世界随一                      （感動）
        ・サービス、商品、店舗の「質」で世界随一                   （上質）
        ・新たな価値の「提案力」で世界随一                      （創造）
        ・価値をつなぐ「ネットワーク力」で世界随一                  （連携）
        ・たゆまぬ「革新力」で世界随一                        （変革）
        新鮮な感動と上質なサービスの提供により、世界随一の小売サービス業をめざしていきます。



                                グループスローガン

                               向きあって、その先へ。

    ◆グループ理念主旨                             ◆グループビジョン主旨

      グループ 理 念は、三 越 伊 勢 丹グループとして変わることの                      目標とするグループ像
                                           グループビジョンは、めざすべき方向、
    ない意 志と価 値 観を表 現しています。中心テーマは「 向きあ      を表現しています。三 越 伊 勢 丹グループは、常にあたらしいラ
                            しなやかに、力
    う」。お客さまをはじめ、多くの人々と「 真 摯に、             イフスタイルを創 造し、お客さまの生 活の中のさまざまなシーン
    強く」向きあう姿 勢の確 認と、そこから生み出される新たな価        でお役に立つことを通じて、お客さま一 人ひとりにとっての生
    値提供の約束です。                             涯にわたる「マイデパートメントストア」となり、高収益で成長し
      両社は常に時 代・社 会と、そして何よりもお客さまのご要 望・     続ける「世界随一の小売サービス業グループ」をめざします。
    ご期 待と真 正 面から「 向きあう」姿 勢を継 承することによって、    お客さま満足の高さこそが、従業員満足そのものであるとい
    両社それぞれの伝統と信頼を築き上げてきました。               う意 味を込め、常にお客さまと共 感しあえてこそ「 世界 随 一の
                   この時代、そして次代に、
      その精神をあらためて確認し、          どう          小売サービス業グループ」であるという私たちがめざす目標の
    向きあっていくかを具体的に考え、行動していくための指針です。        表明です。

7 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

グループの c sr 方針

基 本的な考え方

 三越伊勢丹グループは、ステークホルダーの皆さまに理解・信頼をいただき、持続可能な社会の
 実現に向け一定の役割を果たすことが、社会に対する企業としての責任であると考えます。
 当グループのc sr方針は、三越・伊勢丹がこれまで取り組んできたc srに対する考え方と同様、
 ｢グループ企業理念の実 践＝c sr活動｣を基本的な考え方としています。

 定 義                                        めざす姿




csr 方針の策定のプロセス


1 これまでの
  三越・伊勢丹のcsr活動
                         2 これまでの取組みに対する
                           客観的な評価
                                                      3 3つの重点分野を設定
 三越・伊勢丹では、これまで企業理念       経済誌や株式格付機関のcsr評価により、今ま       これまでの活動に対する社内外の
 の実践を通してステークホルダーとの       での活動を振り返りました。本業を通じたチャリ       評 価から導き出した課題とともに、
 信頼関係を築くことがc s r 活動であ    ティや、雇用・人材への取組みが評価される一方、      c srをめぐる社会の動きや制度・
 るという考えのもとに取り組んできま       環境改善の取組みはさらなる活動の推進が期待        法律などの外部環境の変化を踏ま
 した。統合を機に、両社が推進してき       されています。また、従業員アンケートでは、従業       「品質・安 全 性 」、
                                                      え、          「雇 用・人
 たc srの考え方や実際の取組みを確      員のcsrへの関心は高いものの、自社のcsr活        「環境改善」を取り組むべき
                                                      材」、
 認しました。                  動が十分に意識されていないこともわかりました。      重点分野としました。




3つの重点分野                 ※3つの重点分野を含めた三越伊勢丹グループのcsrの考え方についてはp4をご参照ください。



          品質・安全性                雇用・人材                   環境改善

  お客さまとの信頼関係の基本となる         働きやすい職場づくりと人材の活用        地球温暖化への対応と環境保全活動
  安心・安全への取組み ▶p13～16             ▶p17～20                 ▶p21～24




◆めざす姿に向けての今後のcsr活動の推進

 三 越・伊 勢 丹がこれまで行なってきたことをグループとして継 続していくことを基 本とし、そのうえで、3つの重 点 分 野を中心に
三越伊勢丹グループとして取組みを広げていきます。
 csr活動の推進に当たっては進捗や結果を検証する「指標」を設定するとともに、実施した活動へのご意見、評価をいただくた
 また次の取組みにつなげていくために社内外とのコミュニケーションを推進するなど、中長期的にpdcaを回していきます。
め、

                                                          三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   8

    三 越・伊勢 丹が取り組んできた c s r
    三越と伊勢丹はともに創業以来、常に「お客さま第一」を貫き、そのご要望とご期待をつかみ、お応えすることで、
    お客さまをはじめとしたかかわりのあるすべての皆さまと信頼関係を培ってきました。経 営統合により、今まで以 上
    にお客さまにご満足いただけるよう、また社会のお役に立てるよう、さらなる成長・発展をめざしていきます。



      三 越のルーツ“まごころの精神”
                                                                                 たなさきげんきん かけ
            三越の始まりは、1673年（延宝元年）に三井高利が江戸本町一丁目に創業した呉服店「越後屋＊1 」です。
                                                              「店 前現銀掛
        ね   な                  こ ぎ れ いかほど
           （正札販売）」
        値 無し                            といったお客さま本位に徹した商売は革新的なものでした。
                 「小 裂何 程にても売ります（反物の切り売り）」
                                      日本初の百貨店となりました。初代専務日比翁助＊2は「単に営利
        1904年、三越呉服店は「デパートメントストア宣言」を行ない、
                                                       と説き、
        だけの観念で経営をすべきではない。何らかの形において国家社会に貢献するところがなくてはならない」  これが三越
                                                 ＊3
        の企業理念の礎となっています。1905年、有識者や文芸家を集め「流行研究会（流行会）  」を結成し、研究の結果を商品開
                                            こ ど も
        発や催物に取り入れたほか、児童教育の発展を願い「児 童博覧会＊4 」を開催するなど社会貢献を行なってきました。その後も
        美術部や三越劇場の開設を通じて若手の作家や役者に活躍の場を提供するなど、芸術・文化の振興を支援してきました。



                                                             三越劇場とのかかわり
        ●
            芸 術文化の 復 興を支 援
                                                             戦前にあった劇場の多くが戦災で焼失して
                                                             しまっていたときに、当時の東京で歌舞伎
                                                             をやる劇場といえば三越劇場と東京劇場
                                                             しかありませんでした。私は復員して、三越
                                                                      おんながた
                                                             劇場で初めて女 方として再スタートしまし
                                                             たが、まもなくこの劇場で思わぬ大役に恵
                                                                       け や む ら   その
                                                                  「毛 谷村」のお園 という役で
                                                             まれました。
                                                             したが、このとき
                                                             のお園が女方とし
                                                             ての私の進路を周
                                                             りに認めていただ
                                                             ける機会になりま
                                                             した。

                                                             中村雀右衛門氏
                                                             （なかむらじゃくえもん）
            三越劇場は、1927年に開設された世界でも珍しい百貨店内の劇場です。開設当
                                                             歌舞伎俳優   大正9年東京都生まれ。屋号京屋。
        時は主に舞踊・邦楽の上演や講演会などに利用され、戦後は、若手俳優の登竜門                 昭和39年大谷友右衛門から四代目雀右衛門を襲名。
                                                             平成 3 年重要無形文化財（人間国宝）の指定を受ける。
                                「三越名人会」
       「三越歌舞伎」や文学座・俳優座・劇団民藝などの新劇、     「三越落語                  平成4 年日本芸術院会員。平成13年文化功労者。
                                                             平成16年文化勲章を受章。
         「三越邦楽会」などを上演・開催し、
        会」               芸術文化の復興と向上に貢献してきました。



                                                              美 術 品を身 近 なもの に するため 、
        ●
            美術品との出会いを身近なものへ
                                                             1907年に大阪店と日本橋本店に「美
                                                             術部」を創設しました。以来、歴代の著
                                                             名 作 家から若 手 作 家に至る展 覧 会・
                                                             販売会を開催し、美術・工芸文化を支
                                                             えてきました。1992年にはパリに「三越
                                                                       日本の芸術文化
                                                             エトワール」を開設し、
                                                             を発信しています。2007年は創設100
                                                                 「平山郁夫 新作展」や「三
                                                             年を機に、
                                       創設 10 0 年記念のレセプションで   越美術百選展」を開催。2009年には
      「ヌーヴェル・エル（新しき翼）美術の今日展」では、日本美術界の次 麻生花帆氏は、三越所蔵の歌舞伎
      代を担う作家約120人による新作を紹介              衣裳を着て舞を披露された。
                                                             「三越美術部100年史」を刊行します。


9 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

＊1 越後屋   ＊2 日比翁助   ＊3 流行会        ＊4 児童博覧会   ＊5 伊勢屋丹治呉服店    ＊6 御守殿模様        ＊7 男の新館 ＊8 解放区




                          に小菅丹治が神田旅籠町に創業した「伊勢屋丹治呉服店＊5」です。藤原時代の典雅崇
      伊勢丹の始まりは、1886年（明治19年）
  高を基調とした「御守殿模様＊6」など、時代の風潮をいち早くとらえ、        という評判を一挙に高めました。関東大震
                                  「帯と模様の伊勢丹」
                                その後、1950年代には当時としては珍しかったティーンエイ
  災後は新宿に本店を移し、本格的な百貨店への一歩を踏み出します。
                          を開設。1960年代には、婦人既製服のサイズ体系の統一、
  ジャー向けの既製服の「ティーンエイジャーショップ」                          日本で初の試みとな
  「男の新館＊7」オープンなど、
  る             新たなマーケットを創造しました。
                               また、     「解放区＊8」、
                                 1994年から      2006年からは次代を担うクリエイターに
          「japan next generation in isetan」の開催など、
  発表の場を提供する                                     人材とファッションの育成に貢献しています。伊勢丹はこれ
  からも、創業以来の「お客さま第一」の理念に基づき、様々な時代背景のなかで「創意と工夫」による新しい試みに挑戦していきます。



                                                          フラッグシップストアとして常に光り
                                                     新宿本店は、
  ●
      ファッション創 造の歴 史〜本店再 開 発〜
                                                   輝き続けるために、その時代に応じた再開発を行
                                                   なってきました。
                                                     本 店 再 開 発の始まりは、1 9 7 9 年 。第１次 再 開
                                                         ストアプランだけではなく、サービス、
                                                   発の時代から、
                                                   販売業務などにおいても総合的に見直しが図られ
                                                   てきました。総合的な再開発を重ね、店を変えなが
                                                   ら、従業員が変わる─この一貫した考えのもとに、
                                                   今日の伊勢丹があります。本店再開発30年の歴
 ●
 ❶                                                   お客さまの心理を踏まえた変革の歴史です。
                                                   史は、
                                                     2005年から進められている本店再開発につい
                                                     『 毎日が、あたらしい。
                                                   ても、          ファッションの伊勢丹 』
                                                   のスローガンのもと、顧客心理を深堀りしたストアプ
                                                   ラン、顧客満足度向上をめざしたサービスを実現
                                                   し、明日の伊勢丹を創っています。
 ❷
 ●                          ❸
                            ●

         2005年〜
     真の顧客起点の店
 世界最高のファッションストアの確立

 2008年９月 ❶ イセタン ガール
         ❷ビューティアポセカリー
         ❸ マ・ランジェリー


                        2007年3月 婦人雑貨        2007年6月 食品           2007年9月 メンズ館
                                                                                本店再開発へ




  1979年〜1980年      1989年〜1991年    1995年〜1996年    1998年〜2000年     2001年〜2003年
  婦人特選ゾーンの確立         本店増床による       リビングを移設し       本館地下2階増床        メンズ館リモデル
                     婦人服の拡大      本館４階に婦人服を新設       bpqcの新設        宝飾時計の確立


                                                                       三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   10

      三越伊勢丹グループとしてのスタート
      2008年4月1日、三越と伊勢丹は経営統合し、三越伊勢丹ホールディングスが誕生しました。新たな歴史のスタートにあたり、
      世界人類との共感、地球のすべての生命との共生をテーマに「地球も大切な、ステークホルダーです」と宣言。より多くの方
                                     「ｗｗｆチャリティキャンペーン」を開催しました。
      に地球環境問題への理解を深めていただき、自然保護に貢献するため、




       w wfチャリティキャンペーンに込めた思い

                            をもつ両社が力を合わせることで、
        企業理念の根幹に「お客さまへの奉仕の精神」              ワールドワイドな
                    より多くのお客さまと強い絆を結んでいきたいと考え、wwfの全面的な
      企業としての誇りと責任をもち、
      協力のもと、全国の三越グループ20店舗、伊勢丹グループ12店舗で、最初の共同企画として「kiss
      the earth 地球のために 子供たちのために wwfチャリティキャンペーン」を開催しました。
        期 間 中は 絶 滅 の 危 機 に 瀕しているジャイアントパンダとホッキョクグマをモチーフにした
                                   また、三越日本橋本店では「美しい地球」、伊
      be@rbrickのストラップとピンバッジをチャリティ販売。
      勢丹本店では「守りたい命」をテーマに、親子3代で楽しみながら地球環境問題について学んでい                                           チャリティ販売したジャイアントパンダと
     ただける展覧会「美しい地球・守りたい命とwwf展」
                             を同時開催し、
                                   自然保護の大切さを訴えました。                                           ホッキョクグマのbe@rbrickのストラップ




                                        ¥100
                                        charity
                                                             voice ～社員の声                 ～担当者の声

                                                             「kiss the earth」には「エコアクショ   半世紀に及ぶw wfの地球環境保全活
                                                             ンという優しいキスを地球へ」という思い         動は、数々の結果を世界中で残してき
             300円のうち100円がチャリティへ
                                                             を込めました。どなたでも簡単に参加でき         ました。本チャリティキャンペーンの貴
                                                             るわかりやすい手法にし、期間中は春休み         重なご寄付は、w wfジャパンを通じて
                                                             のため、お子さまにも親しみのあるジャイ         世界中のw wfネットワークに配分され、
                                                             アントパンダとホッキョクグマにスポット         科学的データと知見に基づいて進めら
                            ©      ®
                                                             を当てました。多くの方が環境保護につい         れている活動に生かされます。全国の皆
                                                             て関心をもつ始めの一歩になったとすれ          さまからのご寄付および三越伊勢丹グ
                                                             ば、これほどうれしいことはありません。         ループのご協力に心より感謝いたします。



         違法な                 密猟や               地球
        森林伐採の                密輸の              温暖化の             伊勢丹
          防止                  防止               防止              営業政策部                     wwfジャパン
                                                               販売促進担当                    業務室
       ©1986 panda symbol wwf ®wwf registered trademark        寺島 篤                      藤稿 亜矢子氏
       be@rbrick tm & © 2001-2008 medicom toy corporation.
       all rights reserved.




11 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

w wfチャリティキャンペーン結果報告

                                        チャリティ販 売したストラップおよびピンバッジ約 2 4 万 個は完 売し、2 0 0 8 年 6
                                       月「チャリティ金 贈呈式」において、お客さまからの温かい思いとともにｗｗｆ
                                                                      ジャパン德川恒孝会長に寄付金総
                                                                       額2,403万7,100円を贈呈しました。

                                                                       wwfとは
                                                                       w wf（世界自然保護基金）は、100を超える
                                                                       国々で活動する世界最大の自然保護ngo（非
                                                                       政府組織）です。1961年に、絶滅の危機にあ
                                                                       る野生生物の保護を目的として設立され、現
                                                                       在は、地球全体の自然環境の保全に広く取り
                                                                       組んでいます。
チャリティ金 贈呈式                             wwfの森林保全活動（©john e. newby／wwf-canon）




 チャリティイベント第二弾 ｔシャツ展の開催                                                              モア・トゥリーズとは
                                                                                    モア・トゥリーズ は 、
   三越伊勢丹グループとし
                                                                                    坂 本 龍 一氏ら5 人の
 てのチャリティイベント第                                                                       発起人と10 0人以上
 二 弾として、2 0 0 8 年 5月                                                                の賛同者で設立され
 に「チャリティtシャツ展                                                                       た団体で、寄 付金は
                                                                                    日本の森林や海外の
 bonds with designers                                                               熱帯雨林の再生に役
 を6店舗で開催しました。                                                                       立てられます。
  「ありのままの自然を未来                                         チャリティ金 贈呈式
 の子 供たちへ残したい」と
                                                        モア・トゥリーズ代表       坂本龍一氏からのメッセージ
      「sympathy～
 の思いから、
                                                        このたびは、「bonds with designers」にご参加いただき、あ
 共 感 ＝ 暖 か な 幸 せ、豊 か
                        チャリティtシャツ展会場                    りがとうございました。皆さまからの貴重なチャリティは、私の呼
 な未来」をテーマに、国内                                           びかけでスタートしたモア・トゥリーズの活動に寄付していただき
 外ブランドのデザイナーから寄せられたイラストをプリントしたtシャツを展                    ました。たくさんco 2を固着し、また水を保ち、多くの生命を養い、
                                                        はたまた海まで育ててくれる森林を健康に保つため、ぜひ一緒に
 示・販売。合計で18,603枚のご注文をいただき、総額3,5 4 6万8,99 4円を
                                                        努力しましょう。地球のために、未来のために。more trees !
 有限責任中間法人「モア・トゥリーズ」に寄付しました。



                                                                               三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   12

       重点課題❶             品 質・安 全 性




      品質の信頼性と安 全への取 組み
      昨今、食品などの商品への偽装表示が相次いで社会問題となり、品質管理の重要性が高まっています。三越・伊勢丹
                            お客さまに安心・安全な商品をお届けできるよう対策を重ねています。
     では、長年にわたり築いてきた品質管理体制のもと、
             お互いの優れた取組みを共有することで、
      経営統合に伴い、                 さらに品質管理体制を向上させる試みにも着手しています。




          食の安 全を徹 底します

                                                             て指導を行ない事故防止に努めています。
      店頭に展開する前に
                                                               また三 越・伊 勢 丹ともに、保 健 所 講 師
        三 越では、お取 組 先との新 規 契 約お                               による「 衛 生 講 話 」や「 食 品 衛 生 責 任
     よび契 約 更 新 時に「 品質管理調査票」                                                レベル
                                                             者」の資格取得を推進するなど、
     と該当商 品の商 品 表 示、および 細 菌 検                                アップを図っています。
      査結果などの提出をご協力いただいて
                                                             迅速な対応を支えるしくみ
      います。お取組先の品質管理体制や商
                                     食品衛生点検の様子（三越日本橋本店）
      品の品 質などを確 認し、不 適 がある場                                    三越・伊勢丹では、商品検査を自社で
      合は改善指導および取引の適否を判断              終了後には反 省 会を実 施するなど、食    行なう設備を整え品質管理体制の徹底
     しています。
          また、新 規 取 扱い品につい            品衛生管理の徹底に取り組んでいます。 を図っています。両 社で食 品の細 菌 検
     ては、安 全 性や適 正な表 示の裏 付けと          そのほか、厨房の衛生点検、ふき取り細      査を行なう施設を備えているほか、伊勢
     して残留農薬データや産地証明書など               菌検査なども定期的に実施しています。      丹では衣料品の染色強度・耐洗濯性な
     も適宜確認しています。                                             どの試験検査、ホルムアルデヒドの残留
                                     正しい知識で安全を守る
        伊勢丹でも、新規調達時にはバイヤー                                    検査なども自社で行なっています。陳列
      が分析データなどを確認し、特に直輸入品             三越では、
                                          独自の「食品衛生顧問制度」      前の検査から、抜取検査、お客さまから
     （チョコレートなど）は品質管理室と連携             を設け、各店舗で保健所ob等を顧問とし、    のお申し出に対する検 査と原 因 究 明ま
     して、品質の事前確認を行なっています。             厨房の衛生管理や商品の取扱いについ       で迅速かつ幅広い対応が可能です。

      安心してお買い上げいただくために

        三越では、各店舗の「社内食品衛生管
                                     voice ～お取組先の声
                                      安全な商品を提供します
      理者」が、冷蔵庫の温度検査、手指・調理
                                      製造や出荷時だけではなく、店頭でも様々な安全体制を整えています。
      器具のふき取り細菌検査など、毎月テー              賞味期限や主な原材料の産地について店頭でご案内したり、自分の店で
      マを決めて衛生活動に取り組んでいます。             の販売商品に貼付する販売日シールを他の店の販売員が確認する「クロ
                                                                       （株）虎屋
                                      スチェック」を実施しています。また、店頭の販売員に対して、健康状態
        伊 勢 丹では、お取 組 先と連 携して毎                                           三越日本橋本店
                                      や爪が伸びていないかを毎日確認・記録し、衛生管理を徹底しています。 店長 筑間 正平氏
     月第 3 金 曜日に安 全 衛 生 点 検を行ない、

13 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

   品質 管理の 徹 底が 私たちの責 務です

                                                            ブサイトで公 開しています。現 在 、三 越
正しい表示を徹底するために
                                                            では全掲載品（約1,700点）の開示が完
 三 越では、品 質 管 理を徹 底するため、                                     了。伊 勢 丹では約 7 5 0 点の開 示を行な
2 0 0 1 年 度に「 全 店 検 品 制 度 」を設けま                             っており、順次、他商品にも広げていく予
した。毎月2回の「検品デー」では、朝礼                                            また、伊勢丹本店の生鮮食料品
                                                            定です。
後の一定の時間を利用し、販売員全員                                           「フレッシュマーケット」では、生 産 履 歴
で重 点テーマ項目を中心に商 品および                                         を閲 覧できるタッチパネル「 生 産 情 報モ
                                  繊維の検査の様子（伊勢丹品質管理室）
その表 示に不 適はないかといった検 品                                        ニター」を2006年11月に設置しました。
        これにより、定期的な
を実施しています。                         果などはフィードバックされ、各営業部と
検品が徹底されるとともに従業員の意識                お取組先および品質管理室で共有され
                                                               課題とこれからの展開
も高まり、接客していない時の確認作業                る仕組みになっています。
も日常 化 するなど、不 適 品 販 売の未 然                                                さらに安 心・安
                                                              経 営 統 合を機に、
                                  従業員への教育・徹底方法
防止につながっています。検品の記録は、                                          全な商品をお客さまにお届けできる
データ化し全 店で共 有、再 発 防 止に役             品 質 管 理を向 上させるためには、制      よう、それぞれの強みを学びあい、互
立てています。改善が必要な場合は、商                度を整えるのと同 時に、従 業 員 への教      いの優れた仕組みを最大限に生か
品 担 当や品 質 管 理 担 当からお取 組 先         育と現 場での一 人ひとりの実 践が不 可      した品質管理体制を整えていきます。
へ改善要請を実施し、重要な案件は担                 欠です。                        共 同 の 取 組 み の 第 一 歩として 、
当部を通して全店で情報を共有します。                 三越では、通信講座用テキストをすべ         2008年1月に品質管理部会を立ち
 伊勢丹では、計量担当と衛生担当が                          その内容に沿って
                                  ての従業員に配布し、                 上げました。基本的な考え方を共有
毎月1回表示点検を行なうほか、改善が                   「雑貨・家庭用品」
                                  「繊維」       「食品」の部          するとともに、特に品 質 管 理上の問
      「注意指導カード」で現
必要な場合は、                           門ごとに通信講座を実施しています。各店        題が発 生しやすい物 産 展・外 国 展
場 管 理 者に報 告し、改 善 策を確 認して          舗ごとの解答結果を踏まえ、弱点をフォロ        の基本選定基準を策定し、本年より
います 。2 0 0 8 年 度からは、特に商 品の        ーする実践的な講習会も行なっています。        一部、現場での運用を開始しました。
入 替えが 頻 繁に発 生する本 店 地 下 催           伊勢丹では、毎年「繊維知識基礎講           今後は、三越の従業員全員での
事場の点検に専門機関を加え、表示確                 座 」を開 催し、従 業 員のレベルアップを     品質チェックの徹底や、伊勢丹の充
             また、品質
認体制をさらに強化しました。                    図っています。                    実した検査・試験体制による迅速な
管 理 室 が 定 期 的に衣 料 品などの表 示                                    判 断・対 応など、互いの良さを学び
                                  正しい情報提供
確 認を実 施し、改 善が必 要な表 示につ                                       あいながら、日常 的な検 査 業 務 や
いては「表示点検報告書」で各営業部                  三 越・伊 勢 丹では、商 品の品 質や産     基準、運用方法などを統一していく
に報告し、改 善を促しています。改善結               地などの情報を、適切な表示によってお         ために、引き続き品質管理部会でも
                                  客さまにお伝えするよう努めています。         検討を進めていきます。
三越の食品表示点検スケジュール
  いつ       誰が          何を          三 越 全 店のレストランで行なっている
  毎朝    店頭の販売員 消費期限の点検            アレルギー情 報 開 示については、他の
  毎月               表示や不適の
       店頭の販売員                     百 貨 店にない厳 格な確 認ルールのもと
第1・3水曜               点検
                                  に、情報提供を行なっています。
伊勢丹の食品表示点検スケジュール
                                   三越・伊勢丹ともに、お中元、お歳暮の
  いつ       誰が          何を
  毎朝    店頭の販売員 消費期限の点検            カタログの一 部 商 品について販 売 期 間    三越 総合企画部    伊勢丹 営業政策部
毎週木曜 店頭の販売員         表示の点検         中、賞味期間、原材料、添加物、特定原         品質管理担当      品質管理
                                                             工藤 尚一       霧生 賢次
 毎月1回    品質管理室      表示の点検                 などの品質情報をウェ
                                  材料（アレルゲン）

                                                                     三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   14

          地 域の 安 全のために

                                   隊爆発物処理班など約150人が参加。不           大地震を想定した避難訓練が行なわれ、
      お客さまの安全を守ります
                                   審物発見という想定のもと、通報、避難誘           商 店 街の一 員として三 越・伊 勢 丹が参
      テロ対策訓練
                                   導、爆発物探知犬の出動、x線撮影装置            加しました。広域避難場所である新宿御
        2008年7月の洞爺湖サミット開催に向                       こうした
                                   による確認・処理を行ないました。              苑までの避 難 誘 導、けが人の搬 送など
     け、三越日本橋本店では2007年10月、国         訓練を通し、災害が発生した場合でも適                   日本一の乗降客数を誇
                                                                 の訓練を通じて、
      際テロ災害を想定した爆発物処理訓練                 お客さまの安全を守れるよう、
                                   切に対応し、                        る新宿駅周辺の混乱防止のため、地域
     を警視庁と合同で実施しました。訓練に            従業員の危機管理意識を高めています。            が協力して何をどの程度できるのか検証
      は、三越の従業員をはじめ警察署や機動                                         していくことの重要性を再認識しました。
                                   帰宅支援の訓練にも取り組んでいます

                                    2 0 0 7 年 1月に千 代 田 区において、災
                                   害時に帰宅者を支援するための総合防
                                   災 避 難 訓 練が行なわれ、伊 勢 丹は、地
                                   図や情報を提供する掲示訓練に参加し
                                                       「新宿駅周
                                   ました。翌 2 0 0 8 年 1月には、
      機動隊員が爆発物を特殊車両に収容             辺滞留者対策訓練協議会」が主催する             広域避難場所の新宿御苑まで、避難誘導




          安心してお買物いただくための店舗・施 設

      快適で安心な店舗                     より安全な建物になりました                 aedを設置しています

        三 越日本 橋 本 店 本 館の耐 震 改 修に    三越日本橋本店本館は、1914年の落            三越・伊勢丹の本支店では、お客さま
      伴い、すべてのお客さまが 快 適で安 全         成以降1964年まで増築を重ねて建設さ           の緊急事態に迅速に対応するため、aed
     にご利用いただける店舗づくりの一環と            れ、東京都選定歴史的建造物第1号に                       を設置していま
                                                                 （自動体外式除細動器）
     して、地 下 1 階 床の南 北 約 1メートルの                この貴 重な建 物
                                   指 定された建 物です。                  す。従業員への普通救命講習などを通じ
      高低差を解消する工事を行ない、バリア           を保存するため、そして何よりもお客さま           て使用方法の教育を実施し、万一の場合
     フリーを実現しました。                   に安心してお過ごしいただけるより安全            に備えた救急救命体制を整えています。
        伊勢丹本店では、副都心線開通に先           な建 物にするため、新たに免 震 装 置を          2007年8月、三越仙台店前で心肺停
      立ち、地下1階のお客さま用玄関スペー           組み込むことで地震による揺れを1/3～           止状態の男性を警備部員がaedを使
     スを広くとることで、ゆとりのある空 間を          1/5程度に低減する免震工事を行ない            用し救助するなど、人命救助に役立てら
      実 現しました。混 雑 時にもスムーズに目        ました。約 3 年の歳月をかけて2 0 0 8 年 6   れています。
      的 地 へ 移 動できる導 線を確 保し、一 層     月に完成。免震装置の一部は地下中央
      安全で快 適な環 境 整 備を行ないました。       口と銀座線口でご覧いただけます。




                                                                    救助にあたった（株）三越環境ビル管理
      新宿三丁目駅につながる伊勢丹本店本館地下東南玄関     免震工事後のイメージ                       警備部の加納卓也


15 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

                                                   重 点 課 題 ❶ 品 質・安 全 性   品 質の信 頼 性と安 全 への取 組み




    信頼できる商品やサービスの 提案による信頼 作り

                                  を力強く実現しているマザーハウスの製
新たな信頼を生み出す商品                                                    タイからやってきた
                                  品を扱うことは、三 越の企 業 活 動として
マザーハウスとの取組み                                                     安全で環境にもやさしい玩具
                                  非常に意義深いことだと考えています。
  三 越 は 、2 0 0 7 年 5 月から福 岡 店 で                                   樹液の採れなくなったゴムの木は、以
                                  オンリー・アイ商品
（ 株 ）マザーハウスの 製 品 の 取 扱 いを                                                    タイのプラ
                                                                前は廃棄されるだけでしたが、
                                  肌にも、地球にもやさしいグリーンウール
始め、多くのお客さまから高い評 価をい                                            ントイ社では、子供向けの知育玩具に生
ただいています。                           お客さまに本当に安心していただける           まれ変わります。環境にやさしいだけでな
  マザーハウスは、先 進 国の市 場で通             ものをつくりたいとの 思いから、伊 勢 丹        く、その品 質と安 全 性は国 際 基 準の認
用する高 品 質な商 品を後 発 開 発 途 上          は畠山メリヤス（ 株 ）
                                             と共 同し、約 2 年か       証を受け、デ ザイン性も世 界 各 国 で評
国バングラデシュで生 産することで、現               けて肌 へのやさしさだけでなく、地 球 環         価されています。伊勢丹は、2004年から、
地 の 人たちが 誇りとプライドをもって自             境にも配慮したオーガニックウール「グリ           国内の百貨店で初めてプラントイを展開。
力で前 進できることをめざし、山口絵 理              ーンウール」を完 成させました。原 毛 が         現地生産者との交流会にも参加し、産業
子 氏 が 2 0 0 6 年 に 設 立したブランドで      製 品になるまで、紡 績、編み立て、縫 製         発展のために情報提供も行なっています。
す 。地 元 産の天 然 繊 維ジュートや革な           の 各 段 階において公 的 機 関 の 認 証を
ど地 球 環 境にやさしい素 材を使ったバ             受けています。企 画に賛 同いただいた
ッグや 財 布 は 、現 地 の 従 業 員 が 高 い                        フ
                                  ブランドやデザイナーとコラボレートし、
意 欲を保てる契 約 条 件・労 働 環 境のも          ァッション性も兼ね備えた商 品を提 案し
               また、現 地
と、丁 寧に製 造しています 。                  ています。
のストリートチルドレンの 就 学 支 援など
の社 会 貢 献 活 動も推 進しています。                                          現地の工場を視察するバイヤー（一番左）

 「デザイン・品質管理を徹底し、お客さ
                                                                着物の相談、お任せください
まに満 足していただく」ことを第 一の企
業理念とし、持続可能な新しいビジネス                                                三越日本橋本店では、着物の染み抜
                                                               き、洗 い 張り、仕 立て直しなど 、お手 入
                                                                れ全 般に関するご相 談を承っています。
                                                                2 0 0 4 年 1 0月から「きものお手 入れ相 談
                                                               コーナー」を常設し、他店でお求めの着
                                                                物に関するご相 談も受け付けています。
                                                                長 年 呉 服の販 売を経 験しているベテラ
                                     ホームページで生産情報が確認できます
三越福岡店マザーハウスコーナー                      www.greenwool.co.jp       ンの社員が的確かつ迅速に対応してお
                                                               り、昨年度は約5,000件のご相談を受け

 voice ～お取組先の声                                                 ました。

  大量消費の流れのなかで、安くて品質の悪い商品を、希望をもてずに
  うつむいて作っているバングラデシュの人たちを目の当たりにし、
  高品質な製品作りによるビジネスを実現させることで社会を変えた
              「百貨店での販売」は品質の高さが認め
  いと強く思い起業しました。
  られた証でもあり、起業当初からの目標のひとつでした。三越との取
                                              （株）マザーハウス
  引の実現で、当社の信用が高まるとともに、より多くのお客さまとの
                                              代表取締役
  温かな信頼関係が広がり、前進する活力となっています。                  山口 絵理子氏

                                                                きものお手入れ相談コーナー


                                                                            三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   16

       重点課題❷               雇 用 ・人 材




      働きがいのある職 場づくりへの取 組み
          日々お客さまと接し、
      百貨店は、        ご要望を聞き取り、それにお応えしていく場であり、従業員が生き生きと働くことが
     できてこそ、お客さまに満足していただけます。三越伊勢丹グループは、従業員にとって働きがいのある職場環境
     を整え、一人ひとりが能力や技術を高められる教育や処遇に配慮するとともに、心身の健康もサポートしています。




          多様な雇 用形態（ダイバーシティ）の取 組み

                                                  三越では2006年度から、伊勢丹では
      様々な働き方
                                                         リーダーシップを発揮で
                                                 2005年度から、
        雇用形 態が異なる従 業員がともに働                       きる自律性の高い有期雇用契約社員を
     く職 場 で、一 人ひとりがモチベーション                                       ま
                                                 社員採用する制度を導入しています。
     を高くもち、能 力を最 大 限に発 揮できる                      た、伊勢丹ではサムタイマー社員からメ
     ように、三 越・伊 勢 丹では制 度などの改                      イト社員への登用制度も1998年以来実
      善を推進しています。三越では、
                    スタッフ                         施しています。
                                                                             2008年4月の入社式（伊勢丹）
      社員を対象に進級制度を導入したほか、
                                                 有期雇用契約から社員への登用数
      2 0 0 8 年から社員以 外の従 業員への福
                                                            三越     伊勢丹
      利 厚 生 利 用 枠を拡 大しました。伊 勢 丹
                                                   2006年    22人     8人
      でも均 衡 待 遇の考え方に基づき、2 0 0 5
      年からメイト社員、サムタイマー社員の処                          2007年    39人     8人        voice ～社員の声
      遇の見直しを順次行なっています。                             2008年    43人     11人       有期雇用社員から社員への登用
                                                                              スタッフ社員から社員になり、自分が担
                                                                              当する日々の業務だけではなく、お買場
      従業員数内訳                               （人）    三越では、1998年から定年後の再雇
                                                                              の業務全体の流れをつかんで仕事をす
           三越                     伊勢丹            用制 度としてシニアスタッフ制 度を設け、        るようになりました。また他のメンバー

                                3,566
                                                 経 験や知 識が豊かな6 0 歳 以 上の従 業     との連携にも配慮するようになり、視野
        6,541（59%）    社員        （43%）                                         が広がったのではないかと思います。努
                                                 員が働く機 会を広げるとともに、次 世 代
                                                                              力して成果を上げれば評価されるのだ
      1,516（13%）                                 育 成の役 割も担っています 。伊 勢 丹に       と実感でき、自信がつきました。
                      有期          1,342（16%）
       プロスタッフ､
       スタッフ社員         雇用          メイト社員          も2 0 0 0 年からエルダー社員制 度があり、
                                                                              2005年スタッフ社員
                                                 ベテラン社員が活躍しています。              として入社
        フェロー 2,546 パート 3,077 サムタイマー
        スタッフ （23%） タイム （37%） 社員                                               2007年4月に
                                                                              社員登用

                      その他                                                     三越日本橋本店
          516（5%）                291（4%）                                      特選雑貨部
                     定年後の        エルダー社員など
         シニアスタッフ
                     再雇用など                                                    関根 彩乃
      三越2月29日現在、伊勢丹4月1日現在         （ ）内はシェア



17 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

障がい者を戦力に                            人 材 育成の取 組み

 三 越では、それぞれの障がいに配 慮                                            させてきました。2 0 0 8 年 度からは「自律
                                 研修施設が完成
した職 場 配 置を行なっています。2 0 0 7                                       「構造性」
                                                               性」       「実効性」の４
                                                                    「継続性」
年度の障がい者雇用率は1.8％でした。                          「ファッションの 伊 勢 丹
                                  2 0 0 8 年４月、                 つを基本スタンスとして人材育成プログ
 伊勢丹は、主に知的障がい者の雇用                を支える創 造の発 信 拠 点と優しさの共         ラムの 体 系 化を進めています 。特に商
を促 進 する百 貨 店では唯 一の特 例 子          生 」をコンセプトに、研 修 施 設を備えた        品領域別教育については、販売責任者
会 社（ 株 ）伊 勢 丹ソレイユを2 0 0 5 年 1月   「ナレッジパーク落合ビル」が完成しまし           が個人の販売力を強化するための手法
に設 立 。ギフトボックスの組 立てなどの                       「ファッションの伊 勢
                                 た。大 教 室 前には、                  を学ぶ研 修や、全 社 員を対 象にした商
販 売 支 援 業 務を担っています。その他           丹」の概要や歴史を伝えるパネル、現物                          日本 橋 本 店
                                                               品 知 識セミナーの実 施を、
の部 門も含め2 0 0 7 年 度の障がい者 雇        資 料を展 示し、伊 勢 丹の強みや独自性         婦人用品部門から始めています。
用 率は2 . 0％でした。今 後も、三 越 伊 勢       などについて学べる場を設けています。                     「 市 場 性ある専 門 性と
                                                                伊 勢 丹 では、
丹グループは、障がい者が十 分に能 力                                            自律 性をあわせもつ人 材 」の育 成をめ
を発 揮できる職 務の提 供、職 場 環 境の                                        ざし、人 材 育 成とキャリア開 発の2 本 柱
整備を推進していきます。                                                   で教 育 研 修を展 開しています。百 貨 店
                                                                           「マタニティ・
                                                               プロセールス資 格のほか、
                                                                          「 パーソナルカ
                                                               ベビー コンシェルジュ」
 voice           ～社員の声                                                   より専 門 性の高い
                                                               ラーアナリスト」など、
  私たちも業績向上の戦力です                                                社内資格を設け、お客さまのご要望によ
  伊 勢 丹ソレイユでは、店頭の販 売員が           伊勢丹の概要・歴史を伝える展示               り深くお応えできる人 材 育 成を行なって
  接客に専念できるよう、障がい者の正確
                                                               います。2 0 0 8 年 4月には、教 育体 系と内
  かつ持続的に作業する能力を活用して、             教育制度の充実
  販売の支援業務を担っています。百貨店                                           容を全 従 業 員に公 開 。一 人ひとりが 教
  で働くうえでの基本である「給料はお客              三越では、能力開発を通じてお客さま            育 研 修 の 全 体 像を把 握し、キャリア設
  さまからいただいている」ことをきちん
                                 満足の向上を図るため、社内外の資格             計に結びつけるための情 報を提 供して
  と理解し、企業人としての責任をもって
  業務に従事しています。                    取 得 推 奨 制 度や社 内 留 学 制 度を充 実   います。
  青木聡（写真左）は、2005年1月に入社。
 「働き出してから3年たち、素直に人の話
  を聞くようになり、父親も安心していま
  す。得意な仕事は伝票のスタンプ押しで
                                  voice ～キャリアアップをめざせる研修制度
  す。お客さまに喜んでもらえるよう、もっ             「マタニティ・ベビー コンシェルジュ」講師             資格を取得した社員の声
                    」
  ともっとうまくなりたいです（本人談）。
                                  授乳室など設備が充実している百貨店には赤ちゃ            資格取得を通じて出産の仕組み、
  星野浩子（写真右）は、2 0 0 5 年7月に
                                  ん連れのお客さまが訪れる機会も多く、正しい情報           妊 娠 中ならではの不 安 やつらい
    「不出来なものをつくるとお客さ
  入社。
                                  に基づいた心豊かなアドバイスが求められます。妊           気持ちがわかるようになり、お客
  まに迷惑がかかります。定年までソレイ
                                  娠・出産・育児の世界動向や最新情報とともに妊娠           さまにかける言葉が変わりました。
  ユで働いていたいです。試着用のフェイ
                                  カップルの出産に向けたレッスン立会いなど、妊婦           専門的な知識を得たことが自信に
  スカバー折りが得意です。伝票の記入が
                                  の気持ちに寄り添うことを重視した研修を実施して           つながっています。これからもお
  できるように、帰宅後に毎日1時間字の
                                  います。お客さまとの絆を深め、モノ（商品）だけで          客さまに信頼してご相談いただけ
               」
  練習をしています（本人談）。
                                  なく、物語（命が生まれるストーリー）を伝えられる          るコンシェルジュをめざして会話
                                  ような販売員をめざしてほしいと思っています。            力を磨いていきます。




                                  （有）バースセンス研究所                      伊勢丹本店
                                   バースコーディネーター                      ベビー子供用品
                                  大葉 ナナコ氏                           金森 理恵
    青木 聡          星野 浩子


                                                                         三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   18

          ワークライフバランスに向けて

                                         います。2 0 0 7 年 1 0
      出産・育児・介護への支援
                                         月には、こうした制
        三越・伊勢丹では、従業員の日々の生                 度や就 業 管 理、給
      活に大きな変化が生じても安心して働け                  与 、福 祉 制 度など
     るように、出産休暇、育児休職や時間短                  の総 務・厚 生に関
      縮 勤 務、介 護 休 職などの制 度を充 実さ           する疑 問に答える
      せ、改善を重ねています。                       「 サンキューコール
                                         センター」を設 置し、
      支援制度の利用者数（2007年度）
                                          従業員の制度活
                       三越       伊勢丹
                                          用をサポートしてい
        育児休暇          116人      120人
                                         ます。
                                                             復職準備質問会の様子
        育児勤務          334人      44人           伊 勢 丹 では、育

        介護休暇             8人      6人       児中や復職後のさらなる支援のため、育                 さらにメイト社 員に対しては、子 供 が 小
                                          児 休 職 後の職 場 復 帰にあたって制 度            学校に入学するまでの期間限定でサム
        三越では、法定で1歳6か月までとなっ                取 得 経 験 者から体 験 談やアドバイスを            タイマー社員へ 転 換できる制 度を2 0 0 8
     ている育 児 休 職を、最 長で子 供 が 満 2            聞ける「ワーキングマザー・セミナー」を                年 4月に新 設し、1 0月から1 人が制 度を
      歳になるまで取得することができます。育                 2 0 0 2 年から開 催し、2 0 0 8 年 度には5 9           また、やむを得ず育 児
                                                                             利 用しています。
      児短時間勤務については、法定では満                           また、2007年には新
                                          人が参加しました。                          や介護、配偶者の転勤を理由に退職し
      3歳までですが、2007年度に小学校3年               たに育 児 中の従 業 員 が 悩みや情 報を             た社 員やメイト社 員を対 象に、退 職 後 8
      生 終了までに改 定しました。
                    また、2 0 0 4            共 有 できる「ワーキングマザー情 報 交              年 以 内は優 先 的に再 雇 用する制 度を
      年度からは、男性従業員も毎年1人ずつ、                 換 会 」、育 児 休 職中の従 業 員を対 象と          2008年4月に新設しました。
      2007年度は2人が育児休職を取得して                          も開催しました。
                                         する「復職準備質問会」
                                                                             仕事と家庭の両立支援

                                                                              三越・伊勢丹では、従業員が家族と過
       voice ～社員の声（育児休暇取得者）                                                        プライベートな時 間を十 分
                                                                             ごす時 間や、
        復職前は、育児（短時間）勤務、保               妻の二度目の妊娠が双子だとわかったとき、長男                に取れるように、年間20日の有給休暇取
        育園などのことが不安でしたが、休               がまだ2歳だったこともあり、育児休職の取得を真
                                                                             得を促進する制度を整えています。三越
        職中に送られてくる社内報で会社の               剣に考え始めました。取得にあたっては、上司の理
        動きを理解することができ、また復               解、同僚のサポートもあって、100％家族と向きあ              では、家 族の誕 生日や記 念日に有 給 休
        職 準備質問会や復職後のワーキン               い、家事・育児に専念できました。休職前の引き継               暇を取 得できる「アニバーサリー休 暇 」、
        グマザー・セミナーなど、きめ細や               ぎを通して、仕事を見直す良い機会にもなりました。
                                                                             定期健康診断や子供の運動会の日など
        かなフォローがあり、スムーズに復               休職中はスムーズに復職できるか不安でしたが、仲
        職できました。短時間勤務で成果を               間の支援のおかげで、無事に仕事に戻ることができ               に取得できる「健康増進休暇」などを設
        出すことの難しさを感じていますが、              ました。                                                     も
                                                                             け、2007年度には「ボランティア休暇」
        職場の仲間の理解や、制度が整って
                                                                             加わりました。
        いることを心強く感じます。
                                                                              伊 勢 丹 では、社 員の 年 間 有 給 休 暇
                                                                                              さらに
                                                                             消 化 率が7 割を越えていますが、
                                                                             取 得しやすくするために2 0 0 6 年に有 給
         伊勢丹本店
         ギフトサロン                                                              休暇の取得条件を1週間単位から分割
         岡本 真季                                三越伊勢丹ホールディングス
                                              管理本部総務部 佐藤 朋広
                                                                             可 能に改 定し、有 給 休 暇 取 得をさらに
                                                                             推進しています。

19 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

                                           重点課題❷   雇 用 ・人 材    働きがいのある職 場 づくりへの取 組み




   生き生きと働くために                                                 課題とこれからの展開

                             ステムなどをさらに整 備するとともに、必             これまで三 越・伊 勢 丹は、職 場 環
心身の健康管理
                                  自己と部下に対する健康づ
                             要に応じて、                       境や人材育成制度の充実を図って
 従業員が心身ともに健康で、生き生き                          また、元
                             くり研修なども実施してきました。             きました。両 社の優れた点や強みを
と業務を遂行できるように、三越・伊勢丹          気をなくしかけている従 業 員 への対 応            グループとしてより充実し
                                                          学びあい、
では、従 業 員の健 康 づくりのために、定       として、職 場 で抑えていた感 情 や 思い       た仕組みを構築できるよう定期的な
期 健 康 診 断 、健 康 相 談・指 導などの健   を表出したり、悩みや問 題を相 談できる         協議を進めています。
康支援活動を充実させています。              「 ハーフタイム」を設 置したりしたことで、           雇用に関しては、今後少子高齢化
 三越では、2007年度から特にメンタル         重 症 化 防 止に効 果を上げています。一       の進行に伴い、労働力の確保が困難
ヘルスケアに力を入れ、全 国 店 舗の店         方、適 正な時 間 管 理に向けた取 組みと       になることが予想されます。優秀な人
頭の責任者を対象に「メンタルヘルス研           して、適 切なタイムレコーダー打 刻の推         材を採用するためにも、現場で豊かな
修」を実施しています。従業員の悩みの           進によるサービス残業の抑止、週2回の           経験を積んだ従業員の流出を防ぐた
聞き方、産業医につなぐ場合の判断など           ノー残 業デーの実 施などを職 場ごとに            さらに魅力的で充実した人事
                                                          めにも、
を学び、職場で早期発見・予防に取り組           徹底しています。                     制度への改善が必要と考えています。
めるよう支 援しています 。年 1 回の定 期                                       ワークライフバランスの観 点から
健康診断では、個別面談でのストレス度                                        は、育 児 休 職から復 帰した従 業 員
チェックを一部の店舗で実施しています。                                       のモチベーションの向上、育児短縮
また、マンモグラフィを取り入れ、女 性 従                                     勤 務 制 度を利用している従 業員の
業 員と従 業 員の 配 偶 者 の 乳ガン早 期                                 処遇など、一人ひとりの多様な条件
発見にも努めています。                                               に応じてさらに使いやすく制 度を改
 伊勢丹では、2004年からメンタルヘル                                      善することも課題です。
ス予防教育、病休者対象の復職支援シ            健康相談の様子（三越日本橋本店）                 教 育 研 修 制 度については、お客
                                                          さまの声を聞き取る能 力 、お客さま
                                                          のご要望を迅速に実現する能力の
 voice        ～社員の声          ～総括産業医の声                     開発を行なうために、従業員が向上
 気軽に相談してください                 言葉にすることが大切です                 心をもち、自律した人 材になれる仕
 企業には安全の確保および健康の保持増          からだの健康だけでなく、こころの健康管          組みをつくっていきます。
 進を図ると同時に快適な職場環境の形成          理も行なっています。シフトや交代休日で、
 が求められます。快適な職場環境づくりに         職場内のコミュニケーションがなかなか取
 は 、ハラスメントやメンタルヘルスなどの        れないなか、元気で仕事に従事してもらう
 問 題は避けられない重 要な課 題です。こ       ために、気軽に相談してもらえるよう心が
 れら人間関係の問題のほか、職場復帰時          けています。昨今、労働時間の問題などが
 の相 談など、従 業 員への支 援を目的とし      取り上げられますが、ワークライフバランス
 て、2004年9月に「従業員相談室」が開設       は個人が自覚して努力することも大切です。
 されました。現在は産業カウンセラー2人         自分たちが笑顔になることでお客さまから
 のほか、ベテラン社員2人の計4人で守秘義        も笑顔をいただけるのですから、働く一人ひ         三越 人事部        伊勢丹 人事部
                                                          人材育成担当        人事キャリア担当
 務のもと、三越グループで働く従業員から         とりに幸せになってほしいと願っています。
                                                          早川 正一         長澤 文
 相談を受けています。




 三越 従業員相談室                   伊勢丹健康管理センター
 室長 渋谷 信司                    所長 中谷 龍王




                                                                    三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   20

       重点課題❸               環境改善




      地球温暖化防止への取 組み
      包 装材の削減や省エネ・リサイクルを通じた環 境 負荷の低減に継 続的に取り組みながら、お客さまの求める
      商品やサービスを三越・伊勢丹らしいライフスタイルの提案を通じて展開しています。また、チャリティイベント
      やアイ・ガーデンでの取組みを通じて、お客さま、次世代を担う子供たちとともに環境保 全に取り組んでいます。




          ライフスタイルの 提案を通じた自然 環 境保 護への貢献

                                       商品ディスプレイに畳を敷くなど「和」の
    「made in nipponの暮らし」開催                                              クールビズの提案
                                       演出を行ない、自然素材の質感や伝統
        三 越では、6月の「 環 境月間 」を環 境         の色彩感など、五感を通して心地よさを                地 球 温 暖 化 防 止 、c o 2 排 出 量 削 減
     に配 慮したライフスタイルを提 案する月              感じていただくことも大事にしています。              のためのライフスタイルの提 案として環
      間として全店で取り組んでいます。                   伝統の技術や知恵を担う職人の方々               境 省 が 提 唱 する夏 のビジネススタイル
        2 0 0 6 年に全 店 で「ロハスフェア」を       の熱い思いを、商 品とともにお客さまに              「クールビズ」は、社 会 的にも認 知され
      展開したのを機に、2007年6月、銀座店             お伝えできるよう力を入れています。                てきました。
      では、環境配慮をより広い視点で捉えた                                                 2 0 0 7 年 6月1日、三 越日本 橋 本 店は、
                                       デザイナーとの絆
     「made in nipponの暮らし」を開催                                            若 林 正 俊 環 境 大 臣（当時 ）、小 池 百 合
         日本の伝統を受け継ぐ職人の
     しました。                              自然との共 生をテーマに、地 球 環 境                                   らをお
                                                                        子 内 閣 総 理 大 臣 補 佐 官（当時 ）
      技が生かされた商品を、現代の感性で暮               保全・緑化活動の支援として、2007年5             迎えし、紳士服フロアで「クールビズファ
     らしに取り入れ、長く大切に愛用していた               月、伊 勢 丹 本 支 店と伊 勢 丹ホームペー                    クールビズのさら
                                                                        ッションショー」を開催。
      だきたいとの思いから生まれた企画です。              ジにおいてチャリティキャンペーン「 w e            なる浸透に向けて取り組んでいます。
      職人とクリエーターのコラボレーションに              love the earth！」を開催。
                   ライフス
     よる新しい試みの商品も展開し、                    「私たちの暮らす地球のために、毎日
     タイルの提案、情報の発信をしています。               のお買 物にショッピングバッグを使う。」
        2 回目となる2 0 0 8 年 6月の 開 催 では、   そんな思いに賛同いただいた日本 人デ
                                       ザイナー1 2 人が「 地 球にやさしい」をテ
                                       ーマにデ ザインしたイラスト入りショッピ
                                       ングバッグのオーダーを受け付けました。
                                       会 期中は約 5 , 0 0 0 件のご注 文をいただ
                                                           （ 社 ）国 土 緑
                                       き、収 益 金 約 2 5 0 万 円は、
                                       化推進機構に寄付され、森林づくりなど
                                       の緑化活動に生かされました。
      店舗でのディスプレイの様子                    （ページ上の写真：会場の様子）                       クールビズファッションショー


21 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

ファッションと環境配慮の融合

 2008年5月、伊勢丹本店では、夏のフ
          「グローバル・グリー
ァッション提案として、
ン」キャンペーンを開催しました。2005年
にスタートし、4回目となる今年は、本館3
階に「リサイクチュール」の期 間 限 定 店
          「リサイクチュー
舗をオープンしました。
   デザイナーのnaka氏が提唱し
ル」は、
                                                         環境に配慮した材料・リサイクル品を使用したディスプレイ
       「リサイクル」と「クチュ
ている取組みで、
ール（ 仕 立てる）」を合わせた造 語です。                                   えた店 舗 従 業 員 参 加 型の環 境 活 動を
そのコンセプトは、単なる古着のリサイク                                      実践する取組みを進めています。
ルではなく、服の思い出や記憶までをデ
                                                         緑を守るグリーンサンタ®
                             アイ・ガーデン （下）サーモグラフィによる温度
                           （上）
ザインに織り込んで再 生させることです。
今 回、1 2 人のデザイナーに参 加いただ      屋 上の緑は、かつて里 山で見られた             伊 勢 丹では2 0 0 6 年に引き続き2 0 0 7
             ボタン、
き、古着のｔシャツや残り布、  レー         四季折々の草花を織り込み、懐かしさを            年もクリスマスチャリティキャンペ ーン
スなどのパーツを使ったファッション性の        演出しています。
                                  さらに建物の温度上昇             「merry green christmas」を開催
                 「環
高いウェアや雑 貨を展 開しました。         を緩 和する環 境にもやさしい存 在です。 しました。ベアサンタb e @ r b r i c kス
            「装うことの喜
境にやさしい」だけでなく、              また、未来を担う子供たちが、
                                        ｉｃ携帯端            トラップ4 種などの売 上 全 額 約 3 , 5 2 0 万
び」を提案したキャンペーンとなりました。       末を使った環 境クイズや農 園 体 験など         円はグリーンサンタ基 金に寄 付され、小
                           を通して、地球温暖化や生物多様性へ                                  グリー
                                                         学 校などへの国 産 材 製 品 寄 贈 、
                           の配慮など、環境への関心を高められる            ンサンタ®の森づくりなどに生かされます。
                           ような工 夫も施しています。今 後も伊 勢         本 チャリティ主 役 のb e @ r b r i c kは、
                           丹エコロジー展など環境イベントを継続            2008年4月の「wwfチャリティキャンペ
                           しながら、都市に再現した貴重な緑をお            ーン」にジャイアントパンダとホッキョクグ
                           客さまと共有していきます。                                          こ
                                                         マとなって登 場しました（ p 1 1 参 照 ）。
                                                         れからも地 球の環 境とその未 来 への思
                           「エコモードフェア」開催
                                                         いをお客さまと共 有していきたいと考え
                            三 越は、ニューヨーク発のトレンドアイ          ています。
                           テムセレクトショップ「ニューヨークラン
                           ウェイ」で、2 0 0 8 年 5・6月に「エコモード
                           フェア」を開催しました。オーガニックコッ
                           トンを使ったチャリティtシャツやエコバッ
tシャツ5 0 枚から作               グの販売を通して、環境に配慮しながら
られたリサイクチュ
ールドレス                      もスタイリッシュに楽しめるエコライフを
                           提案しました。
かけがえのない環境を次代へ
                            また銀 座 店ではフェア期 間 中、従 業        ベアサンタbe@rbrickストラップ
                                                         be@rbrick tm & © 2001-2008 medicom toy corporation.
 伊 勢 丹 本 店の本 館 屋 上で展 開する   員が使用したペットボトル約400本と、古          all rights reserved.


回遊庭園「アイ・ガーデン」は、2006年6      紙100％再利用のダンボールを使用して            グリーンサンタ基金ホームページ
                                                          www.greensanta.jp
月のオープン以 来 、多くのお客さまにご       ウィンドーディスプレイを展 開し、環 境 へ
利用いただいています。                の配慮を強くアピール。部門の垣根を越

                                                                            三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8         22

           容器 包 装削減の取 組み                                                        co 2 削減の取 組み
                                         付額は47万5,700円となりました。
      スマートラッピングの推進                                                           店内冷房温度を緩和しています
                                           伊勢丹では2002年から「イセタンショッ
        スマートラッピングとは、お客さまご自身              ピングバッグ」の売上の一部を各店舗が                   三越は2006年7月、環境省と「クール
     に用途に応じたラッピングを選んでいた                  所在する市区に寄付しています。2007年                ビズ体 感 調 査 」を実 施し、同・異 業 種
      だくことにより、お客さまと一 緒に包 装 紙             （ 2 0 0 6 年 度 販 売 分 ）の寄 付 総 額は9 8   に先 駆けて店 内の冷 房 設 定 温 度を通
      や袋類を削減する取組みです。                     万円となり、各市区の環境保全のために                  常より2 度 高くする取 組みを始めました。
        三越では簡易包装のルールに基づき                 使われました。
                                               また、2 0 0 8 年 1 0月からお          2 0 0 7 年からは伊 勢 丹でも取 組みをスタ
      適正包装を推進し、伊勢丹では包装見                  客さまの声を反映した新「イセタンショッピ                ート。化 粧 品や食 品などを扱うフロアは、
      本やサンプル写 真などを店 頭でお客さ                ングバッグ（900円）」を販売しています。               商品特性に配慮して温度設定を行ない
     まにお見 せしながら適 正 包 装を推 進す                三 越・伊 勢 丹ともショッピングバッグの             ました。店内放送やポスターの掲示など、
     ることにより、包装材を削減するだけでな                 販売を強化し、
                                               ひとりでも多くのお客さま                  お客さまとコミュニケーションを図りながら
     く、お客さまをお待たせしないことを心が                 にご利用いただくことで、袋類の削減に                  温度緩和を実施しました。
     けています。これらの取 組みは、今 後も                つなげていきます。
     お客さまとコミュニケーションを取りながら
      年間を通して継続していきます。




                                                                             入口に設置した告知用の看板


                                                                             カーボンオフセット付き旅行の提案
                                スマートラッ
                                         （左）三越マイバッグ （右）イセタンショッピングバッグ
                                ピングの推進
                                （伊勢丹の支                                        2008年4月、三越はファーストクラスバ
                                店従業員食堂   食品レジ袋不要札の導入
                                での展示）                                        ス「三越プレミアムクルーザー」の運行を
                                           三 越・伊 勢 丹では、食 品レジに「レジ                  この三越プレミアムクルーザ
                                                                             始めました。
      ショッピングバッグの販売と
                                         袋 不 要 札 」を設 置し、お客さまがレジ袋             ーで行く旅行では、旅行業では先駆けと
      ご利用促進
                                         を辞退しやすくする取組みを実施してい                  なる「カーボンオフセット※ 」付きのツアー
               レジ袋などの袋類に
        三越・伊勢丹は、                         ます。伊勢丹では2007年に吉祥寺店か                       ツアー時にバスから排出
                                                                             商品をご提案。
     よる環境負荷を軽減することを目的にオ                                また三
                                         ら開始し全店に拡大しています。                     されるco2 の量を算定し、排出権の金額
     リジナルショッピングバッグを販 売し、お                越では2008年7月から、全店で導入して                をツアー料金に含めています。有限中間
      客さまにご利用いただいています。                   います。                                法 人日本カーボンオフセットを通して 、
        三越では2007年6月から、お客さまの                                                  co2 削減のための再生可能なエネルギ
      声を反 映した「ラージサイズ（ 8 4 0円）」                                               ープロジェクトに貢献しています。
     と「 親 子 サイズ（ミディアム・スモール/                                                  ※カーボンオフセットとは、人間の経済活動や生活
      1 , 2 6 0円）」の「 三 越マイバッグ」を販 売                                            などを通して排出される二酸化炭素などの温室
                                                                              効果ガスを、植林やクリーンエネルギー事業に投
     しています。1 枚 販 売するごとに2 0 円を                                                 資することで、排出した分を相殺（オフセット）す
                                                                              る仕組み。
      wwfジャパンへ寄付し、寄付金は地球
     自然環境の保全活動に役立てられてい
                                         食品フロアのレジに設置された
     ます。2007年6月～2008年3月までの寄              レジ袋不要札


23 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

                                                                                        重点課題❸        環 境改善             地 球 温 暖 化 防 止 への取 組み



          環 境 活動目標と実 績

●2007年度環境活動実績（三越）                                                      ●2007年度環境活動実績（伊勢丹）
           目標                           目標値                      評価             目標                    目標値             評価
                                                                                          （1）お客さまに安心してお求めいただけるよう、商品の品
 環境配慮商品提案                「三越環境配慮商品」の基準作成
                         ●                                        ×                                                   ○
                                                                                             質管理と、正確でわかりやすい「表示」を徹底します
                                                                               商品関連
                                                                                          （2）｢環境商品基準」を設定し「環境に配慮した」商品の
                                                                                                                      ○
                         ●「クールビズフェア」などの３大フェア開催                                               取扱いや開発の拡大に積極的に取り組みます
  環境配慮イベント               ● ６月の「環 境 月間 」などに合わせた環 境 関 連 ○                  スマートラッ            ●    お客さまにファッションの伊勢丹としてのラッピング提案を行な
     提案                    イベントの開催                                                                                            ○
                                                                         ピングの推 進                い、お客さまのご協力をいただきながら省資源化を推進します
                                                                                          （1）エネルギー消費量は、0.5%削減をめざします
  環境配慮サービス               ●   三越マイバッグ販 売枚数          3万枚                                       1,864mj/千m 2・h ▲2.0%（前年比）                         ○
                                                                  ○                         （原単位は、売場面積千m 2・営業時間1時間当り）
     提案                                            ＋4.7％（前年比             省エネルギー
                                                                          の推 進  （2）水道使用量は、前年維持をめざします
                                                                                                                                               △
                         総エネルギー使用量 ▲2.4％(原単位）
                         ●                                                                       1.41m 3/千m 2・h   ＋0.7%（前年比）
  省エネルギー推 進                                                       ○
                         （2002年度～2006年度平均値対比）                                             （3）物流・営業用車両は、低公害車の導入を推進します                           ○
                                                                                 （1）パソコンの活用・業務の合理化、帳票の電子化によ
                         総水使用量
                         ●            ▲7.5％                                         り、事務用紙の使用削減に努力します       ○
   総 水使用量削減                                                       ○
                                                                         省資源の推 進    185トン ▲0.5%（前年比）
                         （2002年度～2006年度平均値対比）
                                                                                          （2）包装用品は、      薄肉化、形状・デザインの
                                                                                                   素材の見直し、
                                                                                                                      ○
                                                                                             変更などを可能な範囲で推進し、環境に配慮します
 紙資源使用量削減                ●   事務用紙発注量        ▲2.0％（前年比）            ○
                                                                                                          「伊勢丹グリーン購入基
                                                                                          （1）用度・施設等の資材や備品は、
                                                                                                                                               △
                                                                         グリーン購入    準」に基づきグリーン購入を行ない、購入比率を高めます
         廃棄物の            ●   リサイクル率   66.8％（前年比較＋2.5%）            ○       の推 進  （2）包装用品・印刷物・事務用紙等には、再生紙を使用しま
        リサイクル推 進                                                                                                                               △
                                                                                                 す。また可能な限り、原料の履歴を確認するよう努めます
 環境関連法規制の                関連法規制や自主基準などを遵守するための管理
                         ●                                                                 ●    廃棄物の発生抑制・再利用・リサイクルを推進し、
                                                △                                               廃棄物最終処分量を前年比で5％削減をめざします
    遵守                   （100％）                                         廃棄物の削減                                                                 ○
                                                                                                最 終 処 分 量：6.3kg/百万円 ▲8.7%（前年比）
※評価は、環境監査において指摘事項や減点になった店舗が1～9は△、10以上は×とする。                                                     リサイクル率：77.4%（前年比較＋2.5%）


●co 2 排出量の推移（三越）                                                       ●co 2 排出量の推移（伊勢丹）
（千t-co2）   100%                             （%）                        （千t-co2）          184%                            （%）          二酸化炭素排出係数に
   170                                       100                         140                                              180
                   93%         90%    91%                                                                                             ついて電気・ガスは供給
                                                         二酸化炭素排出係数に
                                                                        排出総量




                                                                                                        150%
 排出総量




    160                                      90                           120                                             160         会社の公表係数を、その
           162                                                                                                                  99




                                                                                                                                年度比
                                                  01     ついては「地球温暖化対
                                                   年度比




                                                                                                                  137%
    150                                                                   100               110                           140         他は環境省ガイドライン
                   151                                   策の推 進に関する法律
    140                        147    147                                  80                           90                120         の係数を使用しています。
                                                         施行令」に定める数値を                                              82
                                                                                100%                                                  2005年度は電力購入先
    130                                                  使用しています。          60                                             100
                                                                                   60                                                 が異なるため、排出量が
    120                                                                    40
           01年     05年         06年    07年                                         99年       05年        06年        07年                 大幅に増えています。


●2008年度環境活動目標（三越）                                                      ●2008年度環境活動目標（伊勢丹）
           目標                               目標値                                 目標                                     目標値
                         6月の「環 境月間」、10月の「環 境にやさしい買物
                         ●                                              環境配慮商品             「環境商品基準」に基づいた商品の開発、品揃えの拡大
                                                                                           ●

                         キャンペーン」に合わせた商品提案キャンペーンや                         の取組み              ● 商品・サービスの品質管理と「正しい表示」の徹底

                         環境関連イベントの展開                                                            スマートラッピングの推進、レジ袋などの使用削減と軽量化､
 環境配慮生活提案                                                               包装材の削減
                                                                                           ●
                         （環境コミュニケーションの促進）                                                       エコバッグの販売・普及促進
                         ●   三越マイバッグ販売の拡販                                                  ●エネルギー消費量は、0.3％削減をめざします
                                                                         省エネルギー              1,857mj/千m 2・h ▲0.4%（前年比）
                         ●   手提袋、レジ袋使用量 ▲３％                               の推 進             ● 水道使用量     前年維持
  包装材使用量削減
                             （原単位：発注量／売上）（前年比）                                             ● 省エネ・低公害車の導入促進        ● 空調温度の緩和


                         総エネルギー使用量
                         ●                                               省資源の推 進           ●    oa用紙の使用抑制：18 5トン（前年維持）
  省エネルギー推 進              1.0960mj/m 2・h ▲1.0％（原単位）                       グリーン購入            「伊勢丹グリーン購入基準」に基づいた購入比率のアップ
                                                                                           ●

                         （20 0 3 年度～20 07年度平均値対比）                         の推 進             ● 再生紙の使用による古紙配合比率などの把握


                          総水使用量 1,864千m 3 ▲7.0％                                            ●    廃棄物最終処分量の削減とリサイクル率向上
   総 水使用量削減
                         ●
                                                                         廃棄物の削減と
                         （2003年度～2007年度平均値対比）                                                   最 終 処 分 量：6.1k g /百万円 ▲3.2%（前年比）
                                                                         リサイクルの推進               リサイクル率：78％（前年比較＋0.6%）
 紙資源使用量削減                ●   社員一人当り使用量      ▲2％（前年比）                                       ● 環境情報の積極的開示とステークホルダーの声への対応
                                                                         環境コミュニ            ● 環境保全活動（都市緑化・植林など）への支援
    廃棄物の削減と                                                               ケーション            ● 地域イベントへの参加・支援と地域社会との交流の推進
                         ●   リサイクル率   67.2％（前年比較＋0.0%）                     の推進
    リサイクル推 進                                                                               ● 温暖化ガスの排出権取引制度などの情報収集と対応




          課題とこれからの展開
                    それぞれの環境方針のもと、省エネ、省資源、
         これまで三越・伊勢丹は、                   リサイクルなどに継続し
    て取り組むとともに、店頭においては商品・サービス・イベントを通じて、環境に配慮したライフスタイ
                      たとえば両社で省エネ技術を補完し合うためにビルメ
   ルの提案を行なってきました。統合を機に、
   ンテナンスの情報交換を始めるなど、お互いの優れた点や強みを知る機会も増えてきました。今
                                                                                                       三越 総合企画部                  伊勢丹 総務部
                  まず私たち従業員一人ひとりが行動に移しながら、
    後も地球温暖化の防止に向けて、                     お客さまを                                                          業務担当                      施設管財担当
    はじめ多くの皆さまにご参加いただける三越伊勢丹グループならではの取組みを進めていきます。 大田 美穂子                                                                          小川 達夫

                                                                                                                         三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8   24

                                                                          post
                                                                                 card


       ンプール
   クアラル
                                                                                                                             postcard
                        2008年                                             0 6 0
                        02月                                                             0 0 6
   伊勢丹                                                 2007年
                                                                                                1                            9 8 0 8 5 4 3
              l                                        08月            札幌アル
     airmai            」                                                  タ館
            でも エコロジー した                                  「環境
                                                                                                           2007年
                                                                                                            09月
                                                                                                                            三越仙台店
         シア                                                 どう？北
     「マレー ボトルやビニール アピール、エ
                      飾
                  袋で装                                 若いお
                                                         客さ      海      」           道
         みペット 節 減・再 利 用を                          けるよう まに環 境 問 題
     使用済       の      ました。
                                                      、サーフ
                                                           ライダ ー
                                                                 に関 心
                                                                     をもって                                      「私たちが店長です」
         で、資 源   く表 現し
                                                  ジャパン
                                                                ・ファウ      いただ
     地球儀     りや す                                     な
                                                  作ったオ どと共 同 で 、     ンデ ー
         をわか                                          ブジェの      海        シ ョン・                          小学 生のお子さまが 1日店 長として、
     コ活 動                                                  展 示な
                                                                  岸で 集                                                      開店 のご
                                                               どを行な めたゴミで                               挨拶 や接 客、店内 放送でのアナウンス
                                                                     いました                                                    を体 験
                                                                          。                             しました。




                                                                                    postcard



     バンコク伊勢丹                  2007年                                                 8 1 0 8 6 8
                                                                                                               0
                              07月
                                                                2007年
                                                                    10月            岩田屋
      a ir m a il
               、私たち」                                    「おいしい芋焼
         「名付け親は 付けたゾウの関 連                               知 的 障 がい 者
                                                                       酎になります！」
               が 愛 子と名
     バンコク伊 勢 丹         保 護 団 体に寄
                                 付                                を雇 用 す
                                                                      る岩 田 屋 のグ
     商 品を販 売し
     しました。
             、収 益をゾウの                                   企業、
                                                          （ 株 ）愛
                                                        が 心をこめて育
                                                                 生 のメンバ ー
                                                                てたサツマイモ
                                                                         と
                                                                          で
                                                                           岩
                                                                            芋
                                                                             田
                                                                              焼
                                                                                 ル ープ
                                                                               屋 従 業員                                 地域 社会
                                                        ています。                   酎を作っ
                                                                                                                       本業を通じて地域の皆さま
                                                                                                                       の百貨店として、イベントや
                                                                                                                       たちとのコミュニケーショ




                         postcard

                                                                                                                    post
                                                                                                                           card
                          8 9 2 0 8 2                    postcard
                                         6                                  2                                       4 6 4
                                                          7 9 0 8 5 3                                                             8 6 6
                                                                                                                                          1
            2007年
             11月        三越鹿児島店                                                                         2008年
                                                                                                        02月        三越星ヶ
                                                  年
                                               2007       三越松山店                                                        丘店
          「おはら祭wit                             08月                                                       「鬼
                   hダイサイゴー」                                                                                    は外！福
                                                                                                     寒 空の               は内！」
                                              「来たれ！
          天文館  地 区 一 帯で「                                                                                  下 、地 元
                                                      パーク三越」
                         第 56 回おはら                                                                  まりいた         の 小さ
         催 。鹿 児 島 店                                                                                      だき、日        なお子
                                               愛媛フットサル し
                    のメンバーも身          祭 」を開                                                                     本の伝       さまに大
                                                                                                    ベント」            統文化        勢
         盛と一 緒に参
                   加し、祭りを盛り
                               長 3m の 西 郷
                                          隆             して開 設したフッ                                   いました
                                                                                                         を開 催
                                                                                                              。元 気 の     の一つ「 お集
                              上げました。                   の 屋 上を利 用                                                     良 いか     豆まきイ
                                              大型商業施設              スポーツ振 興
                                                                         に                               。                け声が
                                                ルコ ートは 四 国 初 。地 域の                                                            飛び 交
                                              トサ
                                                         。
                                              貢 献していきます




25 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8

                                   postcard
                                                                                                                                          post
                                                                                                                                                 card

                                                0
                                    9 5 1 8 5 3                                                                                           2 7 1
                                                                                                                                                        0 0 9
                                                                                                                                                                2
                                                                                           postcard
                                                                                                                            2008年
                                                                                                                            04月          伊勢丹
                                                                                                                                                  松戸店
           2007年                    三越新潟店                                                  3 3 0 0 0 6
                                                                                                             3           「さわや
                                                                                                                               か笑顔
           06月                                                           2007年
                                                                                           伊勢丹浦和店
                                                                                                                         春の全
                                                                                                                             国交通
                                                                                                                                   で、一日
                                                                                                                                       署長」
                  、大きいな」
                              ひろ                                         12月                                             任 命さ    安  全運動
                                                                                                                             れた 社

            「海は拾いな
                                                                                                                                        で 、一日
                                                                                                                         安全運      員が         警察署
                                                                                                                             転を呼び 、終 始 笑 顔 で     長
                                                                                                                                            ドライバ に
                                     潟                                   「がんばれ！浦                                                   かけまし
                                                                                                                                       た。       ーに
                          労 使 共 催で 新                                             和レッズ！」
        ５ 日 の 世 界 環 境デ ーに、       浜 の 海                              お 客 さまから
      ６月                  加し、関 屋
                                                                             寄 せら れ た 応
                 その家 族が 参                                           できたクリスマ             援 メッセ ー ジ
               と                                                                                  で
      店 の 従 業 員                                                     にプレゼントし
                                                                             スツリーを展
                                                                                       示し、浦 和レッ
                                                                            ました 。                ズ
                 た。
      岸を清 掃しまし




                                                                                                                                                   2
                                                                             post
                                                                                    card                                       1 6 0 0 0 2
                                                                                                                                     店
                                                                             1 8 0
                                                                                           0 0 0                              伊勢丹新宿本
                                                                                                      4                           アルコ ット店
                                                                                                                              三越新宿
                                                                                                                     年
                                                                                                                  2008
                                                            2008年                                                 06月
                                                                                                                          通！」
                                                             02月          伊勢丹
                                                                                     吉祥寺                            「副都心線開貨 店 が 協 力し、新
                                                                                                店                行 政 、地 元 企
                                                                                                                            業 、新 宿 7百        記
                                                                                                                                      副都心線開通
                                                                                                                            で 、東 京メトロ
                                                               「優良                                               宿 のま ち 全 体

                                                    全員で            業です」  企                                                  催しました   。
                                                                                                                 念イベントを開 柴伊 勢丹 相談 役（左から2番目）
                                                                                                                         加した小
                                                         取り組ん                                                    【イベントに参
                                                                                                                          （同 3番目）】
                                                    を、武 蔵    で いるゴミ                                               中山 新宿 区長
                                                          野          の減 量・
                                                    表 彰され 市 長 が 視 察さ      分 別の
                                                                               様子
                                                         ました。       れ 、優 良
                                                                           企 業とし

とのかかわり
                                                                                て




に貢献するだけでなく、地域 密着型
清掃活動への参加、地元のお子さま
ンも大切にしています。
                                                                                                                                    postcard



                                                                                                                                    1 3 5 8 6 1
                                                                                                                                                            4
                                                                                                                           キッザニア東京
                                                                                                            2007年          デパートパビリ
                                                              postcard
                                                                                                                                  オン
                                                                                                                                   （三越）
                       card
                                                                                      2
                                                               1 0 4 8 2 1
                post

                                   0 3 1
                 4 2 0
                       0
                                                                                                           「デパート販売
                                                   20
                                                     08
                                                        年
                                                                                                                  員募集中！」
                              勢丹                    0   3月     三越銀座店                                      キッ ザニアでは、子
                   静岡伊                                                                                                供たちが 楽しく
                                                      性化します」
  200
      8年                                                                                                  できます 。三 越            お仕 事 体 験
                                              「銀座の街を活
   04月                                                                                                              はオフィシャル
                                                                                                                            スポ
             します」                                        と、銀 座 店
                                                                                                          デ パートパビリ            ン サーとして
         でお迎え                                                       力 のも                                           オンを出 展して
       と心                                               のご理 解・ご協                                                           います。
    「 技          。県 内 の
                        13
                                              地 域 の 皆さま              の提 案につい
                                                                               て、
            を開 催         て                               する公 共   貢 献
             流大茶
                 会       を凝らし                 増 床 計 画に関                        けま
       駿府各           に趣 向                                             画決  定を 受
  第13回          れぞれ         た。
                                                          地 区の都 市 計
            会し、そ        露しまし
  流 派が
       一 堂に
              、一日6
                   席を 披                       都市再生特別                  け て 、銀 座 の街
           迎えし                                             秋 の 完 成に向
  お客さま
        をお
                                              した。2 0 1 0 年             めざします。
                                                          与 する店づくりを
                                              の活 性 化に寄




                                                                                                                                三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8          26

    www.imhds.co.jp




  三越伊勢丹グループcsrレポート2008

  株式会社 三越伊勢丹ホールディングス
  管理本部総務部 コーポレートコミュニケーショングループ

1 三越 伊勢丹グループ csrレポート 2 0 0 8
