向 き あ っ て 、 その先へ。
                    三越伊勢丹グループ   csr レポート

                          その先へ。
                     向きあって、
                        三越伊勢丹グループは、三越・伊勢丹両社の強みを合わせるだけでなく、
                       異なる発想と価値観を掛け合わせることで、お客さま満足の最大化を実現し、
                       お客さまにとってなくてはならない「マイデパートメントストア」になる決意を
                                               」に込めています。
                           グループスローガン「向きあって、その先へ。
                              お客さま、働く仲間、株主、お取組先、地域社会といった
                         グループを取り巻くステークホルダーの皆さまと真摯に「向きあって」、
                          ありたい未来、進化の方向、価値創造の目標を「その先へ」に込め、
                                 世界随一の小売サービス業をめざしていきます。




                                                        三越伊勢丹グループ「csr レポート 2009」の構成
                                                        ◆冊子版（全 28ページ）
         1   目次・編集方針                                     トップからのメッセージと三越伊勢丹グループのcsr方針および
                                                         3つの重点課題への取り組み状況などについて報告しています。
         2   三越伊勢丹グループがめざすもの
                                                        ◆web 版（2009 年12 月アップ予定）
             グループ企業理念 / グループのcsr 方針 / グループcsr 中期計画の策定
                                                         冊子版の内容に加え、広範な取り組みと補足情報を報告してい
                                                         ます。http://www.imhds.co.jp
         4   会長からのメッセージ
                                                        編集方針
         5   社長からのメッセージ
                                                        三越伊勢丹グループでは、csr（corporate social responsibility）
         7   特集   百貨店業を通じた環境改善への取り組み                    を、三越伊勢丹グループ企業理念に基づき、社会の様々な課題に
                                                        向きあい、企業活動を通じてその解決に貢献することで、かかわ
                                                                          」が豊かになる活動と考え
                                                        りのあるすべての人々の「その先（未来）
        11   重点課題 1    安心と安全をお届けするために                   ています。本レポートは 2009 年4 月に策定した csr 中期計画に
                                                        基づき、これまでの三越・伊勢丹両社の csr 活動の内容や、三越
             私たちの考える食の安心・安全
                                                        伊勢丹グループとしてこれからめざす方向性、また持続可能な社
        13   お客さまの安心のために                                会に向けた当グループの果たすべき役割を従業員自身が理解する
                                                        とともに、すべてのステークホルダーの皆さまとのコミュニケー
                                                        ションを深めることを目的として作成しました。
        15   重点課題 2    感動レベルのサービスをめざして                  ◆文中の表記について
                                                         三越・伊勢丹両社 …三越と伊勢丹の主要国内グループ百貨店
             感動を生み出す人材を育てるために                            三越伊勢丹グループ…三越伊勢丹ホールディングス、国内グ
                                                         ループ百貨店、海外グループ店舗、グループ会社
        17   働きがいのある組織・制度について                           ◆参考にしたガイドライン
                                                         gri（global reporting initiative）サステナビリティ・レポー
                                                         ティング・ガイドライン 2006
        19   重点課題 3    環境改善への取り組み                       ◆対象期間
                                                         2008年 4 月1日〜2009 年 4月30 日（報告の一部に、上記期
             三越伊勢丹グループの環境方針と                             間以前もしくは直近のものも含んでいます）
             環境改善活動                                     ◆対象範囲
                                                         三越伊勢丹グループ
        22   環境活動目標と実績                                  ◆発行時期
                                                         発行：2009 年11月     次回：2010 年 9月予定
        23   地域に密着した取り組み
                                                        ◆お問い合わせ先
        26   三越伊勢丹グループの概要                                株式会社 三越伊勢丹ホールディングス管理本部総務部
                                                         コーポレートコミュニケーショングループ csr
                                                         tel：03-5843-6041     fax：03-5843-6040




1   三越伊勢丹グループ

三越伊勢丹グループがめざすもの


三越伊勢丹グループ企業理念


グループ理念

真摯に、しなやかに、力強く、向きあいます。
●お客さま一人ひとりと向きあいます。      ご要望とご期待に感動レベルのおもてなしでお応えします。
●仲間たちと向きあいます。           学びあい、磨き合い、新たな価値を創造します。
●株主の皆さまと向きあいます。         公正透明な経営を基盤に、誠意と成果でお応えします。
●パートナーの皆さまと向きあいます。      顧客満足を合言葉に、最良の関係を築きます。
●地域、社会、地球と向きあいます。       ありたい未来の実現に向けて貢献します。
将来にわたり、かけがえのない信頼関係を築いていきます。




グループビジョン

お客さまの生活のあらゆる場面でお役に立つことが、私たちの喜びであり、誇りです。
●おもてなしの「満足度」で世界随一          （感動）
●サービス、商品、店舗の「質」で世界随一       （上質）
●新たな価値の「提案力」で世界随一          （創造）
●価値をつなぐ「ネットワーク力」で世界随一      （連携）
●たゆまぬ「革新力」で世界随一            （変革）
新鮮な感動と上質なサービスの提供により、世界随一の小売サービス業をめざしていきます。




グループスローガン


                向きあって、その先へ。




                                                 csr レポート 2009   2

    三越伊勢丹グループの csr方針

    csr（corporate social responsibility）の基本的な考え方
     三越伊勢丹グループは、ステークホルダーの皆さまにご理解・ご信頼をいただき、持続可能な社会の実現に向け、一定の役割を果た
    すことが、社会に対する企業としての責任である と考えています。当グループの csr 方針は、三越・伊勢丹両社がこれまで取り組ん
                      「三越伊勢丹グループ企業理念の実践＝csr 活動」を基本的な考え方としています。
    できた csr に対する考え方と同様、


    【定   義】
    三越伊勢丹グループ企業理念に基づき、社会の様々な課題に向きあい、企業活動を通じて
    その解決に貢献することで、かかわりのあるすべての人々のその先（未来）が豊かになる活動

    【めざす姿】
    三越伊勢丹グループ企業理念の実践を通じて、csrの分野においても世界随一の小売サービス業


    三越伊勢丹グループcsr中期計画の策定
     企業が存続していくためには、csr 活動を日々実践し社会に貢献することで、お客さま、従業員、株主、お取組先、地域社会など
    のすべてのステークホルダーと信頼関係を築き上げていくことが不可欠です。
     三越伊勢丹グループでは、ステークホルダーから私たちが何を求められているのかという視点から、第三者による客観的な現状分析、
    そして私たちの意志と価値観の表れである企業理念に照らしながら、めざすべき姿を定め、そのために今、何をすべきなのかという課
    題を抽出しました。そのなかでも、最優先で取り組んでいく課題として、2008年に下記の 3 つの重点分野を設定しました。


     グループ全体で csr 活動を効果的に推進していくために、この 3 つの重点分野について、2009 年 4月、csr中期計画（2009 年度〜
          を策定しました。取り組み内容をより明確にし、pdcaを回しながら継続的に取り組みを進めています。
    2011年度）




              重点分野              2011年度にめざす姿                     具体的な姿

                           三越伊勢丹グループとして宣言した co2 削減目   ●自助努力によって法令で求められる co2 削減数値義
     環境改善
                           標を達成し、環境活動を通じて温暖化防止に貢       務を果たしている。
     地球温暖化防止への対応と
     環境保全の取り組み             献している。                     ●店頭においてお客さまが気軽に参加できる三越伊勢丹
                                                       グループならではの環境促進活動が展開されており、
                                                       結果、環境にも優しい取り組みが継続されている。
                                                      ●従業員が環境活動に積極的に参加することはもとよ
                                                       り、従業員一人ひとりが企業人である前に良き社会人
                                                       として、職場のみならず自宅でも当たり前のように環
                                                       境活動を意識・実行している。




                           商品にかかわる表示ミスや異物混入などの事故      ●商品の調達に際してお取組先の協力のもと、販売者と
     品質・安全性
                           が発生することなく、お客さまにとって三越伊         「表示責任」
                                                       しての         が果たされている。
                                                              「確認義務」       また、
     お客さまとの信頼関係構築の基本となる
                           勢丹グループなら安心・安全、という信頼関係       お客さまが商品購入の際に、販売員がお客さまの知り
     安心・安全への取り組み
                           が築かれている。                    たい正しい情報を正しくお伝えできている。
                                                      ●生産まで遡ることにより、安心・安全で安定的な食材
                                                       をはじめとする様々な商品や加工品の供給源の確保や
                                                       地域振興へ貢献している。




                           従業員が生き生きと笑顔で働くことがお客さま      ●職場におけるコミュニケーションが今まで以上に円滑
     雇用・人材
                           満足につながり、その結果、従業員の満足につな      に図られ、独自のノウハウや良き伝統が共有化、継承
     働きやすい職場づくりと人材の活用
                           がる。グループとしてこの好循環の支援ができ       されている。
                           ている。これにより従業員が三越伊勢丹グルー      ●従業員一人ひとりの心身の健康状態が保たれている職
                           プで働くことに誇りを感じている。            場環境のもと、多様な働き方にあわせ効率よく業務に
                                                       取り組んでいる。その結果、従業員がお客さまのご要
                                                       望やご期待に最大限応えることができている。




3   三越伊勢丹グループ

会長からのメッセージ                         csrレポートをお読みいただく皆さまへ




                           お客さまにとって
                          「なくてはならない存在」で
                           あり続けるために




 景気後退は 2007 年春ごろからいわれており、昨年秋のリーマン・ショックで一気に広がりました。しかし百
貨店業界の売上の低迷は今にはじまったことではありません。百貨店は自分たちでリスクを取らない業態といわ
れ続け、そのことに真剣に取り組んでこなかったことが最たる原因です。
 百貨店の存在意義は、お客さまのご要望を把握し、次の品揃えやサービスに反映させ、新たな顧客価値を創造
し続けることです。つまり私たち一人ひとりが日々の仕事を通じて、お客さまの生活の様々なシーンでお役に立
つことが、私たちの社会に対する企業としての責任だと考えています。
 しかしながら、現在の百貨店は本来の役割を果たせず、私が「悪の循環」と呼ぶ構造的な問題を抱えています。
大切なお客さまとの接点を自分たちで築いてこなかったために、お客さまのご要望を自分たちで聞き取ることが
できず、お取組先に自信をもって、お客さまが何を求めていらっしゃるか伝えられない。結果、お取組先任せに
なり、どの百貨店にも同じ商品が並ぶことになる。すると魅力的な商品を集められず売上が上がりません。売上・
利益が上がらないと店頭の要員も増やせず、新たな投資や店舗の改装もできません。ここに大きな問題点である
「百貨店の同質化」が起きているのです。
  私たちが百貨店を続けていくのか否かを問われているときです。百貨店を続けていくと決めたからには「悪
 今、
の循環」をどう断ち切るか。そのためには百貨店自らがお客さまのおっしゃっていることを細大漏らさず聞き取
り、お取組先とともにお客さまのご要望を形にし、またご提案していくなかで精度を上げていかなければなりま
せん。その解決に向け、現在私たちは情報システムと販売体制のオペレーションを改革しています。とても手間
と時間がかかりますが、これは、私たちが本当の百貨店として生き続けていくと決めた証なのです。
 今回の金融危機を含め様々な経験を積まれたお客さまが、百貨店に多くの期待をもってご来店になります。
    「品揃え」と「環境・空間を含むサービス」を組み合せることで、お客さまに満足・感動していただき、
私たちは、
                          お客さまとの絆を大切にし信頼関係を深めていきます。
お客さまにとって「なくてはならない存在」となるために、
この繰り返しが最終ゴールである「世界随一の小売サービス業」の実現につながるとともに、社会的貢献を持続
するための出発点と考えています。

                                   株式会社 三越伊勢丹ホールディングス
                              代表取締役会長執行役員 兼 最高経営責任者 (ceo)

                                             武藤 信一
                                                    csr レポート 2009   4

        社長からのメッセージ




                                     百貨店業を通じての
                                     csr活動を
                                     これからも
                                     推進していきます




        重点 3 分野への取り組みをさらに推進します。
         2009年 4月、三越伊勢丹グループでは、csr活動をより実効性の伴うものにするために、 3 年後のあるべき
                                                「環境改善」
        姿を想定した三越伊勢丹グループ csr 中期計画および倫理行動基準を策定しました。    「品質・安全性」
       「雇用・人材」という重点 3 分野において統合のシナジー効果を出すため、具体的に何を推進していくか、また
        一人ひとりがどう行動すべきかを全従業員に周知徹底しています。


         1つめの「環境改善」については、環境保全、特に地球温暖化防止に向けての取り組みをグループ全社で進め
        ていきます。2008 年度は、国内グループ百貨店各社の店舗にご来店になる大勢のお客さまに気軽にご参加いた
                「メリー グリーン クリスマス」チャリティキャンペーンなどを実施し多くのお客さまにご
        だける機会として、
        賛同をいただき、グリーンサンタ基金などの環境保護団体へ収益の全額を寄付しました。今後も従業員一人ひ
        とりが公私ともに環境問題への意識をさらに向上させ、お客さまや店舗を展開している地域社会の皆さまとの
        コミュニケーションを大切にし、一緒に取り組みを進めていきます。


         2 つめの「品質・安全性」については、お客さまに安心・安全な商品・サービスをご提供するため、グルー
        プで適正な品質管理に向けた基盤づくりに取り組んでいます。しかしながら、昨年、一部の直輸入衣料品の表
        示に関して、原産地、原材料の誤表記があり、お客さまにご迷惑をお掛けしたことを誠に申し訳なく思ってい
        ます。お客さまに正しい情報をお伝えできるよう、まずは三越・伊勢丹両社の品質管理の精度を向上し、商品
        表示のチェックの厳格化、表示確認ルールの見直し、チェック体制の再構築などを進め、お客さまへの安心・
        安全の提供をより確かなものにするため、たゆまぬ努力を続けていきます。


                            百貨店は「人」が「人」と直接かかわることで成り立っている業種です。
         3 つめの「雇用・人材」についてですが、
        三越伊勢丹グループにとって人材の育成・活用は生命線といえます。統合による大きな成果の一つに、三越・
        伊勢丹両社が培ってきたノウハウを伝承するとともに、互いの良い部分を取り入れ、新しい価値を生み出すた
        めの土壌がつくられつつあることがあげられます。人を育てる仕組みとして、教育研修やキャリアアップを支
        援する制度を充実させるとともに、別々だった総合人材サービスの子会社を 2009年4月に一本化しました。


5   三越伊勢丹グループ

                                          csrレポートをお読みいただく皆さまへ




本業を通じてのcsr 活動を推進します。
 2008年度は三越において鹿児島店、池袋店など 6 店舗の営業を終了せざるを得ませんでした。また、伊勢丹で
は 2010 年 3 月をもって吉祥寺店の営業を終了することとなりました。長年にわたり地元の皆さま、お客さまに
ご愛顧いただきましたことに、心より御礼申し上げます。今回の決断は、何よりも長期的視点から見てお客さま
のご要望に十分にお応えすることが難しいという結論に至っての、苦渋の選択でした。
 三越と伊勢丹が統合したのは、両社の強みを掛け合わせることで新たな価値をご提供し、お客さま満足の最大
                    お客さまのご満足を上回るおもてなしをすることで感動をお届けし、
化を実現することです。これからも私たちは、
お客さま一人ひとりにとっての生涯にわたる「マイデパートメントストア」であり続けるために、お客さまをはじ
めすべてのステークホルダーの皆さまと真摯に向きあい、本業を通じての三越伊勢丹グループらしい csr活動を
より一層推進していきます。


                                           株式会社三越伊勢丹ホールディングス
                                     代表取締役社長執行役員 兼 最高執行責任者 (coo)

                                                       石塚 邦雄




 「企業理念」の実践を通じた「csr」の考え方



            本業を通じた社会貢献                 本業外の社会貢献
                                      （慈善的貢献）
            ◆チャリティ
            ◆環境ビジネスなど                  ◆メセナなど




                            企業理念
  企業として絶対                  倫理行動基準
  果たさなければ
     い責
      責任
  ならない責任
                         コンプライアンス
                           プライアンス
                         コンプラ   ス
        人事・雇用政策                                 環境対策
                           品質・安全対策

             コーポレートガバナンス
                 ートガバ
             コーポレー     ス
                    バナンス             リスクマネジメント
                                        マネ
                                     リスクマネジ  ント
                                           ジメン

                            内部統
                            内部 統制
                            内部統制


                             コーポレート
                           コミュニケーション




                                                           csr レポート 2009   6

    特集

    百貨店業を通じた
    環境改善への取り組み
    人と人、人とモノ、人と地球を結ぶ、ハブとしての役割

    2009年 4 月、三越伊勢丹グループとしての環境方針を新たに制定（→19 ページ）しました。新たな環境方針のもと、これから
    も三越・伊勢丹両社に来店される大勢のお客さまに気軽に参加していただけるイベントや商品の提案を通じて、お客さまと地球
    環境を結ぶ ハブ の役割を果たしていきたいと考えています。

                                                                      ●ハブとは
                                                                       車体本体と車輪を仲介する役割を果たす部品。ここでは活動の基点となる
                                                                       車体本体と車輪を仲介す
                                                                       場所・拠点のことをさします。
                                                                       場所・拠点のことをさしま




    伊勢丹新宿店 1 階 正面玄関脇
    「メリー グリーン クリスマス」特設会場         三越日本橋本店
                                 1階中央ホールで行われた                                                環境スローガン「kiss the earth」を
                                 グリーンクリスマスツリー点灯式                                      モチーフとした伊勢丹新宿店の母の日のディスプレイ
    子どもたちの未来のために

    メリー グリーン クリスマス
      私たちの取り組みの中心には、常にお客さまがいます。大切                                      2008 年は、同キャンペ ーンオリジナル の「 ベアサンタ be
    な地球環境についてお客さまと一緒に考えていくことで、絆を深                                     ＠ rbrick ストラップ」4 種（1個 300 円    税込み / チャリティ
    めたい̶̶その思いを長く共有していきたいと考えています。                                      金含む）と「ベアサンタ 400％ be ＠ rbrick（クリアグリーン）
      2008 年 12 月、「地球のために、子どもたちのために、未来                                      （1 セット 7,000 円
                                                                      と絵本セット」                 税込み / チャリティ金含む）
                   チャリティキャンペーン「メリー
    へつづくクリスマス」をテーマに、                                                  をご 用 意。 ストラップ から は 100 円 が、 絵 本 セットから は
    グリーン クリスマス」を開催しました。デンマークの環境親善大                                    1,500 円が、それぞれ購入いただくごとに、グリーンサンタ基
    使「グリーンサンタ ®」をモチーフにしたチャリティグッズを販売                                   金に寄付されました。
    しその収益の全額を「グリーンサンタ基金」に寄付、子どもたち                                      キャンペーンの初日から大勢のお客さまにお並びいただき、一
    への国産材製品の寄贈やそのために必要な木を育てるための国                                      部商品は数日で完売
    内の森づくりに使われています。2006 年に伊勢丹の取り組みと                                   になるなどお客さま
    して 29 店舗でスタートし、                                                   の関心の高さがうか
    3 回目となった今回は、三                                                     がえました。
    越・伊勢丹両社で 32 店舗、                                                    今後もお客さまに
    協力店 6 店舗の計 38 店舗                                                  気軽に参加していた
    へと広がっています。                                                        だけるチャリティキャ
                                                                      ンペーンを継続して
           三越日本橋本店本館 1 階
             中央ホール販売会場                                                取り組んでいきます。
                           be@rbrick tm & ⓒ 2001-2009 medicom                                2009 年 2月に行われた寄付金贈呈式
                              toy corporation. all rights reserved.

7   三越伊勢丹グループ

                                                          特集   百貨店業を通じた環境改善への取り組み



自然エネルギーの活用

グリーンクリスマスツリー
 2008 年 11 月、三越日本橋本店は「eco edo 日本橋」
実行委員会を中心に、太陽光発電などの自然エネルギーを社会
に啓蒙することを目的とした、地球温暖化防止キャンペーンを地
域の方々と一緒に実施しました。
 1999 年に東京都選定歴史的建造物第 1 号に指定された三越               国内最大級の三越日本橋本店のグリーンク
日本橋本店本館。その吹き抜けのある空間を生かし、今回のキャ                  リスマスツリー（右）。co2 の排出の少な
                                               いグリーン電力を使用し、2 万個のイルミ
ンペーンシンボルとなる高さ 15m のクリスマスツリーを設置しま               ネーションには led を使用。

した。長野県飯田市おひさま発電所の太陽光による電力を使用し、
led2 万個のイルミネーションを点灯。ツリーには生木ではなく                  voice       循環都市・江戸の中心地で
繰り返し利用可能な金属製の本体を使用するなど、環境に配慮し                                地球と人の共生を考える
ました。                                                         三井不動産株式会社（「eco edo 日本橋」実行委員会社）
 ツリーの点灯式では、地域の環境活動と自然エネルギーの普及                                日本橋街づくり推進部長   中川俊広氏
                     、eco edo 日
にご賛同いただいた、斉藤鉄夫環境大臣（当時）                                       江戸時代、世界最大の都市でありながら、地球にも
本橋実行委員会・チーフエグゼクティブプロデューサーの小池百                                人にも優しい街だった江戸。 共生 をなによりも大
                                                 切に暮らした当時の人々は、その思いを「もったいない」という言葉に込め
合子氏をはじめ、多くの地域関係者が見守るなか、イルミネーショ
                                                 ました。「eco edo 日本橋」では、地球と人が共生する循環型社会を実
ンが灯されました。
                                                 現した江戸の街の歴史を深く刻む日本橋の地で、人と人、人と自然のつなが
           「eco edo 日本橋」実行委員会の呼
 キャンペーン期間中は、                                     りを大切にする、本来の日本人の心のあり方、くらしのあり方と循環型社会
びかけにより、地域で自然エネルギーを使用する取り組みを実施。                   の創造の可能性を、グリーン電力や振動力発電を活用したイベントなどで、
                                                 体感していただきました。これからも日本橋から、様々なイベントやプロジ
中央ホールでは「エコトークショー」を開催し、環境活動に取り組
                                                 ェクトを通じて継続的にメッセージを発信していきたいと考えています。
むオリンピックメダリストやミュージシャンの方々にもご参加いた
だき、地域・お客さまと地球環境についてコミュニケーションを深
       循環型社会について考えるきっかけとなりました。
める場を提供し、                                       ● led とは
                                                電気を流すと発光する半導体の一種で、light emitting diode の略。「発光
                                                ダイオード」とも呼ばれ、特長としては、従来の白熱灯や蛍光灯に比べ、長寿命、
●「eco edo 日本橋」実行委員会とは                           省電力でも使用できる、環境に有害な物質を含まない、などが挙げられます。
 2008 年 8 月 1 日、日本橋地域の町内会、企業、団体が中心となり、江戸の知     ●グリーン電力とは
 恵を生かした「共生のこころ」と「循環の仕組み」を学び、日本橋ならではの新           環境への負荷が少ない風力や太陽光、バイオマス、地熱などの自然エネル
 しいスタイルを創造し、世界に発信することを目的として設立された委員会。            ギーにより発電された電力です。




                                               ＞＞＞ お客さまに伝えたいこと
 「メリー グリーン クリスマス」キャンペーン結果報告
  全国のお客さまにご賛同いただきストラップは約28万個、絵本セットは約                       伊勢丹 営業本部 営業政策部 販売促進担当     池田昌浩
  2,300セットを販売。ご購入の代金に加え、ご提供いただいたご寄付とあ                      人と地球に優しい環境との絆を深めていきたい、そ
  わせて、合計で 3,145 万 2,978 円を、グリーンサンタ基金に寄付しました。
                                                           んな思いを具現化した取り組みが、この「メリー グリー
  基金を通して、国内の小学校や保育園、幼稚園を含む16 機関に国産材の机、
                                                           ン クリスマス」です。誰もが気軽に楽しんで参加できる、
  椅子、ログハウスなどが寄贈されました。
  また、森づくり事業地は 7 つの                                         伊勢丹の環境活動の原点ともいえます。百貨店として、
  道県に広がり、三重県にある「グ                              一人でも多くのお客さまに環境について改めて考えていただける場をご提供
  リーンサンタ ® の森」では、初年                            することで、今後も皆さまとともに地球との絆を深めていきたいと思ってい
  度 の 2007 年 2 月 に 植 え た                       ます。
  30cm弱のスギの苗が約2倍に生
  長しています。これらの活動に                                           三越 百貨店事業本部 md 統括部 md企画部 md 計画担当
  ついては、グリーンサンタ基金                                           吉野昭彦
  のホームページでもご覧いただ                                           全国の店舗ネットワークを生かしてチャリティキャン
  けます。                   寄贈された机、椅子で勉強する                    ペーンを行いました。お客さまに環境問題に関する情
                        熊本県 多良木町立久米小学校の皆さん
  ●グリーンサンタ基金とは                                             報を発信し、地球環境について考えるきっかけの場を
   2006 年、日本に設立された団体。デンマークの環境親善大使「グリーンサンタ      ご提供することは、私たちの重要な使命の一つだと考えています。お客さま
   ®」をキャラクターに据え、子どもたちに緑あふれる未来を贈ることを目的とし        のなかには、ご家族やお孫さん、知人の方に差し上げるという方もいらして、
   た森づくり活動や子どもたちへの国産材製品の寄贈などに取り組んでいます。
                                               このキャンペーンがきっかけとなり環境について考えていただける機会が人
             http://www.greensanta.jp/
                                               から人へ広がっていくことを実感しました。これからもお客さまに気軽に参
                                               加していただける企画を考えていきたいと思います。



                                                                                 csr レポート 2009   8

    地球も大切なステークホルダーです


    kiss the earth 〜人に地球に優しいキス、を。
     伊勢丹の環境スローガン、kiss the earth〜人に地球に優し
                              「 人と
    いキス、を。三越伊勢丹グループ環境方針でうたっている、
    地球環境が調和する持続可能な社会の実現に向けて、環境保全
    活動を社会に対する企業としての責任ととらえ、実行していく」た
    めのスローガンです。あわせてシンボルマークも制定しました。

                 【シンボルマークのモチーフ】

        トリ                            ピンクのゾウ

                                      芽



                                     オレンジの
        グリーンの                        オランウータン
        クマ
                                                       伊勢丹エコロジー展 2009で紹介した
                                                            kiss the earth のパネル
                                      根
        地球

             シンボルはゾウ・オランウータン・クマの 3 種類の動物たち。
           丸い地球から広がる根が、活動の広がりを願う気持ちを表しています。


                      【コンセプト】
     kiss the earth がめざしているのは、地球が美しい絆で結ばれること。大切な人
     のために、自然環境のために、今何ができるかを考え、自分のスタイルで実践する。
     楽しみながらずっと続けていく。私たちは、そんな素敵な絆の環を皆さまと一緒に
     育てていきたいと考えています。
     身近なキスから地球規模のキスへ。地球上で暮らす様々な生き物たちとともに、
     kiss the earth 〜人に地球に優しいキス〜がどこまでも広がっていくことを心から                           モチーフを使 用した
     願っています。                                                                 ウインドウ（グローバ
                                       2009 年 4 月制定                          ルグリーンキャンペー
                                                                             ン 2009 年 5 月）




    環境コミュニケーション

    伊勢丹エコロジー展 2009
     2009 年5月、伊勢丹新宿店屋上アイ・ガーデンで 5回目とな                   今後も様々な機会を通じ
    る「伊勢丹エコロジー展2009 森づくり〜お客さまとともに〜」                   てお客さまとの環境コミュ
    を開催しました。                                          ニケーションに積極的に取
     会場では、「メリー グリーン クリスマス」などお客さまにご                    り組んでいきます。
    参加いただいたチャリティキャンペーンの寄付金がどのように活用
    されているかの結果報告を行いました。
                                                      ワークショップ「流木で鳥をつくろう」
     さらに、同展では、co2 削減のために、なぜ森づくりが必要な
    のかをわかりやすく伝える「森づくりエコトーク」や自然素材を使っ
    たワークショップを開催したほか、省エネルギーの取り組みやスマ                     voice        私たちと森の深い関わりを伝える
    ートラッピング、環境に優しいオリジナル商品など、伊勢丹で取り                                  森づくりエコトーク
    組んでいる環境活動をご紹介しました。                                              モア・トゥリーズ事務局長      水谷 伸吉 氏
     また、会場でのアンケート                                                   more trees（モア・トゥリーズ）とは、その名の
    や会話から環境に関わる貴重                                                   とおり「もっと木を」という呼びかけから始まった
    なお客さまの声を直接いただ                                                   活動で、国内外において森林再生プロジェクトなど
                                                       を展開しています。今回の伊勢丹エコロジー展 2009 で行った「森づく
    くことができました。
                                                       りエコトーク」では、人々の日常に密着した存在である百貨店という場を
                                                       生かして、私たちの生活に深くかかわっている森が果たしている役割を
                                                       来場されたお客さまに直接お伝えしました。モア・トゥリーズでは、今後
                                                       も様々な機会を通じて、森と人、森とまちをつなぐ活動に取り組んでい
                様々な環境活動を                               きたいと考えています。
                伝える報告パネル


9   三越伊勢丹グループ

                                                        特集   百貨店業を通じた環境改善への取り組み



百貨店らしいライフスタイルの提案

エコライフショップ
 衣・食・住を通じて地球環境への「気づき」を発信してきた三                 いライフスタイルの提案をし続
                  「エコライフショップ〜エコっ
越恵比寿店では、2008 年 8 月、                           ける百貨店ならではの取り組み
てこんなコトから〜」を開催しました。                            として、これからも地球環境へ
 「子どもたちにきれいな地球を伝えたい」という 71名のアー                配慮した商品や情報発信を大             商品が陳列されたウインドウ
                                                                       （ecocolo ライフスタイルブティック）
ティストからのメッセージがデザインされたｔシャツを集めた                  事にしたいと考えています。
「アーティスト t シャツフェア」を、日本オーガニック協会のご協力の
もとに実施。また「地球にも自分にも優しいエココンシャスなア                 ●シアーバターとは
                                               シアーバターノキの種子の胚から得られる植物性脂肪。
イテムの提案をしていきたい」という、雑誌「ecocolo」と一緒
に日常使いの商品を集めた「ecocolo ライフスタイルブティック」
を開催しました。期間中は、アーティストを招いた世界に１枚だ                   voice     店舗だからこそ伝えられる、
けのオリジナルｔシャツづくりや、シアーバターを使ったオリジ                             商品に込められた作り手の思い
ナルコスメづくりを実施し、参加いた                                         『ecocolo』マーケティング部 マネージャー
だいた方々にも地球環境を身近に考え                                         水野 知左子 氏
ていただく機会を提供することができ                                         身近に使うものにこそ、エコのヒントが隠れてい
ました。                                                      るはず̶̶雑誌「ecocolo」では、楽しみながら
                                               生活を エコシフト できる様々な商品を紹介しています。今回の出店
 快適で楽しく、そして地球環境にも優し
                                               では、雑誌だけでは伝えきれない、商品に込められた背景や作り手の
                                               思いを、お客さまに手にとっていただける店舗という場所で直に伝えら
       アーティストからのメッセージがプリントされた
                                               れたことも多かったと感じています。環境活動に関心の高いお客さまは
t シャツを飾ったウインドウ（アーティスト t シャツフェア）
                                               もちろん、興味をもっていてもなかなか行動に移せなかった方々にも、

●エココンシャスとは                                     毎日を楽しく快適なものにしてくれる商品に触れ、環境活動をより身近
 エコロジーとコンシャスを組みあわせた造語で、エコを意識的に心がける人            に感じていただけたのではないでしょうか。
 や物のこと。



エコレザー
 エコレザーとは、革から発する臭気やホルムアルデヒド、なめし                界で初めてレザーのエコマークを取得しました。
の工程で使われる重金属の抑制など、革加工に関する一定の材                   エコレザーは、使用時の肌への影響や廃棄の際の自然環境へ
料基準を満たし、環境への影響が少ないと認められた皮革素材の                 の影響を最小限にとどめるというメリットもあり、今後も取り扱い
ことをいいます。                                      を広げていきます。
 伊勢丹オリジナルのエコレザーは、バイヤーが製造工程から開                  商品やサービスを通じて、お客さまの環境配慮へのニーズに真
発に加わり、世界的に難易度の高い認証であるエコテックス規格                 摯にお応えしていきます。
100 を 2007年度に取得していましたが、環境に配慮している
ことをお客さまに、よりわかりやすくお伝えするため、百貨店業                 ＞＞＞ お客さまに伝えたいこと
                                                        伊勢丹 紳士統括部 支店グループ商品部（紳士） 雑貨 cob
                                                        伊藤 邦彦
                                                        「オンリー・アイ」は、お客さまの視点に立ち、質の高さを
                                                         重視した伊勢丹独自の商品です。その一部商品では、伊勢
                                                         丹の環境商品基準をクリアしたものを提案しています。今
                                              回エコレザーを使用した「オンリー・アイ」は、多くのお客さまにご利用いただく
                                                価格を従来の同種商品と同水準に設定しています。これは、
                                              ため、                             「お客さまのニー
                                              ズに応える品質と価格の商品でありながら、実はエコにもつながっている」という
                                  エコマーク認定番号   価値をより多くのお客さまに知っていただきたかったからです。商品をお買い求め
                                   80101015
                                              いただいたお客さまには、環境配慮レザーを使用していることをご説明し革の
 イセタン メンズ エコレザー商品                             製造過程で出た廃材で作った栞 ( しおり ) も一緒にお渡ししています。
                                              今回の取り組みを第一歩に、商品の品質とデザインにこだわりを持って環境配慮
                                              商品の展開を広げていきたいと考えています。
●エコマークとは
 財団法人日本環境協会が認定する、地球環境への負荷が少なく、環境保全
 に役立つと認められた商品につけられるマークです。                     ●オンリー・アイの環境商品基準とは
●エコテックス規格100とは                                 ① 3r（リデュース / 減らす、リユース / 再利用する、リサイクル / 再資源
 あらゆる種類の繊維製品を対象に有害物質検査を実施し、安全性が確認さ             化する）にあてはまること、②科学的根拠があること、③環境への配慮の
 れた商品に適用される世界的に統一された試験・認証システムです。               ポイントがお客さまにわかりやすいこと、の 3 つの基準をさします。



                                                                              csr レポート 2009     10

                      品質・安全性




     重点課題            安心と安全を
                     お届けするために
     お客さまへ安心・安全な商品をお届けするために、三越・伊勢丹両社では、品質管理担当をはじめ商品の企画、製造、販売にかかわる
     すべての人々がそれぞれの現場でたゆまぬ努力を続けています。




     私たちの考える食の安心・安全
     お客さまに一番近い存在として                       安心・安全をお届けするために

      単なる売り手という立場ではなく、お客さまと作り手をつなぐ         きちんと作り、正しく表示し、確実に伝える。三越・伊勢丹両社
     橋渡し役として、原材料、アレルギー物質、食品添加物、原産国・       が考える食の安全は、原材料 ･ 生産地を確かめ、適正な原材料を
     原産地、消費期限 ･ 賞味期限など法律で定められている表示の       使用して製造し、商品情報を正しく表示し、その商品の情報をお客
     ほか、希少性、こだわり、生産者の思いなどの付加価値といった        さまに確実にお伝えすることです。
     商品にまつわる様々な情報をお客さまにお伝えしています。また         お客さまのお手元に商品が届くまでには、大きく分けて、商品
     お客さまからご意見やご要望を積極的にうかがい、お取組先に速        企画・素材の選定、製造、販売という 3 つの段階があります。各
     やかにフィードバックすることで、お客さまによりご満足いただけ       段階では、人が優れている部分は人が、製造機械や検査機器が優
     る商品づくりにつなげていく役割も担っていると考えています。        れている部分は機械・機器を使い、一つひとつの商品の安全性を
                                          確かめることで、お客さまへ安心・安全な商品をお届けできる仕組
                                          みづくりに取り組んでいます。
     三越・伊勢丹両本店の具体的な取り組み


         三越オリジナル弁当                         円果天
       三越オリジナル弁当は、                        お客さまの声を出発点に、質の高い独自商品を提供する伊勢丹の
                                          オンリー・アイ。
        1. ブランドにこだわる   2. 味にこだわる          オンリー・アイのコンセプトは、
        3. 食材にこだわる     4. お客さまのご要望にこだわる
                                           「基本価値」×「ファッション価値」×「希少価値」

       というコンセプトで作られています。老舗料亭や有名レストラン                 素材、製法、サイズ・パターン、機能性
       の職人の技を、お求めやすい価格で気軽に味わっていただける三
       越ならではのお弁当です。                       を掛け合わせることで、より付加価値の高い、ほかにはない商品
       美濃吉の三越オリジナル弁当は、例年行楽シーズンの３月から４      を提案しています 。
       月と７月の期間限定                          円果天は、老舗「中村屋」がもつ確かな技術と、「少しずついろ
       で販売。京都の老舗                          いろな味わいを楽しみたい」
       らしく伏見の竹の子                          というお客さまの声から生ま
       をはじめとする京野                          れた今までにない一口サイズ
       菜など、旬の素材に                          の月餅を扱う専門店です。季
       こだわり、お弁当箱                          節ごとに変わる餡のバリエー
       いっぱいで季節を表                          ションと餡を包む薄皮の絶妙
       現しています。                            な味わいをお楽しみいただけ
          三越オリジナル弁当                       ます。          円果天




11   三越伊勢丹グループ

                                                                   安 心と安 全をお届けするために




段階ごとの主なチェック項目
商品企画・素材の選定                                     販売
     お客さまのニーズが反映されているか                              宣伝・販促用ツールの内容は正しいか
     高品質の原材料の供給ができる産地かどうか                           消費期限・賞味期限など表示は正しいか
     製造するお取組先が衛生面・品質面で万全か                           表示シールの内容をダブルチェックしたか
                                                    消費期限のほか商品に関する重要情報をお客さまに
製造                                                  お伝えしたか
                                                    万が一、商品に不具合が発生した場合の問い合わせ対応の
     原材料や中間製品の保管状態は適切か
                                                    体制は万全か
     製造器具のメンテナンス方法は確実か                              品質管理責任者、バイヤー、各店舗の担当者や関連部署の
     異物の混入防止は確実か                                    連携は万全か
     不良品の排除がきちんとできているか                              日々の朝礼で情報共有を行っているか
     サンプルの保存がされているか                                 安心・安全のための教育・意識付けを行っているか
                                                    お客さまからの情報をフィードバックしているか

商品販売までの具体的な流れ

                                   商品企画・素材選定
 オリジナル弁当ができるまで                                      円果天ができるまで

         三越 百貨店事業本部 md 統括部 食品統括部                         伊勢丹 営業本部 md 統括部 食品営業部 甘の味、
         和総菜弁当 バイヤー                                      茶の道 ( 和菓子、茶 ) バイヤー

         海老名 渉（オリジナル弁当担当バイヤー）                            松永   朗（円果天担当バイヤー）

        季節ごとに使用する食材の「産地」「品種・銘柄」な                       お取組先、店頭、工場、品質管理室との連携を密にして、
どを厳選し、お客さまのご要望にお応えできるお弁当を作っていただ                 お客さまからの声をはじめ多くの情報を共有し、付加価値の高い商品
けるお取組先を探すことに非常に神経を使います。お取組先には何度                 開発・提供に生かしています。安心・安全な商品をお客さまにお届け
も足を運び、製造場所の状況を確認するとともに、自分の舌・目・鼻                 するため、お取組先とは商品企画段階から議論を重ね、商品の安心･安
で食材を確かめるなど、商品の安心･安全を守るための取り組みを行っ                全に対する考え方を共有しています。
ています。お取組先はもちろん、品質管理担当とも連動することで、
お客さまの期待を裏切らない三越ならではのこだわりのお弁当を作り
上げています。                                                  お取組先 株式会社中村屋
                                                         販売部販売第 1 課グループリーダー

                                                         内村   隆氏
            お取組先   三越本店美濃吉店長
            室谷 隆行 氏                                    円果天は当社で扱うほかの菓子に比べ多品種・小ロッ
                                   製造




                                                トのため製造工程の多くが手作業です。人の目、人の手で確認すること
                                                が多いため、工場でも熟練した技術と経験をもつ担当者を配置していま
          清潔な身だしなみはもちろんのこと、チェック
                                                す。材料の状態や製造日の天候などを考慮し、餡の製造、成型、焼成の
          シートを用いて冷蔵庫の温度管理や、食材の日付
                                                各工程では練り加減や焼き時間など微妙な調整を行っています。同時に
管理など店内厨房の衛生状態も厳しく管理し記録に残しています。お客
                                                工程ごとにチェックリストを活用し製造責任者による巡回を 1 日に何
さまに安心してお買い求めいただくために、販売員には、消費期限や原
                                                度も行い、最終の包装過程では機器によって異物の混入がないかを検査
材料などの正しい情報をきちんとお伝えすることの重要性を徹底してい
                                                し安全性を確認しています。
ます。


         三越 百貨店事業本部 md 統括部 食品統括部                              円果天：売場店長    小原 志津子 氏
         デイリーゾーン マネジャー
                                                              伊勢丹 営業本部 md 統括部 食品営業部 甘の味、
         池見 貴之                                                茶の道 ( 和菓子、茶 ) マネジャー
                                   販売




                                                              田端 哲郎
       日々の朝礼で定期的に品質にかかわる情報共有や教育
を行っています。また月 2 回の検品デーでは店頭の商品を全員で                            通常の月餅より賞味期限が短いので、特に
チェックし、期限表示や冷蔵ケースの温度が適切であるかなどを確認                 注意しています。賞味期限のチェックシートは必ず 2人以上の目で確
しています。万が一、不良が見つかった場合には品質管理担当に連絡                 認し、さらに売場責任者とも確認しています。お客さまと商品を選
し、三越本支店で不良品を排除するとともに情報を共有し、お客さま                 ぶ際にも賞味期限を必ずお知らせして販売します。手作りで、種類
に安心してお買い求めいただける体制を常に整えています。                     も多い商品なのでお客さまとのコミュニケーションを大切にしてい
                                                ます。（小原店長）

         三越 百貨店事業本部 md 統括部                      円果天を含め、担当する全商品の賞味期限の表示確認を毎日の朝礼時
         md企画部 品質管理担当                           に行っています。期限切れがないか、存在しない日付がないか、期限
         三宅 由紀                                                             （田端）
                                                が迫っているものがないかなど、1 品ずつ確認しています。

       品質管理担当は商品の企画から販売、アフターフォ
ローのすべてにかかわり、各部署を支援しています。さらに三越本支                          伊勢丹 営業本部 営業政策部 品質管理室
店での施設衛生の改善や販売商品の衛生確保については、各店の社員                          霧生 賢次
自らが衛生点検などの責任者となる食品衛生管理者制度や、毎週定期
的に食品衛生の専門家が厳しい点検を行う食品衛生顧問制度など、三                         お客さまからご相談があった場合や万が一の不具合に
越独自の品質管理体制にて安全を担保しています。これらの取り組み                         対しての原因解明などの対応は、売場責任者やバイ
を継続するために社員教育などを通じ危機管理の意識付けを行うな                    お取組先などと連携しながら品質管理室が対応しています。また、
                                                ヤー、
ど、品質に対するお客さまとの信頼関係づくりに取り組んでいます。                 厨房など製造環境や適正表示の確認のため伊勢丹本支店を定期的に巡
                                                回し、安心･安全を確保するための点検や検査を実施しています。



                                                                                csr レポート 2009   12

     お客さまの安心のために
     安心 ･ 安全の基盤となるもの                            すべての組織が連携

      2007年より三越・伊勢丹両社で公正取引に関して話し合う場を             三越・伊勢丹両社の全商品の品質管理に関しては、品質管理担
     設け、経営統合を機に2008年8月には三越伊勢丹ホールディング            当をはじめ商品の企画・製造・輸送・販売にかかわるすべての部署
     スとして品質管理部会を設置し、三越伊勢丹グループの品質管理体             がお客さまへ安心・安全を提供するために連携を図っています。
         「あるべき姿」
     制における     について定期的に話し合いを重ねています。              品質に関するお客さまからのお問い合わせには軽重にかかわ
              「適正表示」を重点課題と位置付け、カシミ
      2008 年度は、                                 らず、品質管理担当のもとへ情報が集められます。また品質に
     ヤ商品の品質表示や外国展における原産国表示の考え方につい               関連する案件が発生した場合は、品質管理担当からバイヤー、
     ての統一とルールづくりを進めてきました。お取組先の協力の               お取組先、売場責任者、販売員へとすぐに情報を発信し共有で
     もと、適切な表示・情報を提供するための体制を整えています。              きるように、三越伊勢丹グループ全体でネットワークを構築し
      さらに、三越・伊勢丹両社の品質管理において求められている              ています。
     シナジー効果ならびに専門分野ごとのより精度の高い品質管理体
     制の構築のために、2011 年に品質管理機能の完全統合をめざ
                                                適正表示への取り組み
     しています。
      中期計画（2009 年度〜 2011 年度）では、                 カシミヤ商品の表示対応の基本的な考え方の統一
       1. 販売者としての「表示責任」
                      「確認義務」が果たされており、            2008 年度、伊勢丹はカシミヤ製品の表示において公正取引
         お客さまの知りたい正しい情報を正しくお伝えできること                                      三越では
                                                委員会から不当表示による排除命令を受けました。また、
       2. お客さまに提供する商品に対して生産まで遡ることで、安            セーターの原産地表示の誤りがあり、両社ともに、お客さまに大
         心・安全で安定的な食材をはじめとする商品供給源の確              変ご迷惑をおかけしました。
         保や地域振興に貢献できていること                        発生後、原因を追及し、問題点を洗い出し、解決のための取り組
     を目標に掲げています。                                みを進めてきました。表示に関
      そのために、
           「品質管理レベルの向上」の視点から、まず品質管              する課題を品質管理部会で検討
     理担当が専門性をもって担うべき現場支援機能と、現場が主体と             し、その結果カシミヤ商品の表
     なって担う機能の精査を進めています。                         示対応の基本的な考え方を統一
      今後は取引開始前や商品展開前の事前チェックをより強化して             しました。2009年春の取り扱
     いくことでミスや事故の未然防止に努めるとともに、日常的な表              い商品からお取組先に対し書面
     示点検などの精度を上げていくことで、より安心・安全を高めて              での事前確認を徹底するなど、
     いきます。具体的には、お取組先の取引開始時に行う品質管理               商品の表示における業務フロー
     調査票の精度向上、三越・伊勢丹両社の商品試験室の統合、国               の改善に取り組んでいます。
     内グループ百貨店における品質管理体制、グループ各社への支援
     体制などを構築していきます。
                                                    カシミヤ製品の試験鑑定証明書


     品質管理基準の統一および運用の概念図




                                  繊維    基準の統一     繊維

                                  雑貨    基準の統一     雑貨
       三越品質管理                                                        伊勢丹品質管理
                                  食品    基準の統一     食品

                                         試験室




                                       統一基準・運用




                                                        通信販売・法人外商・
                     国内グループ百貨店                                        関連会社
                                                           専門館



13   三越伊勢丹グループ

                                                                   安 心と安 全をお届けするために




「外国展、物産展」の基本的考え方の統一                          伊勢丹のフランス展チラシでの表示例
 催物場で行われる「外国展」の媒体や店頭における原産国表
示方法のルールを策定しました。2009 年度の「外国展」から
はプライスカードに原産国を表示するなど、お客さまにとって見や
すく、わかりやすく、誤解を与えない表示を徹底しています。また
「物産展」においても同様に表示ルールの統一化を進めています。



  「外国展」における基本方針
  出展商品について
  ● 当該国との関連性をお客さまに正しく説明できること
  「外国展」の商品選定基準
  ● 当該国で製造された商品であること
  ● 当該国以外で製造された商品である場合は、当該国とどのような関
    連性があるか十分な説明ができ、その旨をお客さまに告知すること               チラシのこの部分を拡大すると…



店頭でのプライスカード例




                                             三越ホームページでの表示例

                                   （税込）




三越のプライスカード           伊勢丹のプライスカード




媒体における正しい情報提供
 カタログやチラシなどの媒体に、どのような情報を載せ、いかに
お客さまにわかりやすくお伝えするかということは、商品の魅力を
お伝えするだけでなく、安心・安全のためにも重要なことです。ご
来店いただく前にカタログや広告紙面をご覧のお客さまにも、商品
の品質や産地などの情報を正しくお伝えするよう努めています。
 また中元・歳暮のギフトシーズンには、三越・伊勢丹両社ともに                                               クリックすると
                                                                             別ウインドウが
ギフトカタログ掲載の一部商品について保存方法、日持ち期間、原
                                                                             開きます
材料、添加物、アレルギー特定原材料などの品質情報をホームペ
ージで公開しています (2008年度は三越約1700 点、伊勢丹約
1500 点 )。


      課題と目標


               品質管理部会での三越・伊勢丹両社の強みを取り入れた共通のルールづくりを推進します
               三越伊勢丹ホールディングス 営業政策本部 店舗運営部   横山   浩
               現在、三越・伊勢丹両社の品質管理は、一部を除きそれぞれの基準で運用されていますが、2011 年を目標
               に三越伊勢丹グループの品質管理機能の統合を進めています。両社の品質管理担当でゴールイメージを共有し、
               適正な基準・運用に揃え、三越伊勢丹グループ全体の品質管理レベルを向上させることで、お客さまに常に「安
               心」「安全」「優良」な品質の商品を提供できる体制を構築していきます。




                                                                          csr レポート 2009   14

                  雇用・人材




     重点課題        感動レベルの
                 サービスをめざして
     ｢世界随一の小売サービス業｣をめざし、お客さまのご満足の最大化にむけて三越伊勢丹グループでは、お客さまに 感動レベル のサービ
     スを提供できる人材の育成に取り組んでいます。お客さまとの接点でありサービスの生命線である人材を育成し、活用するために、教育研
     修や ojt を通じてノウハウの伝承を行い、自律した人材を生み出しています。
     また、従業員が、生き生きと働くことができる職場環境を整えるため、雇用制度の改善にも、引き続き取り組んでいきます。




     感動を生み出す人材を育てるために
     求める人材像について                          人材育成への取り組み

      これまで、三越・伊勢丹両社では、お客さまのご要望・ご期待        2009 年 4 月、三越・伊勢丹両社の人材サービス子会社を合
     に真摯に向きあうことで、信頼を積み重ね、それぞれの伝統を築      併して生まれた株式会社三越伊勢丹ヒューマン・ソリューションズ
     いてきました。そして、これからも、今まで以上にお客さまのご     （imh）は、これまで両社の人材サービス子会社が培ってきた教育
     要望・ご期待にお応えすることで、お客さまとより深い信頼関係      業務のノウハウを結集し、店舗での ojt 教育と相互に補完し合い
     を築き、お客さま満足の最大化をめざしていきます。           ながら、ノウハウの継承をし、求める人材を育成しています。
      百貨店として、「お客さま第一」という創業以来不変の姿勢を
     貫きながら、2 つの屋号で育んできたそれぞれの「良さ」や「ら     セミナー形式の off-jt 教育
     しさ」にお互いが改めて気づくこと、そして、それぞれののれんを      2008 年度から、三越・伊勢丹両社の教育体系を共通化し（下
     ご愛顧くださるお客さまのご要望・ご期待に今まで以上にお応え      図参照）系統立てた教育研修制度の構築に取り組んでいます。基
     しながら、三越伊勢丹グループとして引き継ぎ発展させていくた      礎教育では、社員だけでなく店舗でともに働くお取組先の販売員も
     めに、求める人材像を以下のように定めています。            含む従業員が、「お客さま第一」という考え方を学び、お客さまの
                                        生活の中の様々なシーンでお役に立てるよう、三越・伊勢丹両社が
                                        培ってきた販売ノウハウを取り入れるなど、強みを融合した教育を
      「市場性ある専門性と自律性を合わせもつ人材」。具体的        行い、お客さま満足の最大化に向けた考え方を共有しています。
       には、「お客さまのご要望を細大漏らさず聞き取り、その        また、領域・資格別研修では、高い専門性を必要とする領域の
       ご要望をスピーディーに具現化する仕組みと能力を生か        研修項目のために、社外の様々な領域の専門家を講師として招聘
       し、お客さまのお役に立てる高い専門性を自ら強い目標        し、専門性の高い人材を育成しながら、幅広いキャリア開発にも
       達成意欲を持って発揮できる人材」                 努めています。

                                        ● off - jt と ojt とは
                                          oﬀ the job training と on the job training の略 off-jt は職場
      これまで培ってきた互いの良いところは認め合ったうえで、学        を離れ、研修による販売技術や業務遂行能力に関するトレーニングを意味し
                                          ます。これに対し、現場において、業務上必要な知識や技術を実践の中で
     び合い、継承し、統合できる部分は一つにしていく。三越伊勢丹
                                          習得するのが ojtです。
     グループ全体の人事交流を進めることで、お客さま満足を最大化
     できる人材の育成をグループ一丸となって進めていきます。        教育系統図

                                                              販売サービスを中心に必要な基礎的知識な
                                                   基礎教育
                                         ︻カテゴリー︼




                                                              どを習得する教育


                                                   職務別研修      各職務に必要な知識などを学ぶ研修


                                                    領域・
                                                              各領域・資格別に必要な知識などを学ぶ研修
                                                   資格別研修


15   三越伊勢丹グループ

                                                              感 動レベ ルのサ ービスをめざして




                                            現場での ojt 教育
 このように、職務や雇用形態などに合わせ、様々なセミナーを                店頭では日々お客さまと接するなかで、多くのことを学んでい
実施しています。各セミナーの実施にあたり特に重視しているこ               ます。研修で学んできた知識だけでは、お客さまのご要望にお応
とは、現場の課題解決につながることを受講生が具体的に学べる               えすることはできません。自らの経験や先輩たちの知恵からしか
ことです。そのため、講師は、社内の経験豊かな従業員を中心                学び得ない大切なことを、継続的な ojtから学び共有し、現場
に選抜し、店頭での具体的な事例を中心に生きた現場の知識を                全体のレべルアップに生かしています。
共有しています。社内資格制度を充実するとともに、資格取得後
のフォローアップにも力を入れ、常に新しい情報・技術の体得を                三越日本橋本店呉服部では、先輩社員が作製したきものに関す
めざしています。2008 年度は、グループで 3 万 3 千人以上が          るオリジナル教本を使い、これまで培ってきた様々なノウハウを
各種セミナーを受講しました。                              後輩たちへ継承しています。同部では、この教本をもとに、先輩
 各セミナーの目的やカリキュラム情報については imh が発行             社員が新入社員に教育・指導を実施。新入社員教育以外でもお
する「キャリアサポートガイド」で従業員に事前に知らせています。             客さまからのお問い合わせなど、業務に必要な内容でわからない
                                            ことがあると、この教本をひもとき確認しています。さらに毎月
                                            1 〜 2 回の勉強会を開催し、著名な工芸作家を講師に招いて直
                                            に話を聴くことで知識の習得のみならず作品の背景や作家の思い
               すぐに生かせる実学を                   を知り、お客さまへの一歩踏み込んだ商品説明や信頼関係づくり
               これまで、お客さまにアプローチするうえで、もっとも    に生かしています。
               役立ち、かつ重要なコミュニケーションスキルを伝えて
               きました。研修内容は、ディベートの技術を学び、翌日
               からの業務にすぐに生かせる実践的な 実学 を身に
               つけるというもので、研修当日は、びっしりとプログラ
ディベートトレーナーの    ムを組んで、話しの要点を漏らさず聞き、考えを簡潔
井上敏之氏
               にまとめ、わかりやすく話す、これを繰り返し徹底的に
               トレーニングします。参加される皆さんはとても大変だ
と思うのですが、研修中はしだいに笑顔が出て、表現力を生みだしていく方がとても
多く、繰り返し参加してくれる方もいるなど、学ぶことに皆さん本当に積極的です。
参加者全員が向きあって、それぞれの強みを出し合い、刺激し、得た技術を持ち帰       三越日本橋本店呉服部で       先輩社員から新入社員に、教育・指導を
                                            受け継がれているオリジナル教本   実施し、日々の業務の中で知識や技術を
                                   よりしっ
り、ぜひ上司や仲間や同僚などに伝えてください。学んだことを教えることで、
                                                              伝えています
かりした能力となり、様々な場面で役立つことと思います。（井上敏之氏）

                                             伊勢丹新宿店ベビー子供用品営業部では、お客さまを知ること、
           井上先生のセミナー参加者は、誰一人として気が抜けません。そ
           れは、スタッフとして同席する私も同様です。 実学 を強く意識   そして販売員同士の情報共有やコミュニケーションの維持向上を
           される先生ご自身がお手本を示されるため、全員の気持ちが引き    めざし、全員が業務中に携帯できる小冊子「豆ベコ」を作成しまし
           締まります。また先生をサポートするスタッフもできて当たり前。
                                            た。お客さまからもっともよく聞かれるお問い合わせに対して、親
imh        そのため、私たちスタッフがとても緊張するセミナーでもありま
キャリアデザイン                                    切・丁寧・迅速・正確にお応えするために役に立つ豆知識を集めた知
           す。しかし、参加した三越や伊勢丹の皆さんからは、「集中して
事業部
森礼         いたので疲れたけどとても楽しかった」という充実した声がもっ        「ファッションウェア編」
                                            恵袋です。              「子供雑貨編」
                                                           「玩具編」     「マタニ
           とも多いセミナーでもあります。研修受講後、それぞれがこのセ                             豆ベコを使っ
                                            ティ・新生児編」の4部門で構成しています。月に一度、
           ミナーで学んだことを振り返り、折に触れ反復し、継続して業務
                                                    新たに職場に配属される販売員を含め全員にこ
                                            た講習会も開催し、
           に生かしてくれることを望みます。（森 礼）
                                            れまで店頭で蓄積してきた知識の習得とノウハウの共有が進んで
                                                    お客さまの質問に素早く的確に答えられるように
                                            います。その結果、
                                                        より深く対応できるようになりました。
                                            なりお客さまのご要望にも、
 voice セミナー参加者の声
               三越伊勢丹ホールディングス 経営戦略本部
               経営企画部 経営企画 g１ 塚田 理恵子

               三越銀座店 営業統括部 紳士担当
               リモデル推進 渡部 大基

  今回で 3 回目の参加です。継続的なトレーニングが必要と感じ再び受講。
  講師や参加者と直接向きあって得た「自信をもった話し方」を維持し、
                                            4 部門の「豆ベコ」
  コミュニケーション力に磨きをかけていきたいと思います。（塚田）

  リモデルに向け、プレゼンや交渉術を学ぼうと思い受講しました。
  気を抜く間もない実践中心の研修のなかで、制限時間内に、聴き、
  考えをまとめることができるようになり、様々な交渉に自信をもっ
              （渡部）
  て臨めるようになりました。                             月に一度、「豆ベコ」 を使った
                                            講習会を開催しています



                                                                      csr レポート 2009   16

     働きがいのある組織・制度について
     雇用の多様性に対して                                            従業員の意欲を生かすために

      様々な雇用形態の従業員がともに働く職場で、一人ひとりが状                          三越伊勢丹グループでは、従業員が働きがいを感じ、能力を最大
     況に合わせた働き方を選び、それぞれの持つ能力を発揮して生き                         限に発揮できるための支援を行う仕組みづくりを推進しています。
     生きと働くことができるように、三越伊勢丹グループでは制度を                          三越では、2007年 4月からスタッフ社員を対象に個人成果を
     整え、職場環境の改善に努めています。                                    評価する進級制度を導入したほか、2008 年からは、福利厚生適
      この考えのもと、障がい者が十分に能力を発揮できる職場環境                         用範囲を拡大しました。また、伊勢丹でも均衡待遇の考え方に基
     の整備にも力を入れています。                                        づき、メイト社員、サムタイマー社員の処遇の見直しを順次行っ
      三越では、それぞれの障がいに配慮した職場配置を行っていま                         ています。
     す。2008 年度の障がい者雇用率は1.8％でした。                             三越では 2006 年度から、伊勢丹では 2005年度から、有期
      伊勢丹は、百貨店唯一の特例子会社、株式会社伊勢丹ソレイユ                         雇用の社員を社員に登用する制度を導入し、リーダーシップを発
     を 2004 年 9 月に設立。主に知的障がい者の雇用を促進してい                     揮できる自律性の高い人材に対して、活躍の場を提供しています。
     ます。2005 年 1 月より稼働を開始し、ギフトボックスの組み立                     伊勢丹ではサムタイマー社員からメイト社員への登用制度も
     てや伝票の分類などの販売支援業務を担っています。2008 年                        1998 年以来実施しています。また、やむを得ず育児や介護、
     度の障がい者雇用率は1.9％でした。                                    配 偶 者 の 転 勤を理 由に退 職した社 員やメイト社 員を対 象に、
      また、岩田屋の子会社、株式会社愛生では、知的障がい者が                          2008 年 4 月からは、退職後 8 年以内であれば、優先的に再雇
     ショッピング袋を製造しています。丁寧に手作りされた製品の品                         用する制度を設けました。
     質の高さが評価され、岩田屋以外の国内ファッションブランドや                          また、定年後の再雇用制度として、三越では1998年からシニア
     ショッピングセンターからも製造を受託しています。                              スタッフ制度を、伊勢丹では、2000年からエルダー社員制度を導
                                                           入しています。経験や知識が豊かな 60歳以上の従業員が活躍す
     従業員内訳数                                                る機会を広げるとともに、後輩を育成する役割も担っています。
     ●三越                   （人）                   ●伊勢丹
                                                           有期雇用契約から社員への登用数        再雇用の実績数
              5,929（59％）    社員     3,497（42％）
                                                                    三越     伊勢丹              三越     伊勢丹
     プロスタッフ社員・スタッフ社員        有期         メイト社員
         1,552（15％）         雇用         1,560（19％）          2007年    39 人    8人    2007年    183 人   55 人

         フェロースタッフ          パート                サムタイマー社員
       1,974（20％）          タイム                2,951（36％）   2008 年   43 人   11 人   2008 年   176 人   51 人

               シニアスタッフ     その他     エルダー社員
                            定年後の                           2009 年   27 人   27 人   2009 年    81 人   38 人
               609（6％）     再雇用など
                                   228（3％）
                            2009 年 6 月1 日現在 （ ）内はシェア                                       2009 年 8 月31日現在


                                    伊勢丹ソレイユ
                                    業務の様子
                                                             topics                   褒めあいかーど



                                                             お互いを認めあう
                                                            「褒めあいかーど」
                                                              三越伊勢丹グループのクレジットカード事
                                                             業を行っている株式会社エムアイカード（旧
                                                             株式会社伊勢丹アイカード）では、2008
                                                             年から職場の結束を強める独自の取り組み
                                                            として「褒めあいかーど」を導入しています。
                                                             「褒めあいかーど」とは働く仲間の良さを
                                                            カードに記入して贈り合うという取り組みで
                                                            す。メンバーからも「無意識でやったこと
                                                                                           エムアイカード浦和店内の
                                                            でも褒められるとモチベーションがあがる」
                                                                                           「褒めあいぼーど」
                                                            「仲間の接客の様子を見ることで自分自身
                                                             のスキルアップにつながる」と好評です。
                                                            さらに、同社の離職率が、「褒めあいかーど」導入直後の 2008 年 9
                                                             月に比べ、2009 年 3 月末は 6.2 ポイント改善するなど、具体的な
                                                             効果も見られます。
                  愛生
     ショッピング袋を製造しています



17   三越伊勢丹グループ

                                                             感 動レベ ルのサ ービスをめざして




 ワークライフバランスについて                             生き生きと働くために

 従業員が仕事と生活の両立をしながら、様々なライフイベントなど              三越伊勢丹グループでは、従業員が家族と過ごす時間や、プラ
で日々の生活に大きな変化が生じても安心して働けるように、三越              イベートな時間を十分に取れるように、有給休暇の取得を促進し、
伊勢丹グループでは各種の制度や勤務形態の改善を重ねています。              環境の改善に取り組んでいます。
 三越では、2007年度に育児休職を法定以上の最長で子どもが                                       「アニ
                                             三越では有給休暇を家族の誕生日や記念日に取得できる
満 2 歳になるまで取得することができるようになり、育児短時間             バーサリー休暇」、定期健康診断や子どもの運動会の日などに取
勤務も法定以上の小学校 3 年生終了時まで取得できるように改定             得できる「健康増進休暇」、従業員の社会参加を支援する「ボラン
しました。男性従業員も 2008 年度までに 6 人が育児休職制度           ティア休暇」などの制度を設けています。現在、年間有給休暇消化
を利用しています。また、休職者の職場復帰支援プログラムを                率が7割を越える伊勢丹では、取得単位を一週間から、一日単位に
2006 年 5 月より導入する一方、2007年 10 月に「サンキュー               さらに取得しやすい環境づくりを進めています。
                                            分けることなど、
コールセンター」を設置し、福利厚生に関する疑問に答えるなど、               また、従業員が心身ともに健康を維持し働けるよう、定期健康診
従業員の制度活用をサポートしています。                         断、健康相談・指導などの健康支援活動も充実させています。
 伊勢丹では、育児休職取得者の職場復帰支援に力を入れていま                三越では、新任の管理職を対象とした研修にメンタルヘルスに
す。2002 年から育児休職後の職場復帰にあたって、人事制度の             ついての内容を盛り込み、職場で早期発見・予防に取り組めるよう
説明や職場復帰した制度利用経験者からアドバイスを聞ける「ワ               支援しています。さらに対象年齢（40歳以上の偶数年齢）の女性
ーキングマザー・セミナー」を開催しており、2009 年度は対象             従業員と従業員の配偶者の乳ガン早期発見のため、マンモグラ
者 55人が参加。また、育児勤務中の従業員が悩みや情報を共有              フィ検診を行っています。一部店舗では年1回の定期健康診断で
できる「ワーキングマザー情報交換会」、育児休職者を対象とする              個別面談によるストレス度チェックを実施しています。
「復職準備質問会」も開催しています。さらに 2008 年度にメイ             伊勢丹でも、メンタルヘルス予防教育や病休者対象の復職支
ト社員を対象に、子どもが小                               援システムなどを整備するとともに、健康づくりのための各種研
学校に入学するまで期間限定                               修を実施しています。元気をなくしかけた従業員が職場で抑えて
でサムタイマー社員へ転換し                               いた感情の表出や悩みなどを相談できる窓口「ハーフタイム」を
短時間勤務ができる制度を新                               設置し、重症化防止に効果を上げています。
設、すでに 3 人が制度を利用
しています。
                           ワーキングマザー・セミナー


  voice        育児勤務制度を利用して                      課題と目標
               三越 百貨店事業本部 md 統括部 婦人・雑貨統括部
               ベビー・子供・制服部 ゼネラルマネジャー                     より一層働きやすい
               坂田 玲子（左）                                 環境づくりを推進します
                                                        三越伊勢丹ホールディングス
               三越 百貨店事業本部 md 統括部 婦人・雑貨統括部
                                                        管理本部 業務部 人事・労務サービスグループ
               ベビー・子供・制服部
               宮下 純子（右）                                 吉田 竜二
  出産する際、1年間の育児休職を取得しました。現在は育児のため、1
  時間 55分の短縮勤務をしています。育児休職をとる前と後でもっとも
                                             この一年間、教育研修をはじめとした三越・伊勢丹両社の
  変わったことは、仕事の進め方です。勤務時間が短いため、勤務中は
                                             仕組みの統合を行うことで、両社の優れたノウハウを共有し、
  気を抜けません。仕事を翌日に持ち越さない、ということを強く意識す
 るようになり、仕事へのモチベーションは、復帰後の今のほうがより高ま           活用するための基盤づくりが進んでいます。今後も、従業
 ったと感じています。短い時間で仕事をすることの難しさもありますが、           員が自分の能力を磨き、その能力を仕事で最大限に発揮で
  上司も退社時間になると声を掛けてくれるなど、周りのサポートには感
                                             きる、働きがいある環境づくりを継続的に進めていきます。
  謝しています。（宮下純子）
                                             また、三越伊勢丹グループ内での人材交流がより活発にな
  女性が長く働ける職場として、仕事と育児を両立できるよう、会社も現           ることで、研修や仕事において一人ひとりの「気づき」が
  場も長年にわたり環境の整備と運用をともに進めてきました。また、育           増え、その蓄積が、お客さまに対する新しい提案につなが
  児休職期間は、取得者自身が長期的なビジョンで人生とキャリアを見つ
                                             り、グループの魅力をより一層高めるとともに、本人のや
  め直すよい時間になると思います。復帰後、責任のある仕事を任せられ
                                             りがいにもつながると思います。そうした機会を増やして
 るチャンスもあります。育児で培った経験を仕事で生かし、より活躍で
  きるようこれからもバックアップしていきます。（坂田玲子）               いくことが今後の目標と考えています。



                                                                      csr レポート 2009   18

                    環境改善




     重点課題        環境改善への
                 取り組み
     三越伊勢丹グループは地球温暖化防止と環境保全のため、省エネルギー、省資源、廃棄物の削減・リサイクルなどの環境負荷低減に継
     続的に取り組んでいます。新たに制定した「三越伊勢丹グループ環境方針」に基づき、三越・伊勢丹両社の環境活動の方向性を合わせ
     ることで、環境改善の相乗効果を上げ、その取り組みを推進していきます。




     三越伊勢丹グループの環境方針と環境改善活動
                                            省エネルギーの取り組み
             三越伊勢丹グループ環境方針
                                            led 照明の導入
        三越伊勢丹グループは、お客さまをはじめ、かかわ              三越仙台店では、発熱量の多い照明による館内温度の上昇を抑
        りのあるすべての人々と向きあい、人と地球環境が             え、また、エネルギー使用量・co2 削減のために、led への切り
        調和する持続可能な社会の実現に向けて、環境保全             替えを実施しました。特に、エスカレーター昇降口周辺、店頭の
        活動を社会に対する企業としての責任ととらえ、実             演出照明を 2007年秋から led に順次移行。店頭の商品提案に
        行していきます。                            影響をおよぼすことなく、熱のこもりを解消し、空調管理・運用に
                                            も効果を上げています。来店されるお客さまや従業員に、明るく
             グループにおける様々な事業活動を通じて、
         1                                  快適な空間を提供しながら、2008年度のエネルギー使用量を
             地球温暖化防止と環境汚染の予防を中心とし
                                            1.95％削減しました。
             た環境負荷軽減に努めます。また、環境に配
             慮した取り組みを行い、心豊かなライフスタ            伊勢丹新宿店では、2003年 のメンズ館リモデルオープン時
             イルを提案します。                      から led の導入を始めました。メンズ館では 1 階入口のインフォ
                                            メーションとアクセサリーのショーケース、時計の棚、エスカレー
             グループとして地域社会における環境活動に           ターの壁面などに使用しています。また、本館、食品の洋菓子で
         2
             積極的に参加し、地域社会の一員としての役           は柱周りやショーケース・棚などの入れ替えの機会を利用して、可
             割を果たし、活動の環を広げていきます。            能な場所から順次 ledに切り替えています。ショーウインドウでも
                                            環境関連イベントのディスプレイなどでスポットライトに使用し、省
             教育と啓発を通じて、従業員一人ひとりが環
         3                                  エネルギー化を進めています。
             境改善の意識をもち、職場に限らず、家庭で
             も改善活動を実践していきます。またグルー
                                                                     三越仙台店のエスカレーター昇降口
             プとしてもこの活動を支援します。                                        に設置された led ダウンライト


             関連する法規制を遵守するとともに、必要に
         4   応じて、グループ独自の基準を策定し、環境
             活動を推進します。


             環境活動の推進に際し、現状の評価に基づき
         5   実行計画を定め、定期的な結果の検証と公表
             を行うことで、継続的な改善を図ります。

                         2009 年 4 月 1 日制定        伊勢丹新宿店メンズ館 1 階の
                                               インフォメーションカウンターにも
                                                           led を使用



19   三越伊勢丹グループ

                                                                        環 境 改 善 へ の 取り組 み




三越銀座店が電気使用量削減の取り組みで表彰されました                  省資源への取り組み〜容器包装削減に向けて〜
 三越銀座店は、株式会社三越環境ビル管理と協働で、電力の
有効活用に継続的に取り組んできた功績が認められ、2008 年              三越では、紙製の手提袋、食品用レジ袋、包装紙に代表される包
度の「関東地区電気使用合理化委員会            委員長表彰最優秀賞（業   装材について、使用量の削減、素材の見直し、薄肉化を継続的に進
  」を受賞しました。この賞の採点基準である、組織運営・
務用）                                        めてきました。また「用途にあった包装をご提案する」スマートラッ
電力管理・設備管理・効率化・安全管理の各項目で高水準にあ               ピングを三越全社で徹底し、お客さまのご協力をいただきながら
ることが認められました。                               取り組んでいます。2008年度の包装材使用量は1,662トン。前
 具体的には、2001年に実施した改修工事の際に、照明設備              年に対し2.69％削減となり
の分電盤改修および照明制御の系統の細分化を行い、無駄な照               ました。さらに、三越全社で使
明負荷を削減しました。また、空調監視設備では、インバータ化              用するゴミ袋について素材
を図るとともに制御方法を変更することで、効率的な風量制御               の改善を実施。従来は指定の
を行うことができるようになりました。新しい設備の導入後は、              ポリエチレン製のゴミ袋でし
実測した数値をデータ化して、気候や来店者数に応じた外気の               たが、古紙を配合した新製品
取り入れ方を検討するなど、日々の運用による電力の使用合理               への切り替えにより燃焼効率
化に努めています。2008 年度は、改修工事前と比べ、総エネ             が向上することから、co 2 排
ルギー使用量は約17% 削減、電気使用量は約15％削減するこ             出量を約65％削減すること
とができました。                                   ができました。                三越のスマートラッピング店頭広告

                                            伊勢丹では、容器包装削減
●電気使用合理化委員会の表彰とは                           に関して、特にレジ袋の薄肉化に力を入れました。2006年度に続
 電力の有効活用、省エネルギーの推進、負荷率の向上などに顕著な功績が
                                           いて、2008年度は5種類すべてのサイズのレジ袋の薄肉化を行
 あった工場・事業場および個人に対して、社団法人日本電気協会（1921
 年に設立された日本で唯一の電気関係総合団体）の各地区電気使用合理化         いました。強度を保ちながら薄くするため、品質管理室と用度を管
 委員会が表彰を行っています。
                                           理する株式会社三越伊勢丹ビジネス・サポートと協力し、試作品の
                                           強度試験を繰り返し行い安全性を確認。合わせて、薄肉化したレ
                                           ジ袋を持ったときの感触の検
                                           証を行うなど、利用されるお
                                           客さまの使い心地にも配慮
                                           した開発を行いました。何度
                                           も 改 良 を 重 ね 、厚 み を 約
                                           10％薄くしたレジ袋を採用。
                                           原材料であるポリエチレンの
三越銀座店の中央監視設備           2009 年 2月に受賞        使用量を、年間約10トン削
                                           減することができました。           伊勢丹の薄肉化したレジ袋




 voice         運用の工夫でエネルギー使用量の               voice       お客さまの視点で取り組む
               削減を達成                                     包装材の省資源化
               （株）三越環境ビル管理                              （株）三越伊勢丹ビジネス・サポート
                銀座営業所 施設部                                伊勢丹事業部 用度統括
               杉田 一晴                                     飯島   斉

                ご来店いただいたお客さまに気持ちよくお過                     ご利用いただくお客さまの視点に立ち、レジ袋
 ごしいただけるように、「快適さを保ちながら、どこまでエネルギー             の薄肉化への取り組みを進めています。特に重要視したのは「強度」
 削減ができるか」を常に意識して取り組んでいます。たとえば、店              と「色」です。試作にあたって食品営業部と協力し、袋に商品を入
 内の温度については、その日の気温や湿度によって取り入れる外気              れて運ぶ際に破れたりしないか、袋の中が透けて購入した商品が見
 の量を変えるなど、細かい調整を人の手で行っています。店内照明              えてしまうことはないかなど、これまでにいただいたお客さまのご
 については、従業員にも協力してもらい、開店前や閉店後は業務で              要望をもとにチェックを行いました。まず、強度については、厚さ
 必要な部分のみを点灯する仕組みを作りました。管理設備を最新に              が異なる数種類の袋を試作、伊勢丹の品質管理室で強度の試験を行
 してコンピュータで設定をすれば完了ではなく、状況に合わせてい              い、商品をきちんと運べる厚さを確認しました。薄肉化すると色も
 かに運用していくかが重要なのです。三越銀座店は、2010 年の増            薄くなってしまうため、色を足す調整を行い、これまでと同じよう
 床を控えていますが、ビルの面積が増えたからエネルギー使用量も              な感覚でお客さまにお使いいただけるように、改良を重ねました。
 増えるということではなく、運用面を工夫して、効率的なエネルギ              今後も、お客さまにとって利便性を損なわず、環境負荷の少ない包
 ーの使用に努めていきます。                               装材をご提供できるように、開発を継続していきます。




                                                                            csr レポート 2009   20

     廃棄物削減・リサイクル推進の取り組み

     廃棄物のリサイクル率アップ                                   リサイクル堆肥の頒布
      三越伊勢丹グループでは、廃棄物の最終処分量を減らして資源                     三越千葉店は、2004年 8月より、店内で発生する食品廃棄物
     としてリサイクルするため、従業員のゴミ分別を徹底しています。                  （生ゴミ）を堆肥化するリサイクルを、千葉店が契約している登
      伊勢丹浦和店では株式会社伊勢丹ビルマネジメントサービス                    録再生利用事業者のご協力のもと進めています。その結果、食
     と協力して、食品廃棄物のリサイクル率向上を図るため、リサイ                   品リサイクル率は、2005 年度から 100％を維持しています。
     クル業務の現場担当者から廃棄物分別の状況についてヒアリング                     登録再生利用事業者で分別された生ゴミは、木くずなどと混
     を行い、改善につなげる取り組みを実施しました。ヒアリングした                  ぜ合わせて発酵させ、約 30 日経つと堆肥ができ上がります。
     分別状況については、食品やレストランの担当者へ、具体的に写                      登録再生利用事業者が近隣農家へ堆肥を提供しています。
                                                     その後、
     真などを用いて説明を行い、課題を共有・検討したうえで改善を                     2007 年からは、この堆肥を、ガーデニングや野菜づくりを
     進めました。その結果、2008年度は前年に比べ食品リサイクル                  楽しまれるお客さまのお役に立てればと考え、毎月第 1 日曜日、
                      店全体の廃棄物のリサイクル率も、
     率が 4.4% 改善しました。また、                              開店より先着 50 名様に無料頒布を始めました。この取り組み
     前年度の 73.4％から 2008 年度は 80.2％に改善しました。             は、各店舗の地域性を生かした、千葉店独自の企画として実施
                                                     しています。


                                                     食品廃棄物（生ゴミ）リサイクルの流れ


                                                                        お客さま

                                                                                       近隣農家
                                                                     リサイクル
                                                                      堆肥頒布

     伊勢丹浦和店社員食堂に設置された分別ゴミ箱                                              三越千葉店



       voice 従業員全員の協力で                                食品廃棄物
                                                      （生ゴミ）
                                                                                       リサイクル
                                                                                         堆肥
                  リサイクル率を向上
                 （株）伊勢丹ビルマネジメントサービス                                   廃棄物処理業者
                  浦和店業務担当                                            （登録再生利用事業者）
                  小室 寿彦

                  リサイクル率の向上は、従業員の理解と協力の
      もと、ゴミ分別に取り組んだ成果の表れです。廃棄物のリサイクル
      を効率的に行うためには、ゴミの分別がきちんとなされていること
      が必要です。そこで、従業員がゴミを捨てる際に分別がしやすいよ
      うに、リサイクル判別表をゴミ置き場に掲示したり、リサイクル可
      能な紙の専用ゴミ箱を設置しました。また、リサイクル業務の担当
      者から意見を聞き、作業スペースの確保や補虫器の設置など、分別
                                                                               でき上がった堆肥の袋詰めや、肥料取
      作業がしやすい環境の整備に取り組みました。伊勢丹浦和店全員の
                                                                               締法に基づいた品質表示シールの作成、
      協力で 2008 年度は目標としていたリサイクル率 80％を達成する
                                                                               貼付などはすべて店舗で行っています。
      ことができました。ゴミの分別は、一人ひとりが意識して行うこと                                           また、頒布に使用する什器は廃棄什器を
      が大切です。今後も、従業員全員で、リサイクルの推進に努めてい                                         リサイクルしたものを使うなど、環境に
      きたいと思います。                                                                配慮した取り組みとなっています。
                                                                             （三越千葉店 総務部 馬場慎元）


          課題と目標


                    省エネルギーを中心とした環境改善活動を継続していきます
                    三越伊勢丹ホールディングス   管理本部   業務部   施設・管財グループ   福島 高宏
                    2008 年度はこれまで三越・伊勢丹両社で別々だった環境方針を統一し、三越伊勢丹グループとしての環境
                    方針を策定しました。また、省エネルギーを中心とした課題に対応すべく、ビルマネジメント業務の担当者を
                    交えた分科会も継続的に実施し、両社の良い点を参考にしながら、環境改善を進めてきました。
                    2011 年の事業会社統合に向けて、施設に関する基礎データや取り組み目標の一元化を進めていくとともに、
                    三越・伊勢丹の本支店と情報の共有化を図り、環境改善に努める活動を引き続き実施していきます。




21   三越伊勢丹グループ

                                                                                                                              環 境 改 善 へ の 取り組 み



                                                                     環境会計ほか詳細のデータは web でご覧いただけます。（2009年 12 月アップ予定）
環境活動目標と実績                                                                                                       http://www.imhds.co.jp
三越                                                                                                       自己評価の基準         ○…目標達成          ×…目標未達成
 目標               2008 年度目標                               2008 年度実績                                      評価     2009 年度目標
 環境配慮             ●6 月の「環境月間」、                            各店・事業部で展開                                             ●継続実施
 生活提案
                      10月の「環境にやさしい買物キャンペーン」に
                      合わせた商品提案キャンペーンや環境関連
                      イベントの展開（環境コミュニケーションの促進）
                  ●三越マイバッグ販売の拡販                           販売枚数 前年比 ▲37.2％                                       ●三越マイバッグ販売の拡販
 包装材              ●手提袋、レジ袋使用量                                                                                   ●手提袋、レジ袋使用量
 使用量削減                                                    （原単位）前年比＋6.8％
                      （原単位：発注量／売上）前年比 ▲3.0％                                                                     （原単位：発注量／売上）前年比 ▲2.0％
 省エネルギー           ●総エネルギー使用量 1.0960mj／m2・h（原単位）           1.0562mj／m2・h(原単位）                                    ●総エネルギー使用量 (原単位）
 推進                                                       （2003 年度〜2007 年度平均値対比）                                （2004 年度〜2008 年度平均値対比）
                      （2003 年度〜2007 年度平均値 1.1071344 対比）
                      ▲1.0％                               ▲4.6％                                                  ▲1.0％
 総水使用量            ●総水使用量       1,864 千 m3                 1,752,249m3                                           ●総水使用量
 削減
                      （2003 年度〜2007 年度平均値 2,004,420 対比）   （2003 年度〜2007 年度平均値対比）                                （2004 年度〜2008 年度平均値対比）
                      ▲7.0％                               ▲12.6％                                                 ▲5.0％
 紙資源              ●社員一人当り使用量          前年比 ▲2.0％           前年比▲4.0％                                              ●社員一人当り使用量           前年比 ▲2.0％
 使用量削減

 廃棄物の削減と          ●リサイクル率 67.2％                           リサイクル率 65.9％                                          ●廃棄物総量削減と食品リサイクル率
 リサイクル推進
                      （前年差 ±0.0 ポイント）                     （前年差 ▲1.3 ポイント）                                        45.0％の達成



伊勢丹
 目標               2008 年度目標                               200 8 年度実績                                     評価     2009年度目標
 環境配慮商品           ●「環境商品基準」に基づいた商品の開発、                    オンリーアイ・キャンペーンなど                                       ●継続実施
 の取り組み                品揃えの拡大                              各営業部で展開
                  ●商品・サービスの品質管理と「正しい表示」の徹底                環境配慮商品の正しい表示を実施                                       ●継続実施
 環境コミュニ           ●環境保全活動（都市緑化･植林など）への支援                  チャリティキャンペーンの継続実施（森づくり団体                               ●継続実施
 ケーションの
                                                          寄付）・新宿区みどりのカーテン・高尾の森植林など
 推進
                  ●環境イベント実施・地域社会との交流                      伊勢丹エコロジー展・夏休み子どもイベント開催・                               ●継続実施
                                                          地域環境イベントへの参加（2 件）
 包装材の削減           ●スマートラッピングの推進                           お客さまへのお声がけの継続実施                                       ●継続実施
                  ●レジ袋などの使用削減と軽量化                         食品生鮮レジでレジ袋不要札導入                                       ●包装材の減量化の取り組み継続
                                                          レジ袋全種類 10％薄肉化
                  ●新ショッピングバッグの開発・普及促進                     新デザインを 2008 年 10 月から導入                                ●ショッピングバッグの販売・普及促進
 省エネルギー           ●エネルギー消費量                                                                                     ●エネルギー消費量
 の推進                  1,857mj╱千 m2・h（前年比 ▲0.3％）           1,826mj╱千 m2・h （前年比 ▲1.9%）                             1,808mj╱千 m2・h（前年比 ▲1.0％）
                                                                3         2
                  ●水道使用量 前年維持                             1.34m ╱千 m ・h （前年比 ▲5.4％）                             ●1.34m3 ／千 m2・h（前年維持）
                  ●省エネ・低公害車の導入促進                          社用車低公害車導入率 100％ 達成                                    ●導入率 100%（前年維持）
                  ●空調温度の緩和                                7 月からの 1カ月実施                                          ●空調温度の緩和（夏季 4 カ月間に拡大実施）
 省資源の推進           ●oa用紙の使用抑制          184 トン（前年維持）        181トン（前年比 ▲1.6％）                                      ●180トン（前年比 ▲0.6％）
 廃棄物の削減と          ●最終処分量：6.1kg╱百万円（前年比 ▲3.2%）             5.6kg╱百万円 （ 前年比 ▲11.1％ ）                              ●5.5kg╱百万円（前年比 ▲1.8％）
 リサイクルの推進         ●リサイクル率：78％（前年差＋0.6 ポイント）               79.8％（前年差＋2.4 ポイント）                                   ●80.0％（前年差＋0.2 ポイント）
※2008 年度環境活動目標に掲げていた「グリーン購入の推進」については基準の見直し中。



co2 排出量の推移（三越）                                                                co2 排出量の推移（伊勢丹）
                         100
（千 t-co2）200                    93     90    91            100（%）             （千 t-co2）
                                                                                      160                 184                              200（%）
                                                    88

                                                                                                                   150
        排出量総量




                150                                        75
                                                                                    排出量総量




                         162                                                                120                                            150
                                151                                                                                           137
                                                                    年度比




                                                                                                                                                 年度比




                                       147   147    143             01                                                                           99
                                                                                                          110                        122
                                                                                                  100
                100                                        50                                80                  90                        100
                                                                                                                         82
                                                                                                                                    73
                                                                                                    60
                 50                                        25                                40                                            50


                  0                                      0                                    0                                          0
                          01    05     06     07    08（年）                                          99     05     06      07         08（年）
        二酸化炭素排出係数については「地球温暖化対策の推進に関する法                                              二酸化炭素排出係数について電気・ガスは供給会社の公表係数を、
        律施行令」に定める数値を使用しています。                                                        その他は環境省ガイドラインの係数を使用しています。2005 年度
                                                                                    は電力購入先が異なるため、排出量が大幅に増えています。


上記環境データの報告対象 ： 三越 日本橋本店、銀座店、池袋店、千葉店、新潟店、仙台店、札幌店、名古屋栄店、星ヶ丘店、広島店、高松店、松山店、福岡店、鹿児島店、新宿アルコット店
               伊勢丹 新宿店、立川店、吉祥寺店、松戸店、浦和店、相模原店、府中店




                                                                                                                                     csr レポート 2009     22

        地域・社会




     地域に密着した
     取り組み
     三越伊勢丹グループは、国内外の各店舗で、地域の皆さまとの交流を大切にし、地域に貢献できる企業でありたいと、様々な取り組み
     を進めています。このページでは、csr 中期計画で定めた重点 3 分野に取り組んだ店舗を中心に、地域での活動をご紹介します。
     企業市民として責任を果たすため、三越伊勢丹グループは強い意志をもって、地域とのコミュニケーションを深化させていきます。




     国内グループ百貨店各店
     三越札幌店     なりきりキッズイベント                          三越千葉店      園芸王国ちば 野菜フェスティバル

     2009 年 5 月 5 日・6 日に行われた
                           「な                       2009 年1 月 9 日から 11日、食品フロ
     りきりキッズイベント」は、三越の仕事                             ア特設会場で千葉県産野菜の展示や野
     を体験するイベントで今年で 3 回目。                            菜ソムリエによる旬の千葉野菜の紹介、
     インフォメーションガールやミニシェ                              新品種の試食会を行いました。地産地消
     フなど 5 職種に 31人が参加。
                     「また来                           ならぬ「千産千消」を多くのお客さま
     たい」というお子さま、
               「この企画は                               にアピールしました。
     ぜひ継続を」というご家族の声をたく
     さんいだきました。


     三越仙台店     自治体職員の職場研修の受け入れ                      伊勢丹松戸店     地元小学生の職場体験

     2008年6月9 日から13 日、地域貢献                          2008 年 8月 20日、松戸市南部小学
     の一環として仙台近郊の富谷町役場か                              校の児童 6 人が百貨店の仕事を体験。
     ら新規採用職員の研修受け入れを行い                              店内放送やバックヤードなど裏方の仕
     ました。研修では販売体験を通して三                              事を体験し、店頭だけではない百貨店
     越のサービスを学んでいただきました。                             の仕事を知っていただきました。


                                                     地元中学生の職場体験受け入れ

     三越新潟店     1 日職場体験
                                                    伊勢丹新宿店     まちの先生見本市
     2008 年 8 月 6 日、市内の中学生 5 人が 1日職場体験に参加。あいさつや笑顔
     などのトレーニング後、中元ギフトセ                                                               。
                                                    エコライフの体験交流を目的に新宿区が毎年実施する「まちの先生見本市」
     ンターへ。緊張しながらも元気に「い                              今年で 3 回目の参加となり、2009 年 2 月 21 日、新宿区立四谷小学校で、
     らっしゃいませ」
            。働くことへの意識を                              ライフスタイル・エネルギー・ネイチャー・3r の取り組みのなかから、エネ
     高めていただきました。                                    ルギーについて真空をテーマにした実
                                                    験を通じて勉強しました。
      新潟ファッションビジネス専門学
      校生徒作品（洋服）の販売╱
                                                     花園神社節分会に年おとこが参加╱
      新 潟市 主 催 バ ス利用促 進キャン
                                                     東京消防庁主催「第 58 回働く消防
      ペーン「エコバス実験」で無料チ
                                                     の写生会」の四谷消防署管内の小学
      ケットを店舗で配付
                                                     生の作品を展示


      新潟伊勢丹     万代シティ「さわやか広場」
                                                    三越新宿
     2008 年 7 月、新潟市食品衛生協会、保健所と協働した食の安心・安全の啓         アルコット店     新宿サンタパレード
     発活動に参加。地元の方々約 300 人が
                                                    2008 年12 月 23 日、新宿東口商店街
     参加し、手洗いの重要性についてゲーム
                                                    振 興 組 合 に よ る「新 宿 東 口・x mas
     を使って学んでいただきました。
                                                    サンタクリーン作戦」のサンタパレード
      新潟県職員社内研修受け入れ╱                                に参加しました。店長をはじめ従業員 5
      新潟市保健所、万代シティ食品衛                               人がサンタクロースの衣装をまとい、ブ
      生協会主催の食品巡回指導の実                                ラスバンドの演奏とともに、通行中の
      施・参 加╱新 潟 大 学 イ ン タ ー ン                       方々にエコバッグなどを配りながら、街
      シップ受け入れ
                                                    の美化への協力を呼びかけました。


23   三越伊勢丹グループ

                                                                      地域に密着した取り組み




三越池袋店      チャリティキャンペーンの寄付金を贈呈            伊勢丹相模原店   相模原市食品衛生協会主催の食中毒防止キャンペーンに参加

「さくらさく、笑顔咲く 池袋三越 ご愛顧感謝チャリティキャンペーン」と
題して池袋店の歩みをつづったオリジナルチャリティ切手シートを 5,100 枚   静岡伊勢丹     静岡県総合防災訓練
の限定で販売しました。このチャリティ
キャンペーンは、
       「染井よしの桜」発祥                        2008 年 9 月1日、静岡県下 33 市町

の地といわれる豊島区が多くの桜につ                        で総勢 45 万人参加の総合防災訓練が

つまれ笑顔にあふれた街になるよう願                        行われ、静岡伊勢丹の 5 階、7 階から

いをこめて実施。切手シート 1 枚につ                      静岡市石田はしご隊による高層ビル救

き 100 円を「豊島区みどりの基金」に                     出訓練を実施。庶務担当の 4人が瓦礫

寄付し、売上収益金 51 万円を 5 月 15                  救出訓練にも参加しました。

日豊島区に贈呈、区長から感謝状をい
ただきました。



三越日本橋本店    秋の防災訓練                        三越名古屋店    地元商店街イルミネーション事業への協賛とイベント参加

2008 年11 月 8 日、日本橋消防署と東
                                                   地元小中学校職場見学受け入れ╱
京メトロと合同で実施。緊急地震速報の                                 日本赤十字社主催の献血運動へ従業員が協力
対応訓練から始まり、6 階三越劇場で開
演中に地震のため火災が発生したとい
う想定のもと、通報・消火・避難誘導訓                       三越星ケ丘店    店舗最寄りの横断歩道での地域交通安全誘導実施に参加
練を実施。劇場の観客役としても社員約
400 人が参加しました。
                                         jr京都伊勢丹   京都駅ビルにて洞爺湖サミット対応合同テロ特別訓練に参加


 中央区環境保全ネットワーク「子どもとためす環境まつり」に参加          三越広島店     まごの日お仕事体験

                                         2008 年 10月19 日、敬 老 の 日 か ら
                                         1ヵ月後となる 10月の第 3日曜日「ま
三越銀座店      銀座地区（1丁目〜8 丁目）合同の銀座震災訓練に参加
                                         ごの日」に、お子さま12 人が百貨店の
                                         お仕事体験に参加。開店前にあいさつ
                                         の練習をした後、お客さまをお迎えし、
 伊勢丹立川店    市主導の駅周辺の放置自転車クリーンキャンペーンへの参加   店頭での接客や店内放送のアナウンス
                                         などを体験しました。
           市主導の駅周辺事業社合同夜間パトロールへの参加



           今後の地域災害訓練の合同実施を踏まえた           三越高松店     1 日ミニ職業体験
 伊勢丹吉祥寺店   駅周辺混乱防止対策協議会総会への参加
                                         2009 年 1 月 10 日、抽選で選ばれた
           武蔵野市のごみ減量資源化の取り組みに参加
                                         10人のお子さまたちは、婦人服売場で
                                         自分が選んだ服をマネキンに着せたり、
                                         おもちゃ売場で包装したりと大忙し。
伊勢丹府中店     職場見学会                         ご家族ともども大喜びの1日でした。
府中店では例年 5 月から 7 月にかけ
て、市内、近隣の 6 つの中学校の職
場見学を実施しています。2008 年
5 月 30日には、多摩大学付属聖ヶ丘                       丸亀町壱番街との共同イベント「gw は町で遊びましょうキャンペーン」へ
中学校の 3 年生 4 人が店内を見学、                      の参加

その後 pos を使ったロールプレイな
どを体験しました。その体験レポー
トは学校で発表された後、府中店従
                                         三越松山店     全農愛媛フェア
業員用掲示板に展示され、日頃の業                         2009 年 1月 11日から 7日間、ja 全
務の気づきにも役立っています。                          農えひめと地産地消運動の推進に取り
                                         組み愛媛県各地の物産･特産品をご紹
                                         介しました。新鮮野菜の即売会や餅つ
                                         き大会などを開催し好評をいただきま
                                         した。
伊勢丹浦和店     商店街夜間防犯パトロールへの参加

           高砂町一丁目町会敬老会への会場提供              地元高校・大学インターンシップ受け入れ╱
                                          松山市主催の災害用緊急貨物運搬訓練に参加╱お城下松山プロジェクト



                                                                         csr レポート 2009   24

     地域に密着した取り組み




     岩田屋本店       天神地区「落書き消し隊」
                                                  海外グループ店舗各店

     2007年から毎月第1日曜日の朝、地                            パリ三越      美術学校の学生によるデザイン画展
     元の商店街、町内会、企業の方々とと
     もに 天 神 2 丁 目、大 名1・2 丁 目な ど                   2008年10月20日から27日まで店内で地元の美術学校「beaux arts」
     の 街 の 落 書き消し実 施に参加してい                        （ボーザール）の学生によるネクタイのデザイン画展を開催。この展覧会はフ
     ます。                                          ランスのネクタイブランドが主催する
                                                  ネクタイコンクールの一環として開催
      天神地区夜間合同防犯パトロール                             したもので、学生9人の作品を展示しま
      への参加                                        した。初日から、デザイン関係者など多
                                                  くの方にご来場いただき賑わいました。

     三越福岡店       天神地区夜間合同防犯パトロールへの参加

                                                  三越エトワール 地元パリの小中学校の美術・文化の課外授業受け入れ


                                                  ローマ三越      日本人学校児童生徒作品展
     グループ会社各社                                     2008 年 12 月 13 日から翌 1 月 7 日、毎年恒例のローマ日本人学校の児童生
                                                  徒作品展を開催、日本人学校に通う子どもたちが制作した図工、美術、書写な
      クイーンズ伊勢丹
      調布店        生ゴミ堆肥のリサイクル                      どの作品をお客さま休憩所に展示しまし

     調布店、世田谷砧店、杉並桃井店から                            た。学校関係者の方からは「広く一般に

     回収した生ゴミを堆肥化しています。                            公開することで子どもたちの制作意欲を

     1998 年から調布店が取りまとめ契約                          高めている」と喜ばれています。

     の農家の方々に無償配布、野菜づくり
                                                   イタリア中部地震義援金約 5 万円を
     に使用していただき、収穫した野菜は                             イタリア 赤十字社に寄付
     調布店内の契約農家直送コーナーで販
     売しています。
                                                  マドリッド三越    マドリッド市の植樹 150 万本４ヵ年計画に参加し、桜の木を寄贈

     スタジオアルタ 「消防総監賞」を受賞
                                                  瀋陽伊勢丹      四川省大地震への募金活動
     スタジオアルタは防災・安全などの行
                                                  2008年5月12日に四川省で発生した大
     政 関 連 の 情 報 発 信 に 積 極 的 に 協 力。
                                                  地震被災者の方への支援として、5月18
     2008 年 5 月27日には、洞爺湖サミッ
                                                  日から31日に店頭での募金活動を行い
     トを前に新宿駅で行われた大規模テロ
                                                  ました。お客さま、従業員、お取組先などか
     対策訓練の模様を、アルタビジョンに
                                                  ら寄せられた約153万円の義援金は、行
     中継放映。難易度の高い中継技術が評
                                                  政機関などを通じ、四川省紅十字会、四川
     価され「消防総監賞」を受賞しました。
                                                  省慈善総会にそれぞれに寄付されました。


        二幸       地元小学校児童通学時間帯の交通安全誘導の実施           上海梅龍鎮伊勢丹   四川大地震義援金寄付

                                                  2008年5月と2009年3月、四川大地震義援金の募金活動を行い、上海紅
                 違法駐車追放キャンペーンに参加
                                                                  （約80万円分）の寄付を行いました。
                                                  十字会に義援金約80万円、文具など

                                                  シンガポール
                                                  伊勢丹        shf チャリティイベントスポンサー
     三越パーキング     就職支援講習「駐車場スタッフ」コースの講師を受託
                                                  シンガポール伊勢丹基金では、社会貢献に
                                                  対する従業員の積極的な参加の一環とし
     伊勢丹グループ     高尾の森植林ボランティア参加                   て、2008 年 7 月に、心臓疾患患者の援助
                                                  を行うシンガポール心臓基金 (shf) が主催
     日本山岳会「高尾の森づくりの会」主催の第 9 回植樹祭が 2009 年 4 月 12
                                                  するチャリティゴルフのメインスポンサー
     日に開催されました。協賛企業や法人会員約 600 人が参加したなか、今年で
                                                  になり、約 460 万円の寄付を行いました。
     2 回目の参加となる伊勢丹は ob の丹光・丹麗会を中心に 47人が参加。裏高
     尾の小下沢国有林ベースキャンプから山道を登り、約 1時間の小下沢山頂近く
     でオニグルミやコナラな                                  オーランド三越    日本語補習校活動支援
     ど広葉樹を植えました。高
                                                  オーランド日本語補習校の1998年の設立以来、運営活動の支援を続けていま
     尾の森は東京の大切な水
                                                  す。2008年11月に創立10周年を迎え、記念式典の開催やアルバム、文集を作
     源のひとつ。森を守り育
                                                  成しました。そのほかにも、校長の派遣や
     てることで、安全な水を
                                                  社内ボランティアによる幼稚部の授業の
     守る活動につながってい
                                                  お手伝いなど幅広く活動し、なかでも年2
     ます。
                                                  回のチャリティバザーはいつも盛況で、補
                                                  習校の関係者はもちろん地元の方々にも
                                                  多数ご来場いただいています。バザーで得
                                                  た収益金は全額補習校に寄付しています。


25   三越伊勢丹グループ

                                                                                     三 越 伊 勢 丹グループの 概 要




三越伊勢丹グループの概要

三越伊勢丹ホールディングス会社概要 （2009 年 3 月 31日現在）


会    社   名        株式会社三越伊勢丹ホールディングス
本社所在地             〒 104-0061      東京都中央区銀座四丁目 6 番 16 号
事務所所在地            〒 160-0022      東京都新宿区新宿五丁目 16 番 10 号
代    表   者        代表取締役会長執行役員 兼 最高経営責任者（ceo）武藤 信一
設        立        2008 年 4 月 1 日
資    本   金        500 億円
売    上   高        1 兆 4,266 億円
従 業 員 数           17,352 人
事 業 内 容           百貨店業等の事業を行う子会社およびグループ会社の
                  経営計画・管理ならびにそれに附帯する業務
グループ事業内容          百貨店業／クレジット・金融業／小売・専門店業／不動産管理業／その他事業




    国内グループ百貨店主要店舗一覧 10 社 28 店舗（2009 年 8 月 1 日現在）
                                                                 グループ会社一覧（国内）
                                                                 （2009 年 9 月 1日現在）

                                                                 クレジット･金融業 （株）エムアイカード
                       三越札幌店                                                            （株）伊勢丹
                                                                           （2009 年 9 月1日、
                      札幌丸井今井                                                アイカードから社名変更）
                                                                           （株）三越保険サービス
              三越福岡店                                                        （株）エージーカード *
                              函館丸井今井
              岩田屋福岡本店                               三越仙台店        小売・専門店業    （株）マミーナ
                 久留米店                                                       （株）クイーンズ伊勢丹
                              うすい百貨店 *
                                                                 レストラン業      アールアンドダイニング（株）*
                              三越新潟店                                          セントレスタ（株）*
                              新潟伊勢丹
              三越広島店                                              友の会運営      （株）三越友の会
                                                  三越 日本橋本店                  （株）イセタンクローバーサークル
                       ジェイアール京都                      銀座店                     岩田屋友の会（株）
                       伊勢丹 *                         千葉店
                                                                 不動産管理業     （株）三越不動産
                                                  プランタン銀座*                  （株）三越環境デザイン
                                                  伊勢丹 新宿店                    名古屋ビルサービス（株）
                                                                            （株）三越環境ビル管理
                                                      立川店                   （株）伊勢丹会館
                                         静岡伊勢丹            ※1
                                                      吉祥寺店                  （株）伊勢丹ビルマネジメントサービス
                                         三越 名古屋栄店     松戸店                    新宿サブナード（株）
                                                                            （2009 年 4 月 1 日
                        三越高松店               星ヶ丘店      浦和店                    新宿地下駐車場（株）から社名変更）
                                                      相模原店
                     三越松山店                                       製造･輸出入等･   （株）二幸
                                                      府中店
                                                                 卸売業        （株）レオテックス
                                                                             レオドール商事（株）
    海外グループ店舗一覧 14 社 17 店舗（新光三越、花園飯店三越を除く）                                   （株）レオマート
                                                                            （株）センチュリートレーディング カンパニー
                       成都伊勢丹          天津伊勢丹                                  イセタン（イタリア）s.r.l.
                                                                             レキシム（シンガポール）pte.ltd
                                      瀋陽伊勢丹
     ロンドン三越
                      パリ三越                                       物流業        （株）三越伊勢丹ビジネス・サポート
                                                                            （2009 年 4 月1日（株）エム・ロジスティクス・
                                                                             ソリューションズと（株）伊勢丹ビジネスサポートを
             ※2         ローマ                                                  合併し名称を変更）
    マドリッド三越             三越
                                        花園飯店
                                                       オーランド三越   総合人材サービス業 （株）三越伊勢丹ヒューマン・ソリューションズ
                                       （上海）三越
                                                                           （2009 年 4 月 1 日（株）プロネットと
                                                                           （株）伊勢丹キャリアデザインを合併し名称を変更）
                  バンコク伊勢丹                上海梅龍鎮伊勢丹
                                                                 情報処理サービス業 （株）三越伊勢丹システム・ソリューションズ
         クアラルンプール伊勢丹                                                      （株）三越情報サービス
                （3店舗）
                                                                 調査･受託事業    （株）伊勢丹研究所
                             ※3
          シンガポール伊勢丹                      新光三越*（台湾・17 店舗）         スポーツ施設運営 （株）伊勢丹スイング
                （5 店舗）
                                                                 映像制作       （株）スタジオアルタ
    ※1 伊勢丹吉祥寺店は 2010年3月営業終了予定 ※2 マドリッド三越は 2009 年 12 月末日閉店予定
    ※3 シンガポール伊勢丹には、セラングーン店（2010 年開店予定）が含まれています                   旅行業        （株）jtb 伊勢丹トラベル *
    ＊は、持分法適用関連会社




                                                                                             csr レポート 2009   26

三越伊勢丹グループ
csr レポート 2009
株式会社 三越伊勢丹ホールディングス
管理本部総務部 コーポレートコミュニケーショングループ csr
