伊勢丹csrレポート 2007

   本業を通じての社会への貢献


            「お客さま第一」の理念に基づき、
伊勢丹グループは創業以来、
様々な時代背景のなかで「創意と工夫」による新しい試みに挑戦し、
お客さまの声を具現化し続けてきました。
                        「メンズ館」／2003年                                            2003（平成15年）

                                                       お客さまとともに進化する店づくり
                                                     メンズ館では、男性顧客がご自身で
「男の新館」オープン／1968年                                     「こだわりの品をゆっくり見比べて購入したい」というご要望に
                                                     お応えするため、ブランドの垣根を超えた売場を提案しました。
                                                     常にお客さまの購買心理の変化に対応し、ご要望にお応えするための
                                                     環境・サービスの取組みは婦人服飾雑貨、食品フロアのリモデルにも
                                                     生かされ、さらに進化し続けています。



                                                                                1968（昭和43年）

                                                                「男の新館」のオープン
                        婦人既製服サイズ広告／1964年
                                               世界でも男性専門の店が数少なかった時代に、男性もファッションに
                                               関心をもち始めた時代の流れを先取りし、日本はもちろんアジアでも
                                               初の試みとなる「男の新館」をオープン、新たなマーケットを創造しました。
                                               その後「男の新館」は「メンズ館」へと進化し、
                                               メンズファッションをリードし続けています。




                                                                 1963（昭和38年）
ティーンエイジャーショップ広告／1956年

                                           婦人既製服のサイズ体系統一
                           s・m・l が既製服サイズの主流だった時代に、日本人の体系にフィットする
                           5・7・9・11・13・15 号という号数体系を確立しました。その後さらにサイズの取組みを進め、
                           婦人の大きいサイズの「クローバーショップ」      （1968年）、婦人の小さいサイズの
                           「ストロベリーショップ」    （1969年）を開設。「サイズの伊勢丹」としての信頼を確立しました。



                                                                                    1960年代
                                                         1956（昭和31年）

                                                新たな売場の創造
   13歳〜17歳の年代にふさわしい既製服がほとんどない時代に、ティーンエイジャー向けの商品の開発・販売を開始。
   お客さまから予想以上のご支持をいただき、             （1956年）として常設化しました。
                      「ティーンエイジャーショップ」
   さらに既製服の研究を進め、ふだんの暮らしのなかで着用するカジュアルな既製服を集めた
            （1957年）を開設。さらに別々の売場に分散していた赤ちゃんの生活に必要な商品を
  「カジュアルショップ」
                    （1957年）を開設するなど、次々と新しい売場を創造していきました。
   1 か所に集積した「ベビーショップ」



                                                 1933（昭和8年）
                  百貨店への第一歩を踏み出す
            新宿本店開店、                                                     ティーンエイジャーショップ／1960年


伊勢屋丹治呉服店／1901年
                                  関東大震災後、市中心部と郊外を結ぶ交通の要所として
                                  急速な発展を遂げつつあった新宿に、
                                  有望な商圏としての先見性を見出しました。
                                                                  1930年代


                                 1886（明治19年）                  1900年代
神田旅籠町に伊勢屋丹治呉服店を創業

                                                    目         次

                                                    本業を通じての社会への貢献 . . . . . . . . . . . . . . . 1
       2006（平成18年）
                                                    巻頭特集 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
      伊勢丹だからできる社会への貢献                               トップメッセージ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
      創業120周年を迎えた同年は、お客さまとの接点である店頭を通じ、
                                                    伊勢丹csr基本方針 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
      ファッションを切り口にした伊勢丹らしい社会貢献活動※を行ないました。
      お客さまから多くのご賛同をいただいたことにより、ゆたかな地球環境を
      未来につなげるための寄付活動、啓発活動に生かされています。
                                                    csr経営を目指して
      これからも伊勢丹は、本業を通じての社会貢献を推進することで、                コーポレート・ガバナンス . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
      すべてのステークホルダーの皆さまとの「絆」を今まで以上に                  コンプライアンス . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
      強めていきたいと考えています。                               リスクマネジメント . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
      ※チャリティ企画／クリスマスチャリティキャンペーン（→3ページ）
               エコバッグキャンペーン（→27ページ）                  ステークホルダーとともに
  2000年代                                            お客さまとともに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
                                                    従業員とともに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
                                                    株主とともに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
      1994（平成6年）
                                                    お取引先とともに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
                                                    地域社会とともに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
      新鋭デザイナーの
      インキュベーター（孵化器）
                  「解放区」                             自然環境とともに
                                                    特集「アイ・ガーデン」. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
      企業スローガン「毎日が、あたらしい。ファッションの伊勢丹」に基づく
                                                    伊勢丹グループ環境方針・環境会計 . . . . . . . . . . . . . . 33
      取組みのひとつとして、活躍が期待される新進デザイナーの発掘と育成を
      目的とした「解放区」を本館 1 階の特設ステージで実施。
                                                    2006年度の具体的な取組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
      「アナ スイ」をはじめ次代のデザイナーをいち早く紹介してきました。
                                                    社内外とのコミュニケーション . . . . . . . . . . . . . . 37
                                 「解放区」スタート／1994年

                                                    伊勢丹プロフィール . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
1980年代
                                                    第三者コメント
                                                    第三者コメント . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
                                                    第三者コメントを受けて . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42




                              カルバン・クラインショップ／1979年
 1960（昭和35年）

 海外ファッションの導入                                        編集方針：
「ピエール・カルダン」のファッションショー開催                             伊勢丹グループは、2003年度より「企業活動レポート」を毎
（1958年）を皮切りに海外ファッションへの                              年発行してきました。2006年度の本レポートからは名称を
 本格的な取組みを開始しました。1960年からは                            「伊勢丹csrレポート」へと発展させ、伊勢丹グループ企業
             「イレーネ・ガリチン」、
 イタリアにバイヤーを派遣、                                      理念に基づく当社の csr の考え方を明記し、2006年度の
「エミリオ・プッチ」などと契約。                                    活動を中心に報告しました。
 1975年には、注目を集めていた新進デザイナー「カルバン・クライン」の
 ショップを開設し、国内のニューヨークファッション導入の先鞭をつけました。               お読みいただく皆さまに本レポートの内容をよりわかりやすく
                  「フランコ・モスキーノ」など、
 その後も「カール・ラガーフェルド」、                                 お伝えするために、2006年度の取組みをまとめ「point」
                                                                                 と
 世界のファッションをいち早く日本に紹介していきました。
                                                    しました。また「 voice 」としてステークホルダーの声を、
                                                    「 focus 」として事例を取り上げ、より具体的活動を把握
                                           御守殿模様    していただきやすいようにまとめました。



 1901（明治34年）ごろ                                      対象期間：2006年4月1日〜2007年3月31日
                                                                       ※一部、上記期間以前もしくは以降 2007年

「創意と工夫」                                                                   9月までの活動内容も含まれています。

 藤原時代の典雅崇高を基調とした                                    対象範囲：伊勢丹およびグループ連結39社
「御守殿模様」をはじめ独自の着眼で
 催した華麗な帯の展覧会など、
 時代の風潮をいち早くとらえた催しは、                                 掲載内容は伊勢丹ホームページでもご覧いただけます。
 流行をつくり、
       「帯と模様の伊勢丹」という評判を一挙に高めました。                    http://www.isetan.co.jp
 このように絶えず顧客の好みを探り、独自性のある良いものを提案する
 創業者初代小菅丹治の発想は伊勢丹の原点であり、                            発行元：（株）伊勢丹 csr担当
 その精神は現在まで脈々と受け継がれています。                                           tel：03-3225-3603 fax：03-3225-2956
                                                    2007年11月30日（次回発行は2008年9月を予定しています）

地球のために、子供たちのために
クリスマスチャリティキャンペーン「merry green christmas」




創業120周年記念
                             「人と人の絆」
次世代を担うクリエイターたちのために
発表の場を提供
                （→2ページ）を通じ、新鋭デザイナーの発掘と育成に取り組んで
伊勢丹では1994年から「解放区」
きました。2006年 9月に開催した国内外ブランドのファッション・イベント「 isetan fashion
                 「japan next generation in isetan」と題し、次代の
week」では、さらに一歩踏み込み、
日本のファッションを担う若きクリエイターたちに発表の場として会場を提供。「東京コレクション」
の会場のひとつとなった本店本館屋上にて、ファッション専門学校 3 校 ※ それぞれの学生がデザイン
した作品を披露しました。学生たちの制作意欲を高め、良い刺激を得る場となりました。今後もこ
うした次世代の若者たちの夢の実現をサポートする場を提供し、次代のファッションをはぐくみ続
けます。

※参加したファッション専門学校
 エスモード・ジャポン、ドレスメーカー学院、文化ファッション大学大学院

2006 年 11 月〜 12 月、クリスマス チャリティキャンペ ーン
「 merry green christmas」を開催。伊勢丹グループ企業
                                                                                            stakeholder’s
                                                                                     学習机寄贈先小学校
                                                                                                          vo ce
理念に基づき、子供たちに夢を与えながら環境保護を訴える
                                                                                            広島市立深川小学校   校長 阪田 福三氏   教頭 森野 茂夫氏
ため、グリーンサンタ ® によるれんげ草の種の配布をはじめ、
グリーンサンタ®をモチーフにしたbe@rbrickのピンバッジ                                                     全校挙げての稲作・植林活動
                                                                                    やカヌー体験、水生生物観察
や携帯ストラップ、葉加瀬太郎さんプロデュースによる伊勢丹
                                                                                    など、近隣の豊かな自然を感
オリジナルクリスマスソングcd などの、チャリティグッズの販
                                                                                       「郷土」の素晴らしさ
                                                                                    じとり、
売を行ないました。伊勢丹本支店・国内グループ百貨店、a・                                                        や誇りを抱くというコンセプ
d・o加盟店（→25ページ）、計29店舗が参加し、約3,400 万                                                   トをもつ本校は、グリーンサ

円が集まりました。この総額はグリーンサンタ基金へ寄贈。                                                         ンタ® の活動趣旨に賛同し、
                                                                                    今回の応募に至りました。
基金を通じて全国から応募のあった小学校より、選考委員会
                                                                                    寄贈にあたり来校したグリー
                      が選んだ13 校の新入生（ 2007年度
                                                                                    ンサンタ®と国際交流できた子どもたちは、みんな目を輝かせていました。
                      入学）へ、国産材を使用した学習机                                                                           「優しさ」を
                                                                                    子どもたちは机と椅子が醸し出すエネルギーから、木の「温かみ」
                      と椅子を贈るとともに、グリーンサ                                              体いっぱいに受け止め、自然の大切さや美しさを学んでいます。半年たった
                      ンタ® の森づくり（三重県と静岡県）                                            今でも白木のままで、落書きひとつないのが自慢です。

                      の資金として充てられています。                                               子どもたちの環境意識を高め、新たな機会を与えていただいたことに感謝い
                                                                                    たします。


グリーンサンタ基金ホームページ          www.greensanta.jp                                          「グリーンサンタ® の森」管理者          速水林業 代表   速水 亨氏
                                                                                    森林と子供たちをつなぐ活動
                                                                                    をしたいと以前から考えてい
                                                                                    ました。ただ木を使うだけで
                                                                                    はなく、苗木を植え、適切な
                                                                                    管理のもとで森を育て、木材
                                                                                    を利用する循環の発想を社
                                                                                    会に発信する良い機会と捉
                                                                                     「グリーンサンタ®の森」
                                                                                    え、
                                                                                    づくりに協力しました。
                                                                                    現在は、森の見学ツアーも行なっています。伊勢丹には、人々と毎日、密接
                                                                                    にかかわっている企業として、森の重要性をわかりやすく伝える通訳者の役
                                                                                    割を積極的に担ってほしいと思います。
           be@rbrick tm& ©2001-2006 medicom toy corporation. all rights reserved.




創業120周年を機に「人と人の絆」を見つめなおし、
改めてすべてのステークホルダーに感謝するとともに、
伊勢丹をとりまく様々な「絆」をさらに深める取組みを行ないました。

お客さまのご期待を上回る、常にあたらしいライフスタイルの提案を通じて、
これからもステークホルダーの皆さまとの、さらに強い信頼関係を目指します。



                  「企業理念」に基づいた企業活動
                   伊勢丹は、1886年の創業以来、社会への奉仕と貢献を不変の
                      「お客さま第一」の実践に取り組んでまいりました。そ
                  原点とし、
                  の創業以来の伝統や理念、行動規範等を踏まえ制定した「伊勢
                  丹グループ企業理念」では、当グループにかかわるすべての人々
                  （すなわち、ご来店くださるお客さまはもとより、従業員・株主・お
                  取引先・地域社会など、それぞれの立場にありながら、同時にお
                  客さまとして接することもある方々）はすべて「お客さま」であり、
                  その方々と強い信頼関係で結ばれることを目指す「企業ビジョン」
                  としてうたっております。
                                「企業スローガン」として、
                   また、それを実現するために、           「毎
                                         「ファッション
                  日が、あたらしい。ファッションの伊勢丹」を掲げ、
                  （衣食住すべてにかかわる）」をキーワードとしてお客さまの生活
                  の質を高めることを当社の使命としながら、常に創意と工夫によ
                  る新しい試みに挑戦してまいりました。
                   こうした本業を通して人々の生活の質を高めることで社会に貢
                  献していくことの追求は、今後も変わらない当社の使命であり、
                  またお客さまからも望まれていることであると考えております。



                   伊勢丹グループとしての「csr」の捉え方
                   近年「 csr（ corporate social responsibility）
                                                           」、すなわち
                  「ステークホルダーへの配慮を経営活動のプロセスに組み込み、
                  経済・社会・地球環境にバランス良く配慮した活動を行なうこと
                  で、持続可能な社会全体の発展に貢献し、また、その取組みが企
                  業自身の持続可能な成長をもたらす」という考え方が社会全体か
                  ら求められております。
                     「csr」をことさら新しい概念だというようには捉えてお
                   ただ、
                  りません。前述の通り、伊勢丹グループにかかわるすべての人々
                           創業以来目指してきたことであるからです。
                  との強い信頼関係は、
                    「企業理念」の構成要素のひとつである従業員の日々の行
                  また、
代表取締役   社長執行役員    動の指針を表わした「企業の姿勢」では、経済 ／ 社会 ／ 環境そ
                  れぞれに留意した行動についてもうたっております。
                             「企業理念」を実践していくことが、ま
                   このようなことからも、
                  さに「 csr」を意識した企業活動につながることにほかならない
                  と認識いたしております。
                   私自身も企業理念推進委員会の委員長として推進してきた
                  「職場の約束」運動は、その実践の一例です。この運動は、毎年
                  各職場が「企業理念」を出発点として、全社共通の実行テーマに
                  基づき、自分たちの職場においてお客さま（ステークホルダー
                  の皆さま）とのより良い信頼関係を築くための課題を積極的に探
                  し出し、解決策を考える草の根方式の業務改善運動です。

                                                                  これらを通じ、私が最も重要であり必要不可欠なことだと考え
具体的取組み
                                                                ているのは、伊勢丹グループで働くメンバー一人ひとりが、あ
「 csr 」の考え方に照らした伊勢丹グループとしての具体的な                                 らゆる場で自発的に「企業理念」に基づいた行動を実践できるこ
取組みについては、大きく分けて以下の 2 つがあげられます。                                  とです。このように、一人ひとりのメンバーの体に沁みこんでい
 1つ目は、
     「企業として絶対に果たしていかなければならない取                                   て、各々が自分のやり方で実行できることで初めて「 csr 」が実
組み」です。                                                          践できたといえるのではないでしょうか。
 内容としては、コーポレート・ガバナンス、コンプライアンス、                                                     「 csr」が対象とする、
                                                                  本年度も「企業理念」の精神に基づき、
リスクマネジメントなどがあげられます。これらについては、法                                   まさに伊勢丹グループにかかわるすべての人々への配慮という
令や社会のルールに従うのはもちろんのこと、社会からの期待に                                   意識を、伊勢丹グループで働くメンバー一人ひとりがさらに強く
応えられるよう、健全な事業活動を行なうために必要と思われる                                   もち、同じ館で一緒に働いているセールスパートナー（お取引
事柄への自主的な取組みとして捉えております。これまでにも真                                   先の販売員）の皆さまにもご協力いただきながら、ステークホル
摯に取り組んでまいりましたが、今後も継続・進化を目指し、さら                                  ダーの皆さまに接していけるよう、推進していきたいと考えて
なる充実を図ってまいります。                                                  おります。
 2つ目は、
     「企業としての強みを発揮することを通じ、独自性を
もった社会的貢献（社会的課題への取組みと解決）を果たし、ま
                                                                最後に
たそのことで社会からの期待に応えていく取組み」です。
                           「伊勢
 こちらについては、単なるチャリティなどとしてではなく、                                      今回から「 csr 」の考え方をレポートとして、まとめさせてい
       、すなわち伊勢丹グループらしい「ファッション」
丹だからできる」                                                        ただきました。
を通じた社会への貢献ということを強く意識したチャリティキャ                                     ただ、先ほども申し上げましたが、伊勢丹グループの「企業理
ンペーンとして取り組んでおります。昨年行なった「メリー グリー                                 念」には「 csr 」の考え方に相通じる精神が宿っています。この
ン クリスマス」や「ボンズ ウィズ デザイナーズ」は、こうした取                            「企業理念」をもとに、あくまでこれまでに連綿と行なってきたこ
組みの主旨に対し、お客さまからご賛同いただいたことにより、予                                  と、すなわち、伊勢丹グループに対する「お客さま（ステークホ
想以上の反響を得ることができたのではないかと感じております。                                  ルダー）の声」を細大漏らさず聞き取り、これまでに培ってきた
    「ファッションを通じ、人々の生活の質を高め豊かにし
 今後も、                                                       「サービス」と強みである「ファッション」という分野を通じて、お
ていくこと」を行動の原点とし、本業の強みを生かせる、そして、                                  客さまのご要望をスピードをもって実現していくことで、お客さま
地に足の着いた活動による社会への貢献に取り組んでまいりま                                    との強い信頼関係を築いてまいりたいと考えます。そして永続的
す。その重点的内容としては、地球市民として常に意識すべき                                    に、社会からその存続を望まれる企業体を目指していくことを宣
「環境」の問題や、また主要な顧客であり当社従業員の大多数を                                   言し、締めくくらせていただきます。
                     「ファッション」を
占める「女性」がかかえる様々な問題に対して、                                            今後とも、皆さまからのさらなるご指導・ご支援を賜るようお
通じ、解決につなげていくということを考えております。                                      願い申し上げます。




「企業理念」の実践を通じた「csr」の考え方



 チャリティ
                             b   事業を通じた社会貢献                               c   事業外の社会貢献（慈善的貢献）

                                             チャリティ ●            ● 災害援助
 顧客の慈善行為を募り、寄付など                                                                             フィランソロピー
                                            環境ビジネス ●            ● フィランソロピー／メセナ
 を行なうこと                                                                                       個人・企業の寄付やボランティア（労力
                                         少子高齢化ビジネス ●             etc.
 2006年に行なわれた「ボンズ ウ                                etc.                                        提供）による社会貢献
ィズ デザイナーズ」の取組みなど                                                                              メセナ
 は伊勢丹らしい社会貢献の一例                                                                               社会貢献の一環としての芸術支援活動
                                                                                             （販促効果を求めない）
                                                         企業理念
     企業として絶対                                        企業倫理行動基準

 a   果たさなければならない責任
                               人事雇用政策                                              環境対策
                   ● 雇用の維持                                                                ● グリーン調達
                                                   コンプライアンス ● 各関連法令遵守
                   ● 公正な制度運用                                        ● 社会規範の尊重 etc.        ● リサイクル対応 etc.
                   ● 多様な雇用形態への対応
                     etc.
                                        コーポレート・ガバナンス            リスクマネジメント
                                        ● 内部統制の構築、運用             ● トータルリスクマネジメント
                                        ● 企業情報開示の充実 etc.         ● リスクマニュアル etc.


                                                         内部統制
                                                                                              ステークホルダーダイアログ
                                                                 ● csrレポート
                                                                                              企業がステークホルダーとの相互理解
                                     コーポレートコミュニケーション             ● ステークホルダーダイアログ
                                                                                              を図ること。特定のテーマで議論する
                                                                   etc.
                                                                                             「ステークホルダーミーティング」など

社会から永続的に信頼される存在であり続けるために
「伊勢丹グループ企業理念」は、創業以来の伝統や理念、行動規範などを将来を見据えて再編集し、1994年に制定されました。
2002年からはその理念を全グループで共有し、実践へと結びつけています。
「お客さま第一」の発想を伊勢丹グループ全活動の原点に、その精神はグループの経営計画に投影され、
グループ各社の計画などを通じ、日常業務のあらゆる場面で生かされています。




伊勢丹グループ企業理念の全体像                                            伊勢丹グループ企業理念


                                                           根本精神
 モ              ゴールのイメージ
 ラ                                   企業ビジョン
 ル                                                         道義を守り、奉仕の心を持つ、企業経営。
 の
 範                                                         「いらっしゃいませ」で始まり、
 囲               企
                    業
     ゴールを目指して        の                                     「毎度ありがとうございます」で終わる、
                        姿
                         勢
     走るスタイル                                                この二つの言葉の間に伊勢丹がある。
                                                                     ・
                           ン
                          ガ




                                                           伊勢丹の伝統は、ここで生まれた。
                         ー




        企業の姿勢
                                                           伊勢丹の未来も、ここから生まれる。
                      ロ
                     ス
                 業
                企




                                     事業の方向性

                                                           企業スローガン


      根本精神                  伊勢丹の原点                         毎日が、あたらしい。ファッションの伊勢丹
                                                           伊勢丹が言うファッションとは、衣食住のすべてを包みこむ
                                                           フレッシュな感性のことである。
                                                           それを、伊勢丹のすみずみまで満たしたい。
                                     モラルの範囲                ファッションは、毎日毎日をあたらしくしていく空気である。




企業理念／csrの求めること                                ステークホルダーの捉え方
昨今、社会からは「 csr 」の考え方を踏まえた企業活                   伊勢丹グループが目指すべきゴールは、企業ビジョンにあるとおり、全
動が求められています。                                   ステークホルダーとの深い信頼関係を築くことです。
一方で、伊勢丹グループの「企業理念」では全ステーク                     当グループのステークホルダーの特色として、株主・お取引先・従業員
ホルダーとの信頼関係を構築することを目的とし、社                      などそれぞれの立場にありながら、同時にお客さまとなることがあげら
会や環境にも配慮した企業活動を行なうことをうたい、                     れます。
またその考え方に基づいた活動を行なってきました。                                「お客さま第一」を基本にしたcsr活動に努め
                                              こうした特色を踏まえ、
                                              ています。
伊勢丹グループのcsrとは
上記の内容から、伊勢丹グループとしての「csr」への                    ステークホルダー概念図

取組みについて、以下のように定義づけました。
                                                     投資家     お客さま        従業員
「企業理念に基づき、経済的、社会的、環境的な活動を                            株主                  家族
行ない、活動の説明責任を果たすことでステークホル
ダーの理解、信頼を得て、企業としての永続的な存続                                                   「お客さま第一」を基本に
                                                              伊勢丹           すべてのステークホルダーへの
を目指すということ。」                                                                 配慮の視点でcsr活動を行なう

    「企業理念」を実践していくことが「csr」の
すなわち、
実践につながっていくことと考えています。                                                      地域
                                                 お取引先
                                                                         社会全般

企業ビジョン                                企業の姿勢

伊勢丹は、人々と、ともに感じ、ともに考え、                 私たちは「お客さま第一」から出発し
ともに歓び、明日の暮らしを創造する。
                                      ・「質の高い満足感」をさしあげる、最良の品ぞろえとサービスをいたします。
                                      ・「健全な企業体質」を保っていくために、一人一人が努力します。
      「感性と科学」を共有し−
お客さまとは、                               ・「あたらしさへ挑戦」し、現状に満足せず、勇気をもって仕事にあたります。
                                      ・「良識ある社会人」として、高い倫理観と美しい心をもって行動します。
従業員とは、生きがいのある職場をつくり−
                                      ・「かけがえのない環境」を守り、それを次の世代へつたえていくよう努めます。

株主には、ゆたかな実りで報い−


お取引先とは、共存共栄をはかり−


地域社会には、良き市民として行動し−                    胸おどる日々。伊勢丹

                                      あたらしさに挑んでいく勇気。のびのびした発想と、自由な風。
お互いに信頼し、信頼される関係を築く。                   季節を彩る美しさ、明るさ。私たちは、伊勢丹を誇りに思う。




「職場の約束」運動によるお客さまとの信頼づくり
                                      伊勢丹グループ企業理念が
伊勢丹グループでは、1994年度より「職場の約束」運
                                          目指す目的は、
動として、お客さまはもちろん、すべてのステークホル                企業ビジョンにある       伊勢丹グループ企業理念
                                     伊勢丹を取り巻くすべての人々との
ダーにとって価値ある企業になるために、日常業務の
                                     「より良い信頼関係を築く」こと
なかでの企業理念の実践に取り組んでいます。グルー
プ企業、海外店を含む約600のチームが部門別テーマ
                                                         2007年度「職場の約束」運動
に基づいた「約束」を設定し、実行から成果までのプロ                                      全社実行テーマ
                                                                               施策と連携   本
                （→14ページ）
セスを明確にしながら進めています。                      「職場の約束」運動             私たちは、                     来
                                            ＝




                                                                                       組
2007年度は「当たり前サービス」※ のレベルを高める                              「当たり前サービス」の                   織
                                       お客さまとの信頼関係を
                                                         レベルを高めることで、                   と
ことで、一人ひとりのお客さまとの絆をさらに深めてい            日々の業務を通じて築いていくための                                 連
                                           実践活動
                                                         一人ひとりのお客さまとの                  携
きます。
                                                          絆をさらに深めます。
※ 当たり前サービス：業界トップレベルの感動を与えるサービスを提供す
          るための5つのサービス。
         （信頼・態度・知識・技術・環境）


                                                         チーム     チーム     チーム
                                       『顧客起点』を実践する                             グループ発表会を通じた
                                        業務に則した取組み         「職場の約束」運動             ノウハウ・プロセスの
                                                                                   共有・蓄積

コーポレート・ガバナンス
                      2006年2月から新たにcsr担当を設置し、
                                           「内部統制システム」の構築に当たり、


 p        oint        特に財務報告の信頼性を確保できるよう、統合会計システムの導入等、整備を進めています。
                      またグループ全体で、社会に対する企業としての責任への取組みを推進しています。




                      伊勢丹の経営機構
                                        経営監督機構

                                                       株主総会


                                             監査役会      取締役会       指名報酬委員会


                        会計監査人         会計監査             経営監督

                                        業務執行機構

                                             各委員会     経営戦略会議      執行役員連絡会

                                                                    csr担当
                                                                   経営企画部

                                                       執行役員

                                                       各 部 門


                            矢印は、                     企業倫理行動基準
                      報告、指示、監査、選任
                      などを意味しています                    伊勢丹グループ企業理念




                      透明で効率性の高い経営体制
                      2001年より「経営監督機構」
                                    「業務執行機構」を明確に    csr活動に対する方針を策定し、
                                                                   「 伊勢丹グループ企
                      し、①執行役員制度の導入 ②社外取締役の選任と指      業理念」および経営計画「新10年ビジョン」に基づく企
                      名報酬委員会の設立 ③責任権限の明確化と組織改革      業競争力・企業価値の向上につながる活動の基盤づく
                      （経営戦略会議の設置など）④報酬制度改革などに取      りを進めています。
                      り組んできました。2006年2月からは、新たに設置され
                      た csr担当が中心となり「内部統制システム」構築へ
                      の対応に当たるとともに、伊勢丹グループ全体でcsr
                      経営を推進し、社会に対する企業としての責任を果た
                                                       内部統制システム構築の取組み状況
＊●
 1 金融商品取引法            しています。
  （j-sox法）
米国のサーベインズ・オク
                                                     2006年5月の会社法施行を受け、業務の適正を
スリー法（sox法）にならっ        経営監督機構    取締役会では社外取締役が、客観的に    確保するための内部統制システム構築に関する
て会計監査制度の充実と企
業 の内部統制強化を求め          経営執行を監督するとともに、企業戦略の総合的な助       基本方針を取締役会にて決議しました。財務報
るなど、国民経済の健全な          言も行なっています。取締役・執行役員の人事や報酬、      告にかかわる内部統制システムについては、2008
発展および投資者の保護を
目指した日本の法律。            執行役員の育成計画、重要な子会社の社長候補などの       年度の金融商品取引法（j-sox法）
                                                                      ＊●1 の適用に

2006 年 6 月の国会で成立      審議に当たり、透明性・公平性を高めるため社外取締       備え、統合会計システム（erp）
                                                                    ＊●2 の導入をはじ
し、内 部 統 制 報 告 書 の 提
出・監査に関して2008年度        役を委員長とする指名報酬委員会を設置しています。       め、重要な業務の可視化、すなわち、文書化など
からの適用を定めている。
                                                     を行ない、会社の健全な経営管理を支えるため
＊●
 2 統合会計システム           業務執行機構    経営戦略会議の設置と執行役員制度の    の仕組みの構築を進めています。
  （erp）
                      導入により、意思決定のスピードアップと責任の明確化
会社のデータを統合集約し
て、データの可視化を促す          を図っています。また、伊勢丹グループ全体としての
システム。

コンプライアンス
              2006年も引き続きコンプライアンスに関する教育を実施し、


p   oint      過去の対応事例を情報として共有するとともに、体制の強化を図りました。
              また、グループ全体で相談や通報の体制を整え、迅速な対応に努めています。




法令遵守のための活動
コンプライアンス・ガイドラインの制定
コンプライアンスの指針と具体的な遵守事項を記述し
た「コンプライアンス・ガイドブック」を2002年に作成、
マネージャー職以上に配付し、事業活動におけるガイド
                  （製造物責任
ラインとしています。商品の安全性の確保
 、お客さまとの契約の遵守（民法や消費者契約法）、
法）
               、景品と表示（景品
個人情報の保護（個人情報保護法）
   、人権の尊重
表示法）    （憲法）など、遵守項目をわかりや
すく解説した内容です。
また、従業員の倫理面について「企業倫理行動基準」を      コンプライアンス・ガイドブック   「伊勢丹グループホットライン」
                                                 ポスター
定め、良識ある社会人としての行動を求めています。


組織面での取組み                       相談体制の確立
1979年に、独占禁止法の積極的な遵守を目的に伊勢      顧問弁護士による法律相談会を毎月 4回実施していま
丹公正取引推進委員会を設置し、業務執行上の意思決       す。新規ビジネスの検証、法的紛争への対処など業務
定最高機関である経営戦略会議の諮問機関としました。      上の各種事案の相談をはじめ、突発的な事案に対して
また1988年には、リスクへの組織的対応力の強化を目     も緊密な連携を図り、臨機に対応できる体制をとってい
的としたリスクマネジメント委員会を設置し、定例開催      ます。また、契約書の作成・点検、クレームへの対応、
しています。さらに経営層の取組みの姿勢を明確にす       知的財産権などの案件については、法務担当者が随時
るため、伊勢丹公正取引推進委員会の委員長を、営業       相談に応じる体制を整えています。
部門の最高責任者である営業本部長が、リスクマネジ
メント委員会の委員長を総務部担当役員が務めるなど、      ヘルプライン（内部通報窓口）の運用
経営層の率先した取組みとトップダウンによる社内への      社内における違法行為・不正行為を早期に発見し、自
徹底を行なっています。                              「伊勢丹グループホットライン」
                               発的な改善が図れるよう
                               を設置、運用しています。社内の通報窓口だけでなく
教育・啓発活動                        弁護士による外部の通報窓口も設け、情報の吸い上げ
昇格時教育や管理者教育のなかでコンプライアンスに       に努めるとともに、グループ内の全従業員に対して制
関する講義を設けているほか、営業部門を対象とした       度の周知・浸透を図っています。
実践的なコンプライアンス教育を実施しています。        また、これまでの通報実績では、そのつど迅速な対応
2006年は、営業にかかわるコンプライアンス教育を約     がなされています。
60回に分けて実施し、営業の根幹をなす売場責任者の
セールスマネージャー、バイヤー（アシスタントクラス
も含む）約1,600名（約8割）が参加しました。さらにバ
イヤーに対しては、お取引先の口座管理に関するコン
プライアンス教育も行ないました。
また、従業員に対する啓発や実務支援のために、営業
部門に関係する法令情報をイントラネット上でデータ
ベース化し、提供しています。
                               コンプライアンス教育

 リスクマネジメント

  p           oint             2006年、災害対策委員会では、東海地震発生時の状況をシミュレーションする図上訓練を実施。
                               伊勢丹グループ全体で、非常事態に適切に対応できるよう全社横断的な態勢を整えています。




                               災害対策
                               リスクマネジメント基本方針                  安否確認システム
                               伊勢丹グループでは、1988年にリスクマネジメントプロ    震度 6弱以上の大地震などの災害発生時に、伊勢丹の
                               ジェクト委員会、1996年に災害対策委員会、2004年に   社員の安否確認を短時間で正確に行ない、店舗の支援
                               個人情報保護委員会を発足し、現在は法務・リスクマネ      や復旧を行なうために、2005年度より安否確認システ
                               ジメント担当が事務局となって各委員会を運営してい       ム「伊勢丹エマージェンシーコール」を導入しました。
                               ます。日頃のコミュニケーションや教育セミナー・訓練      2006 年は伊勢丹の 6 支店で従業員安否確認訓練を実
                               の実施などにより、リスクマネジメント意識、災害対策      施しました。
                               の体制、個人情報の管理体制等の社内対策の向上とグ
                               ループ会社への共有化に努めています。
                               また、2004年に全社のリスクを担う専門部署としてリ
                               スクマネジメントを新設。全社的なリスク分野の統括と
                               全社的に影響の大きいテーマへの関与により、海外も
                               合わせた伊勢丹グループ全体のリスクに対応できるよ
                               う、体制の強化を図っています。


                                                              災害行動マニュアル携帯版   伊勢丹で働く全従業員に配付。
 ＊●
  1 bcp事業継続計画                  bcp事業継続計画＊●1
「 b c p 」 は 、b u s i n e s s
 continuity planの略。            地震対策として、本支店の耐震工事、ガラスの飛散防
 台風や地震などの自然災害                  止フィルムの装着、システムのバックアップ、安否確認
 やテロ攻撃、火災などの不
 測の事態が発生した場合で                  システムの導入などを実施し、順次、従業員ロッカーの
 も、事業資産の損害を最小
                               固定などの対策も進めています。
 限にとどめつつ、中核とな
 る事業の継続あるいは早期                  また、事業を継続するに当たって初動時の業務実施体
 復旧を可能とするために、
                               制を構築するために必要となる迅速な対処項目の抽
 平常時に行なうべき活動や
 緊急時における事業継続の                  出、自衛消防隊組織のより機動的な活動計画や実践に
 ための方法、手段などを取
                               役立つ教育訓練の実施、継続的な計画の見直しなど、
 り決めておく計画。
                               具体的な内容について検討しています。


                               災害対策委員会の図上訓練
                               2006年11月、各支店や国内グループ百貨店の担当者
                               を含む災害対策委員会メンバーで、東海地震を想定し
                               た図上訓練を行ないました。警戒宣言に至るまでの一
                               連の情報を理解するとともに、東海地震発生時の各店
                               の状況や、被災店舗にどのような応援・支援ができるか
                               をシミュレーションしました。地震災害対策基本計画の
                               見直しと、静岡伊勢丹の事業継続計画の足がかりとな
                               りました。                          図上訓練の様子

個人情報保護の推進
個人情報保護                              お取引先も含めた仕組みづくり        すべてのお取引先と
2004年に設置された「個人情報保護委員会」が中心と          「顧客情報の取扱いに関する覚書」を取り交わし、さら
なり、個人情報の取得・利用・管理に関する社内ルール           に年 1 回「 顧客情報処理手順書 」を更新しています。
の見直しと徹底を図り、日々の業務のなかでの個人情            2006 年も引き続き、定期
報保護の推進に取り組んでいます。また、ホームペー            異動直後の2月から3月に各
ジにて「プライバシーポリシー」および「個人情報の取           店の販売サービス担当によ
扱いについて」の必要事項を公表しています。               るセールスマネージャー単
                                                                          ＊●
                                                                           2 ssl暗号化通信
                                    位での個人情報管理状況の                          インターネット上の情報の
                                                                          やり取りを暗号化して、盗
従業員教育   2005年に「伊勢丹個人情報保護ルール         チェックを行ないました。
                                                                          聴や改ざん・なりすましを防
   、
ブック」「伊勢丹個人情報保護マニュアル携帯版」を発                                                 止すること。

行。携帯版は2007年3月にdm送付の作業ルールを店          顧客情報の取扱いに関する覚書
                                                                          ＊●
                                                                           3 プライバシーマーク
                                    すべてのお取引先と覚書を取り交わして
ごとに差し替えて更新し、全従業員に再配付。新たに            います。
                                                                             認定制度
                                                                          日本工業規格 jisq15001
入社する従業員に対しても周知徹底を図っています。                                                 （個人情報保護法に基づく
2006年は、新任および本店のセールスマネージャー・                                                個人情報 の適正管理 の基
                                                                          準）に適合した事業者に対
バイヤー全員を対象に、個人情報の日常管理ルールの            コンピュータシステム運用上の管理        厳密な個人認証         （ 財 ）日本情報処理
                                                                          して、

徹底と知識向上のための教育を実施しました。               やウイルスチェックパターンの随時更新など、セキュリ             開発協会が承認し付与する
                                                                          制度。
                                    ティの高い端末の全社導入を推進しています。店頭の
                                                                          ＊●
                                                                           4 情報セキュリティ
                                    pos端末の無線lan通信盗聴を防止するための暗号
                                                                             マネジメントシステム
                                    化や、外部専門家による24 時間 365 日のネットワーク           （isms）
                                                                          技術的なセキュリティ対策
                                    への不正アクセス監視など、継続的な技術的防衛策を
                                                                          だけでなく、セキュリティ管
                                    講じています。                               理体制全般を監査し、企業
                                                                          レベルで情報システムの運
                                    さらに、個人情報を扱う端末の操作に際しては、個人
                                                                          用を定めたマニュアルを有
                                    idとパスワードを必須とする仕組みを導入しており、操            するリスクマネジメントであ
              左）伊勢丹個人情報保護ルールブック                                           ることが基本。日本では、
              右）伊勢丹個人情報保護マニュアル携帯版   作者も所定の教育を受け、社内で認定されたスタッフ              2002 年より（財）日本情報
                携帯版は店別に作成、          （個人情報jスタッフ）に限定し、セキュリティ教育を継            処理開発協会を中心に正式
                伊勢丹で働く全従業員に配付。
                                                                          運用されている。
                                    続的に実施しています。
「 個人情報・機密書類 」の処分   本社、本支店では、                                              ＊●
                                                                           5 iso27001
                                                                          従来の isms（情報セキュ
2005年から「個人情報・機密書類」を溶解処分してい          ホームページ運用上の管理         伊勢丹および（株）伊勢      リティマネジメントシステム）

ます。個人情報が記載された書類は、現場から集荷、            丹アイカードのホームページでは、サーバー存在証明              という基準が、2006 年に
                                                                          iso（国際標準化機構）の
運搬、最終処分まで、ダンボール箱ごとにバーコードで           の取得、ssl暗号化通信＊●
                                                 2 、第三者によるサイト脆弱           国際基準として一本化され
                                                                          たもの。情報システムの技
一元管理され、未開封のまま溶解処分されます。最終            性監査などを行ない、安全性、信頼性の維持向上に努
                                                                          術的なセキュリティだけで
処理施設で処分された時点で「引取溶解証明書」が発            めています。                                なく、セキュリティ管理体制
                                                                          全般（マニュアルの文書化
行され、いつ、どこで処分されたかを事後確認するこ
                                                                          とリスクマネジメント状況
とができます。また、溶解された原料はトイレットペー                                                 など）について監 査され、
                                                                          認証される。
パーなどにリサイクルされています。



                                                                        f cus
プライバシーマーク認定＊●
            3 取得                    情報セキュリティマネジメントシステム（isms）認証＊●
                                                               4 取得


伊勢丹のハウスカード「アイカード」の発行や会員の皆さま対        伊勢丹グループの情報システムの開発・運行を行なっている（株）イセタン・データー・セン
象の各種サービスなどを行なっている（株）伊勢丹アイカード        ターは、2003年以来、ismsの認証を取得してきましたが、ismsがiso27001＊●
                                                                                5 に一本

では、2000 年に策定した「個人情報保護ガイドブック」を       化されたため、2006年12月にiso 27001へと認証更新しました。また、伊勢丹外商統括部
2005年に刷新。2006年4月には、プライバシーマークを取得     企画・管理担当のカタログショッピングの受注業務などを行なっているシステム物流グループ
し、個人情報保護の維持・向上に継続的に取り組んでいます。        が、2006年10月に百貨店では初めてとなるisms認証を取得し、2007年8月にはiso 27001
                                    へと認証更新しました。

お客さまの声をかたちにする

p     oint        2006年はリモデルを機に、お客さま一人ひとりのニーズにお応えし、
                  信頼関係をより強固なものにするための環境・サービス・商品の見直しと開発に積極的に取り組みました。




                  お客さまの声に応える売場づくり
                  本店リモデルでの取組み                            婦人靴フィッティングルーム         足のサイズを正確に 測
                  伊勢丹では、品揃えはもちろん、お客さまのあらゆるご                              定するための専用ルームを新設。
                  要望にお応えできるよう、様々なサービス提供の場を増                              足と靴の専門知識と技術をもった
                  やしています。                                                シューカウンセラーが足型測定や
                  本店では「本当に自分に合ったものを、気軽に見比べて                              靴のフィッティングを行ない、足
                  購入したい」というお客さまのご要望に応え、アイテム                              に合った靴選びのお手伝いやご
                  別・志向別に展開を再編集した婦人服飾雑貨が 2007年            専用ルームでのサイズ計測    相談に応じています。
                  3月に完成しました。ブランドの壁をなくし統一環境の
                  もと商品を展開することで、お客さまが見やすく、買い              装身具修理リフォームコーナー          高い技術をもつ職人
                  やすい売場となっています。                          が常駐し、リペア&リフォームを承ります。修理内容に
                                                         よっては 1 時間程度で仕上がり、利便性が向上しました。


                                                         婦人靴修理カウンター        専門知識をもつ職人が常駐
                                                         し、その場で修理を承りますので、修理に要する時間
                                                         が短縮されています。


                                                         生命保険の無料個別相談サービス
                                                         （株）伊勢丹アイカードでは2006年4月より浦和店にて、
                                                         お客さまの既加入保険の見直しや、新規加入のご相談

＊●
 1 ファイナンシャル                                              にお応えする無料サービスを開始。10月からは本店に
  プランナー                                                  ファイナンシャルコンサルティングルームを設置し、保
金融商品、税制、社会保険
制度などの全般的な知識を                                             険会社一社にかたよることなく国内外の多彩な保険商
もち、個人の人生設計に基
                                                         品のなかから、お客さまのライフスタイルやご要望に応
づいて資産運用計画を立て
たり、保険の見直しや相続                                             じてアドバイスをしています。代理店機能を兼ね備え、
税対策、不動産活用など幅
                  上）ハンドバッグ   下）婦人靴
                                                         ご要望に合わせ、ご契約までの手続きもお受けしてい
広いアドバイスを行なう専
門家。                                                      ます。1 日 3 組の予約
日本では2002 年に厚生労
                  婦人雑貨カラーコンサルティングブース             カラーコン   制で、7名の専任アド
働省が「ファイナンシャル・
        （ 1〜3
プラニング技能士」         サルティングの基礎知識を身につけた販売員が、お客               バイザーがそれぞれ
級）という国家資格制度を
つくり、ファイナンシャルプ     さまに合う色を見つけ、雑貨のトータルコーディネート              のお客さまに合った
ランナーが国家資格となる。     をサポートします。                              商品をご提案してい
                                                         ます。              ファイナンシャルコンサルティングルーム（本店）



stakeholder’s    vo ce
                  （株）伊勢丹アイカード 店舗本部 営業推進部                            ファイナンシャルプランナー
                                                                   （生命保険の無料個別相談サービス担当）
                   2級ファイナンシャル・プランニング技能士   谷 雅子

                                                                      1 を目指したとい
                   保険商品を紹介されたときに話がよくわからなかった、という自分自身の経験からファイナンシャルプランナー＊●
                   うこともあり、お客さまの立場に立ってわかりやすくご説明することを心がけています。お客さまは伊勢丹を信頼してきてくださ
                   るので責任重大ですが、正しい知識を自信をもってお答えすること、担当のお客さまには一貫したフォローを行なうことで、プラ
                   イベートな情報を扱う際にも安心していただける信頼関係を築いていきたいです。

お客さまの声に応える商品・サービス
                                                                       ＊●2 クラシコイタリア協会
                                                                       1986 年に創設されたイタ
生産者の想いを伝える                         オンリー・アイ商品                           リアでも最高峰の技術と伝
一つひとつの商品に込められた生産者のこだわりを            お客さまから店頭に寄せられた声や数千通を超すアン            統を誇るファクトリー（ブラ
                                                                       ンドでもある）の協会。
お客さまにお伝えすることも大切な役割だと考えて            ケートをもとに、毎シーズン「ファッションの伊勢丹」な          上質な素材を使い、手仕事
                                                                       （ハンドメイド）を駆使した
います。                               らではの商品開発を行なっています。
                                                                       メンズの服飾各アイテムを
                                                                       世界に供給している。

クラシコイタリア協会＊●
           2 との取組み     伊勢丹本店メン     各店へ展開が広がる“姫碗”        2007年春から伊勢丹の
ズ館ではオープン以来、ハンドメイドの高い技術をもつ          全支店で展開をはじめた “ 姫碗 ” は 、吉祥寺店のオン
スペシャリストの集団であるクラシコイタリア協会との          リー・アイ企画から生まれました。 2006年、吉祥寺店
取組みを本格的にスタート。数多くのこだわり商品を           では秋のオンリー・アイキャンペーンに向け、店全体で
紹介するとともに、生産者とお客さまが直接会話をし           商品開発に取り組みました。新米の季節にちなみ、食            ＊●
                                                                        3 資格取得者数一覧
                                                                        （2007年5月現在）
ながらお買物を楽しめる機会を設けるなど、積極的な           品とリビングでは「お米」にフォーカス。日々の接客の
                                                                       社内資格
交流を図っています。                         なかで寄せられた「おいしいものを少しずつ食べたい」           ボーテ・コンシェルジュ 10名

                                   というお客さまのご要望や、ダイエットなど「健康」に対          ボディ・コンシェルジュ    5名
                                                                       シューカウンセラー     68名
商品資料集の設置    2006年12月、本店食品フロアに      する関心の高さから、少量でも満足感を感じられ、毎日           マスターシューカウンセラー 76名
オープンした洋特選ゾーン〈プラ ド エピスリー〉では、        の食事が楽しくなるような茶碗として、小ぶりの“姫碗 ”         ベビー・コンサルタント 62名
                                                                       モードフィッター      16名
商品誕生の背景や生産者のこだわりをお客さまに直接           を開発。茶碗のサイズを小さくするだけでなく、柄にも
                                                                       ラッピングアテンダント 49名
お伝えするツールとして「商品資料集」を各棚に設置し          こだわり、商品担当者が直接九谷焼の窯元に製作を依            カラーアナリスト      164名

ています。商品の説明に加え、つくり手の考え方や想い          頼しました。協力い                           フィッティングアドバイザー
                                                                       （3〜1級）      143名
を綴った直筆メッセージや産地・ 店舗の写真などを掲          ただいた 5 つ の 窯 元                      ギフトアドバイザー
                                                                       （3〜1級）        61名
                     載 。バイヤ ー が買   からは、それぞれ個
                                                                       その他専門資格
                     い付けた商品の約      性豊かな柄をご提案                           インテリアコーディネーター 10名
                     8割を網羅し、新商     いただき、発売初日                           ワインアドバイザー      9名
                                                                       ソムリエ           5名
                     品の展開時に情報      に 100 個以上を売り
                                                                       チーズアドバイザー     13名
                     を更新しています。     上げるヒット商品とな                          一級販売士         41名
                                                    新しい色絵の世界にチャレンジする
                                                                       二級販売士         996名
                                   りました。            〈銀舟窯〉の姫碗
                                                                       三級販売士         189名
                                                                       フォーマルスペシャリスト
                                         3 による販売サービス
                                   資格取得者＊●                             ゴールドライセンス    25名
                                                                       宝石鑑定士          1名
                                   スキンケアのスペシャリスト「ボーテ・コンシェルジュ」、         個人情報取扱主任者     28名
                                   婦人肌着選びをサポートする「ボディ・コンシェルジュ」、         建築士（1級・2級）    31名
                                                                       消費生活アドバイザー    18名
                                   靴のご相談にお応えする「シューカウンセラー」など、
                                                                       衛生管理者         62名
                                   専門知識をもった販売スタッフが、各店・各ショップで活          シューフィッター      57名

                                   躍しています。



                                                                       f cus
“お客さまのイライラ解消作戦 ”に取り組み「職場の約束」運動で優勝
2006年度「職場の約束」運動（→ 8ページ）の優勝チーム「婦人統括部婦人第四営業部コンテンポラリーセレクションズ 2」では、お客さまのイライラする場面を
全員で考え、その改善策を実行しイライラを解消することで、お客さまの満足につなげています。また ”ファッション＝サービス“ を実現できるショップを目指し、
品揃えだけでなく、サービスにおいて様々な仕掛けを提供することで、お客さまに感動していただけるよう取り組んでいます。


イライラ解消作戦
① 店頭での絵本・玩具設置：増加する家族連れのお客さまに対する、お子さまへのサービス
② 臨時の椅子・雑誌の用意：人気商品発売時など、お客さまをお待たせする際のサービス
③ トピックス朝礼の実施（週1回）：販売員同士の得意分野の共有化による商品知識向上
④ ギフトラッピングセレクション：サンプルの展示で、ラッピング方法をお客さまが選択できるサービス
⑤ 他店舗紹介カードの作成：よく聞かれる他店舗情報をカードに記載し、すぐにお答えできるサービス

安心・安全を支える仕組み

 p         oint           お客さまの視点に立ち、商品表示をはじめ、品質管理における安心・安全を常に追求しています。
                          2006 年は、食品フロアのリモデルを機に、より一層の安心・安全の強化に取り組みました。




                          食の安全への取組み
＊●
 1 有機jas認証                伊勢丹フーズスタンダード                     食品厨房設備の見直し
厳しい生産基準をクリアし
て生産された食品の証。               〈フレッシュマーケット〉青果コーナーでは、2005年より     生鮮三品（青果・精肉・鮮魚）をあつかう〈フレッシュマー
日本国内で販売する農産物              商品を 3 つのカテゴリーに分類した独自の品揃え・表示      ケット〉では、リモデルを機にhaccp
                                                                             （総合衛生管理製
        「有機」
や農産物加工食品に
または「オーガニック」と表             基準を設定し、より安心・安全でおいしい食材を提供す        造過程）
                                                              ＊●3 の考え方を参考に厨房づくりを行ない、食品
示するには、有機jas認証
                          る取組みを行なっています。                    衛生法の基準以上に食の安全を考慮した厨房環境を整
機関による認定の取得が義
務付けられている。                                                  えました。具体的には、加熱調理区域と非加熱調理区域
                          青果コーナー3つの商品カテゴリー（2007年9月現在）          「搬入→加工→品出し」といった商品の流れ
                                                           の区分や、
＊●
 2 lsa
low input sustainable      分類              店頭pop表示         と各作業工程で出る生ゴミを次の工程に持ち込まない
agriculture の略称。農薬
                                                           スムーズな導線の確保（部屋割り）などを実現しました。
もしくは化学肥料の使用を               オーガニック
極力抑えて生産される、地
球にやさしい農産物。                 jas認証＊●
                                 1 有機農産物                   鮮魚コーナー厨房の流れ

＊●
 3 haccp
  （総合衛生管理製造過程）
                           セレクト
hazard analysis and
critical control pointの                                                          品出し
                           lsa＊●                 特別栽培農作物
                               2 の考え方を基本に在来種、伝統野菜、
略。食品衛生 の危害防止
                           など担当バイヤーが全国から選抜したこだわり生産アイテム
と適 正な 品 質 管 理 のた め
に、食品が原材料から製品
になり出荷されるまでの各               フレッシュマーケット
                                                                        2 次加工場
工 程に重 要 管 理 点を 設 定                                                     （鮨に加工）
し、その工程を連続的に管               市場で鮮度・規格・価格など吟味して日々買い付けている商品
                                                                 生ゴミ
理することにより製品の安
全性を保証する方法。

                          2006年11月には、この考え方をベースにリモデルを実
                                                                                 品出し
                          施。店頭に生産情報モニターを設置し、野菜は〈セレク
                           〈オーガニック〉
                          ト〉                  〈セレクト
                                  、精肉は〈セレクトポーク〉
                          ビーフ〉に関する生産履歴が見られます。さらに、調理
                                                                        2 次加工場
                          のレシピや生産者からのメッセージなども一部掲載し、                    （刺身に加工）
                                                                 生ゴミ
                          こだわりアイテムの提案強化を図っています。



                                                                                 品出し




                                                                        1 次加工場
                                                                       （魚をおろす）
                                                                 生ゴミ



                          生産情報モニター



                          食品の表示点検                               梱包ゴミ
                          食品フロアでは、日々の品出しおよび販売時点の表示
                          点検に加えて、毎週木曜日を賞味期限・消費期限の点                      荷さばき場
                          検デーとして、開店前に従業員全員で重点的に表示点         搬入

                          検に取り組んでいます。

品質への信頼確保のために
お客さまの視点に立った品質管理室               信頼できる相談窓口「消費生活相談所」
安心・安全は何にもまして最優先とし「疑わしきは販売      伊勢丹でお買上げいただいた商品の品質に関するご相
せず」を基本方針に、商品全般にわたる品質の向上・改                「消費生活相談所」を1972年に
                               談に応じる窓口として、
善を図るとともに事故の防止を徹底するため、1936年     設置しました。消費生活アドバイザー、消費生活コンサ
に商品試験室を開設。2001年に品質管理室に改称し、     ルタント、繊維製品品質管理士などの資格をもつ7名の
そのなかに繊維担当・衛生担当・計量担当を設置して       コンサルタントが、年間約2,000件のご相談に対応して
お客さまの視点に立った品質管理を実施しています。       います。 第 三 者 的な
                               立場で公正に判断し、
品質管理    商品に関しては法令遵守をもとに伊勢丹の    専 門 的 な 立 場から助
標準規格または基準、仕入基準を設定し、お取引先と       言、提言、情報提供を
売場、品質管理が三位一体となり、点検活動、情報の共      行なうなど、信頼でき
有化、研修・教育での啓発活動を進め、品質管理レベル      る相談窓口として幅広
の向上にも努めています。また万一事故などが発生し       い評価を得ています。
た場合には、行政や外部機関と連携をとり、その原因
                               相談の流れ
究明、迅速な対応、再発防止に尽くしていく体制をとっ
ています。                                       お答え・アドバイス
                                                    ●
                                         ご意見・ご相談
                                         ●
                                お客さま                          売場

                                       ● ご意見・     お客さまからの ●
                                          ご相談     ご意見・ご相談
                                                売場からの相談 ●


                                                            ● お客さまへの
                                  お答え・                        お答え・アドバイス
                                  アドバイス ●               ● 売場への助言
食品従事者に対する衛生教育の様子   外部機関による
                   店舗での商品点検



                                                        商品検査等
表示管理    お客さまの関心の高い食品については、店               消費生活相談所                  品質管理室

頭商品だけでなくプライスカードやpopまで、アイテム
別に該当法律や自主基準に基づいた適正表示を実践し
ています。表示不備のあった売場に対しては「注意指導      「iso9001」＊●
                                         4 認証の継続                           ＊●
                                                                            4 iso9001
                                                                           iso（国際標準化機構）が
カード」を発行し、改善事項をフィードバックする体制を     伊勢丹グル ープの物流を担う（株）伊勢丹ビジネスサ                   定めた「品質管理および品
整え、徹底管理に努めています。                ポートは、2001年に百貨店業界で初めて「 iso9001 」             質保証に関する国際規格」
                                                                           のひとつ。業務品質を維持
本支店で販売している繊維製品や、雑貨品に貼付して       品質マネジメントシステムの承認を取得し、その後も定                   する管理体制の一連の仕組
                                                                           みに対して国際基準で評価
いる取扱い絵表示・組成表示等の法定表示点検は、売       期審査において登録の承認を得ています。
                                                                           するもの。
場ごとに年 2 回実施。特に伊勢丹オリジナル商品（オン    2006年度は、歳暮期の最大ピーク 5 日間に、物流セン
リー・アイや直輸入品）については重点的に点検してい      ターの簡易包装業務を深夜まで実施し、お客さまへの
ます。                            お届け日数をさらに短縮したことで、お問合せ件数が
                               約12%減少しました。
関連会社・提携店等へのグループ支援     検査機能のな   直輸入衣料品の検査工程では、x線tv検査装置を導入
い店舗に対し商品検査を受託するだけでなく、関係情       し、より高い精度で危険物や異物の混入を発見し、取り
報の提供や要請に基づき点検活動を実践しています。       除くことが可能になりました。さらに検査結果を営業部
                               商品担当者へフィードバックすることで異物混入の未然
                               防止と、継続的改善に役立てています。

快適で安全な店舗空間の提供
                                   1 の考え方を導入し、
                      「ユニバーサルデザイン」＊●



 p       oint          より多くのお客さまに快適に安心してご利用いただける店づくりを進めています。
                       2006年は本店地下の段差解消や、耐震補強工事などを実施。
                       さらなる安心と快適な空間の提供に努めています。



                       人にやさしい店づくりを目指して
＊●
 1 ユニバーサルデザイン
年齢・性別・体格・障がい
などに関係なく快適である
よう配慮された施設、サー
ビス、社会を目指す考え方。




                                                              ハートフルステーション（府中店）   立川店のメイン通路（センターモール）



                                                              ハートフルステーション（立川店・松戸店・府中店・相模原店）
                                                              お客さまのご要望にお応えし、シルバーライフのお手伝
                                                              いショップとしてオープンしたハートフルステーション。

＊●
 2「特定福祉用具販売
                                                              2006年4月には各自治体より「特定福祉用具販売指定
    指定事業所」認定                                                  事業所」に認定＊●
                                                                      2 されました。
介護保険法の改定に伴い、
                       本店地下エスカレーター   地下鉄から来店されるお客さまの利便性が向上。
立川店・松戸店・府中店は                                                  ゆったりとした着やすい洋服や軽くてはきやすい靴など
2006 年 4 月 1 日、相模原店                                           の衣料品・服飾雑貨、健康維持のための食品や健康器
は 5月1日に認定取得。
                                                              具など、従来の介護商品のカテゴリーにとどまらない豊
＊●
 3 ハートビル法
                       本店地下フラット化とエスカレーター設置                    富な商品を揃えています。また立川店では、社会福祉
高齢者や身体障がい者、そ
の他日常生活・社会生活に           本店では1936 年の増床以来、本館地下 1 階食品コー           協議会の協力のもと、相談カウンターを常設し、介護、
身体 の機能上 の制限を受
                       ナーの一部に段差がありましたが、2005 年 8 月から段          福祉、余暇などのご相談を受け付けています。
ける人が、円滑に利用でき
る建築物の建築促進を目的           差のないフロアを実現するための床下げ工事をスター
として、1994年に制定され
                       トし、2006 年 11 月にフラット化が完了しました。同                 3 対応
                                                              ハートビル法＊●
た「高齢者、身体障がい者
等が円滑に利用できる特定           時にお客さまの利便性向上のため、本館地下 1 階の地             多摩地区の百貨店で初めてハートビル法の認定を受け
建築物 の建築 の促進に関
                       下鉄との連絡階段に新たにエスカレーターを設置し、               た立川店では、車椅子・ベビーカーでもスムーズに往
する法律」の略称。
                       店舗への入り口も自動扉に変更。地下鉄中央出口のエ               来できる幅約 6 m のメイン通路をはじめ、出入り口や階
＊●
 4 オストメイト
人工肛門や人工膀胱を持
                       レベーター利用と併せ、地下道からの店内への誘導が               段、エレベーター、化粧室、駐車場などあらゆる設備へ
つ人々のこと。                スムーズになりました。                            の配慮がなされています。




各店舗のサービス一覧              本店   立川店 吉祥寺店 松戸店     浦和店 相模原店 府中店

      車椅子の貸出し
      車椅子用トイレ
             4 対応トイレ
      オストメイト＊●
      多機能フィッティングルーム
                                                              1          2       3         4
      ベビーカーの貸出し
      ベビー休憩所                                                  1 車椅子の貸出し（全店舗） 全店に自走式、介護式の車椅子をご用意。
                                                                  店頭でお申し出いただくほか、お電話での予約も承っています。
      ベビーキープ付トイレ
                                                              2 多機能化粧室（本店） 車椅子・ベビーカーで入室でき、多目的シートや
      育児相談
                                                                  幼児用便座、柔らか便座などを完備しています。
      ハートフルステーション                                             3 多機能フィッティングルーム（本店） 室内のスペースは通常の約４倍。
      シルバーショッピングカート                                               段差をなくし、車椅子からの乗換えを補助するボードやベンチを設置し
                                                                  ています。
      視覚ガイド
                                                              4 簡易筆談ボード（5店舗） お客さまのご要望に合わせ、筆談での対応
      簡易筆談ボード                                                     が可能な筆談ボードを案内所に用意しています。

安心できる店で
耐震改修工事進捗状況                                  従業員の教育と防災対策
現行の「新耐震設計基準」施行前に建てられた店、建物
について「耐震改修促進法」に従って必要な耐震診断を                   防火初期対応    新入社員の防災意識を高めるため、四
行ない、耐力が不足の場合は耐震補強工事を実施。改                    谷消防署の指導のもと、消火器・消火栓の取扱いや煙
修により大規模地震に見舞われても倒壊、崩壊の危険                    体験ハウスを使った消火訓練教育を行ないました。4日
の少ない店舗を目指し、全店で店頭と連動しながらの                    間にわたり、約200名が参加しました。
補強工事を行ないました。 2002年 11月から工事を行
                                                                                      ＊●
                                                                                       5 バイスタンダー
                     なっていた本店本館でも            地震震動体験     2006年 6月、清水建設（株）技術研究             （by stander）
                     約 2 5 0 か 所 を 補 強し 、   所にて地震震動体験会を開催。43名が参加し、ビデオ                 救 急 現 場に居 合わせた人
                                                                                     （発見者、同伴者等）のこと
                     2007 年 2月に工事を完         での講習の後、大型三次元震動台に乗って阪神淡路大                  で、救急車到着までの時間
                     了。これにより本支全店            震災級の揺れを体験しました。地震発生時の安全への                  に救命 のための心肺蘇生
                                                                                      法等の応急手当を適切に行
                     で「耐震改修促進法」の            対応を再確認する良い機会となりました。                       なうことで、救命率を格段
ダンパー 振動エネルギーを消散させ、                                                                    に伸ばせる人員のこと。
                     基準をクリアしました。
     衝撃や振動の振幅を軽減。
                                            防犯講習会    本店の販売員の防犯意識向上のため、                ＊●
                                                                                       6 自動体外式除細動器

アスベスト対策                                                                                 （aed）
                                            2006年4月に四谷警察署の指導のもと、
                                                               （株）伊勢丹ビ
                                                                                      国内で非常に多い心臓突然
店舗のアスベスト調査を2006年2月に完了し、安全性                  ルマネジメントサービスは本店で防犯講習会を開催。                  死、なかでも特に多いのが
                                                                                      心室細動（ 心臓の痙攣 ）に
を確認しています。これからも定期的な空気環境調査                    万引きやスリ・置き引きへの対策について学びました。
                                                                                      よるもので、発生した場合
を実施するとともに、計画的に除去・封じ込めを行ない、                                                            は早期の除細動（痙攣を止
                                                                                      めること）が救命の鍵とさ
良好な環境の保持を図っていきます。                           特例認定   消防署により、本支店の建物および消防設
                                                                                      れる。
                                            備などの適切な維持管理や、従業員の安全教育訓練の                  aed は簡単で確実に操作
                                                                                      できる機器で、コンピュー
                    5 による応急手当
バイスタンダー（その場に居合わせた人）＊●                       継続実施など自主防災管理体制の維持が認められ、3
                                                                                      タ作動によって自動的に心
     （財）東京救急協会が提唱するバイスタン
伊勢丹では、                                                    （防災優良認定証）を
                                            年ごとに交付される「特例認定」                           電図を判読し、必要な場合
                                                                                      のみ電気ショックによる除
ダーの考え方に基づいた従業員教育に力を注いでいま                    受けています。                                   細動を指示する。
す。救命効果を向上させるには、救急隊到着までに行な
う応急手当が最も重要であるとの認識から、従業員への
普通救命講習を実施。本店では伊勢丹従業員の約30%
                  が受講し、東京消防庁から
                  『救急講習受講優良証』の交
                  付を受けました。また 2006
                  年8月には、応急手当後の対
                  処として本支店に自動体外式
                  除細動器（ aed）
                           ＊●6 を設置
                                            防火初期対応の訓練教育（煙体験）             地震震動体験
                  し、救急救命への対応力強
                                            普通に通り抜けた場合と、ビニール袋に空気を入れてか    手摺りにつかまっていないと振り落とされてしまうほどの揺
店内に設置されたaed（本店）   化に努めています。                 ぶった状態で通った場合とを比較しました。         れを体感。




                                                                        stakeholder’s vo ce
耐震補強工事施工業者
                         清水建設（株） 東京建築第二事業部 工事長       桶屋 正好氏

店舗の営業を継続しながら工事を進めるうえでは、安全対策への十分な配慮が重要です。そのた
め、工事期間中は営業部の理解と協力のもと、毎閉店後に工事区画ごとの什器を移動し、翌朝再び
売場に什器を戻す作業を繰り返しました。
閉店後の作業では埃を売場に出さない配慮をし、翌朝の開店に際しては、小さなビスひとつさえも残
していかないよう作業後の確認を徹底しました。何よりも来店されるお客さまにご不便をおかけし
ないことを第一に、日中の工事囲いの見回りなど、常に安全対策にも気をつかいました。苦労も
ありますが、つくったものがお客さまに感動を与えた瞬間には、やってよかったなと喜びを感じます。
                                                                搬入ルートを確保し、十分な養生をして耐震壁を運搬しました。

多様性を生かす職場づくり
             少子・高齢化に伴う労働力人口の減少などが社会問題化するなか、持続可能な社会の形成には、



p   oint     女性、高齢者、障がい者など多様な人々の活躍が不可欠であると考えています。
             伊勢丹グループは、雇用における多様性の確保に努めるとともに、
             仕事と家庭の両立など、多様な働き方を尊重し支援しています。



             多様な雇用制度
             従業員数の現況
                                             （2007年4月現在）    メイト社員制度    販売サービスの向上、差別化と売場
                                                            の自主運営の推進を目指し、1998年から導入している
                                従業員数（社員）：   3,701  名        店頭販売を主業務とする契約社員制度です。主に、衣
                        男性      平均年齢：41歳0か月／平均勤続年数：20年0か月
                                                            料品、化粧品の販売を担当し、2002年からは店頭リー
              女性        43.6%
                                                            ダーへの登用も行なっています。
              56.4%             男性：1,613名
                                平均年齢：42歳4か月／平均勤続年数：20年3か月   さらに、外商（ 2001年4月〜）、事務（ 2005年10月〜）
                                                            の専門領域を追加し、2005 年からは社員への登用制
                                女性：2,088名                   度を開始するなど、活躍の場が広がっています。
                                平均年齢：40歳0か月／平均勤続年数：19年9か月


             3%                                             再雇用制度   2000年から社員に対して、定年後の再雇
                                     社員            3,701名   用により65歳まで雇用の場を提供する「エルダー社員
              38%       45%          メイト社員         1,157名   制度」を導入しています。勤務形態は変動時間勤務と
                                     サムタイマー社員      3,124名   し、そのなかで職務とのマッチングを図っています。
                  14%
                                     その他             252名   2007年4月現在、179名が在籍しています。
                                     合計            8,234名   また2006年4月からは、サムタイマー社員、メイト社員
                                                            も65歳までの就業が可能になりました。
             サムタイマー社員制度 「人的生産性の向上」のため
             1988年に導入した制度で、必要な時間と場所に適した                     障がい者雇用 「その障がいを見るのではなく、能力を
             人材を配置しています。契約社員での雇用で、週の実                       見よう」を基本理念に、障がい者が十分に能力を発揮で
             働時間は12〜35時間としています。店頭では販売や販                     きる職場環境の整備、適切な職務の提供にも力を注い
             売補助・posオペレーター・店内案内などを、その他                      でいます。2007年6月1日現在、関連会社を含めた伊勢
             の職場では電話案内や商品運搬・軽作業・事務係など                       丹グループ全体では約200名の障がい者が働いており、
             を担当しています。                                      雇用率は2.0%に達しています。




特例子会社（株）伊勢丹ソレイユ                  障がい者の「働きたい」という気持ちを、伊勢丹の力に

                                                                    就業・生活支援センター wel‘s tokyo
“障がい者に対して、配慮はするが優遇はしない ”。このような基本姿勢に基づいて障がい
                                                                    副センター長   堀江 美里氏
者雇用を推進する（株）伊勢丹ソレイユを 2005年 1月に設立しました。 2006年度末現在、
同社には知的障がい者を中心に23名の障がい者が勤務。うち18名が重度の障がいをもっ                           働きたい障がい者と、それを必要とする企業。
                                                                    そ の 橋 渡し役として、
                                ていますが、それぞれの特性を生かしながら、
                                                                    定着支援を図るのが私
                                ギフトボックスの作成や入金票づくりなどの販売
                                                                    たちの主な仕事です。
                                支援業務、伝票の仕分けや dm封入などの管理              障がい者のまじめな仕
                                サポート業務を行なっています。以前は各売場で              事ぶりは経営陣からも
                                接客の合間に行なっていた付帯業務を担うこと               高く評 価 され て おり、

                                で、売場は本来の接客業務に集中でき、生産性               かけがえのない戦力に
                                                                    なっていると思います。
                                も向上しました。また、社会的使命を認識し、社
                                会貢献の実践にもつながっています。

ワークライフ・バランス
仕事と家庭の両立支援                       伊勢丹の両立支援制度                                         ＊●
                                                                                     1 支援制度の利用実績
                                                                                     （2007年4月現在）
伊勢丹グループでは女性が従業員の過半数を占め、在          社員対象         メイト社員・サムタイマー社員対象          メイト社員対象

籍する女性社員の約 20 %が育児休職の取得経験者で       導入年度と制度                制度内容および法定基準                 育児休職制度
                                                                                          延べ 1,244名
す。こうした実績＊●
         1 を踏まえ、各種支援制度のさらな
                                 1956年（昭和31年） 産前産後8週間の有給休暇。国内でも先駆的な導入                         （68.2名／年）

る充実と浸透を図り、積極的な支援を行なっています。        出産休暇制度                 法定基準：産前6週間産後8週間（産後は6週ま      育児勤務制度
                                                             で就業禁止）有給の義務なし                     延べ 665名
                                                                                              （47.2名／年）
                                 1971年（昭和46年） 満4歳未満の子1子につき3年まで。子の数に応じ
イセタン・ワーキングマザー・セミナー    伊勢丹では育     育児休職制度       た法の年数と4年のいずれか長い期間取得可                  育児シフト勤務制度
                                              法定基準：1歳に達する日まで                                延べ 96名
児休職後の職場復帰にあたり、年2回のセミナーを開催
                                 1982年（昭和57年） 1対象家族につき1回、1年まで取得可                    子の看護のための休暇
しています。休職中に変更された諸制度のフォロー教         介護休職制度                 法定基準：3 か月まで
                                                                                           延べ 63名

育とともに、復帰直後の不安について経験者から体験                                                            介護休職制度      延べ 49名
                                 1989年（平成元年） 1日5または6時間の短縮勤務。1子につき小学校
談やアドバイスを聞くことのできるコミュニケーション        育児勤務制度                 に就学するまで。育児休職と合計で最長8年まで      介護勤務制度      延べ 94名
                                                        取得可。子が3歳になるまで期間延長可
の場として、2006年は合計44名が参加しました。                               法定基準： 3 歳未満まで勤務時間短縮等の措置        （   ）内は過去 5 年間の
                                                              義務づけ                          平均年間利用者数

                                 介護勤務制度                 1日5または6時間の短縮勤務。
ワーキングマザー情報交換会 育児中の従業員がそれ                                1 対象家族につき1 回、1年まで取得可
ぞれの悩みや情報を分かちあうことにより、キャリアの                               法定基準：介護休暇と合わせて3か月まで

活性化を図っています。2007年2月の開催では、フルタ      2001年（平成13年） 小学校3年生までの子を持つシフト勤務者対象。
                                 育児シフト勤務制度                     「早番固定」の選択可
                                                        残業は原則なく、
                   イムに復帰した 社
                                 2002年（平成14年） 育児休職からの復職者と休職者を対象に行なう
                   員がオブザーバー      復職者セミナー      法定基準：努力義務
                                 （イセタン・ワーキングマザー・セミナー）
                   として参加し、実体
                                 2003年（平成15年） 小学校就学前の子の看護のための無給休暇。
                   験に基づいた有益      子の看護のための休暇             年5日まで取得可

                   な情報を共有する      伊勢丹                    メニューに育児サービス利用補助、介護サービス
                                 カフェテリアプラン              利用補助あり。
                   ことができました。                            自己負担額50%までがポイント補助の対象

                                 2005年（平成17年） 満 1歳未満の子の育児のために取得可（一定の
伊勢丹カフェテリアプラン（ i-cafe ） 個人のニーズに   育児休職制度                 条件を満たす場合には満1歳 6か月まで延長可）

合わせて福利厚生メニューを選べる制度で、2003年か       介護休職制度                 対象者 1 人の介護につき通算 93 日まで取得可
                                                        （対象者は社員と同じ）
ら導入しています。あらかじめ個人に付与されたポイン
                                 2006年（平成18年）
トの範囲内で、生活支援、安心、キャリア支援、コミュ        育児休職制度
                                                        社員と同様の制度に改訂
ニケーションなど様々なカテゴリーで構成されたメ          介護休職制度

ニューを自由に選択して利用することができます。




                                                                       stakeholder’svo ce
                                                                                    両立支援制度利用者
                                 md統括部紳士統括部（バッグ&ラゲッジ担当）
                                                                          （育児休職1年取得→育児勤務1年目）
                                 石川 麻弥
（株）伊勢丹ソレイユ
                                 会社からの「育児休職制度」の説明や、同じ売場の経
主任（指導員）笹谷 裕子
                                 験者から話を聞いていたので、子育てをしながら働く
以前から福祉関係の仕事に興味があり、社内公募を利用        ことに不安はありませんでした。実際は休職前と全く
して指導員の仕事に就きました。                  違う職場への復帰となり、育児（短時間）勤務というこ
障がい者の皆さんと協働するうえ                  ともあって慣れるまではブランクによる葛藤もありまし
で大切にしていることは、普通に                  たが、自分に今できることは何かをもう一度見直し、ス
接する、特別扱いをしない、どん                  タンスを変えて取り組むことで、やりがいにつなげるこ
な仕事でもまずやってもらうとい                  とができました。休職中は子供との時間がとれ、お給
う3 点です。一人ひとり違うのは                 料や健康保険など生活面でのサポートも充実していま
障がい者も健常者も同じであると                  したし、実際は1年で復帰しましたが、3年まで休職で
いう認識が、とても重要だと思い                  きるという制度は心強いですね。
ますね。

仕事を通じた自己実現のために
                        働く人それぞれのライフスタイルを尊重し、



  p       oint          仕事を通じて自らの能力を発揮できるよう継続的な支援を行なっています。
                        2006年は、委員会の開催や社外講師を招いての講演を通して、
                        今後取り組むべきポジティブ・アクション＊●
                                            1 の方向性を確認しました。




                        自律的なキャリア開発
＊●
 1 ポジティブ・アクション          社内支援制度                         社員へのキャリアパス
固定的な性別による役割分
担意識や、過去の経緯から            伊勢丹グループでは、会社主導のキャリア開発だけで       2005年より、リーダー職を担うメイト社員のなかから、
男女労働者 の間に事実上                               （市場価値
                        なく、各人が自律的にエンプロイアビリティ           一定の条件を満たし、リーダーシップを発揮できる自律
生じている差があるとき、
それを解消しようと企業が            ある能力）を高め、自らのキャリアを能動的に選択でき      性の高い人材を、社員に定期採用する仕組みを導入し
行なう自主的かつ積極的な
                        るよう、機会と手段と環境を提供し支援しています。       ました。 2007年 4月に 8 名を加え、初年度との合計で
取組みのこと。 1999 年に
施行された「改正男女雇用            2001年に導入した「チャレンジキャリア制度」には、会    16名を社員として採用しています。
機会均等法」で、ポジティ
                        社側の人材ニーズに基づき、能力と意欲のある社員を       また、これに先駆けて1998年から、販売職に関するサム
ブ・アクションに関する項目
が新設され、企業の積極的            公募する「社内公募制度」と、ポジティブなキャリア転      タイマー社員からメイト社員への登用を行なっています。
な取組みが促されている。
                        換の希望者に機会を提供する「チャレンジ申告制度」
                        があります。個人にとっては自らの能力開発や、能動
                        的なキャリアプランを実践する好機であり、会社にとっ
                        ては必要な人材の確保、意欲・期待成果の高い人材配
                        置の促進につながっています。
                        また 2002 年から、
                                   「自己への気づき」と「自分のキャリ
＊●
 2 cld研修                ア&ライフデザインを考えること」をテーマとした「cld
「 cld 」はcareer & life   研修」
                          ＊●2 を労使で共催しています。
designの略。
会社と個人との関係が変化
し、従業員の自律的キャリ                                           2007年4月の入社式
                        ポジティブ・アクションの実践   伊勢丹グループは、多
ア開発の必要性が高まって
いることを受けてスタート            様な人材がそれぞれにもつ力を最大限に発揮できる環
した。労働組合が実施して
                        境づくりに努めています。その一環として、2003年に
いたトータルライフプラン
研修と統合し、28歳・33歳・         設置された「ポジティブ・アクション推進委員会」が中心
38歳のタイミングで実施し
                        となり、あらゆる局面での男女差別を撤廃するための
ている。
                        「意識・風土改革」、女性の継続就労と能力発揮の促進
                        を図る「制度改革」の両面から、積極的に自己改革を推
                        進しています。
                        2006年11月には第3回ポジティブ・アクション推進委員
                        会を開催し、上司の意識向上の重要性と、女性が男性と
                        同等にチャレンジできる風土づくりに取り組んでいくこ
                                                       ポジティブ・アクション推進ポスター
                        とを確認しました。



f cus
                           ポジティブ・アクション推進委員会拡大版の開催

                           2006年を人事制度の定着化と運用の徹底を図る年度と位置づけ、管理職および役付者を対象としたセミナーを開催し、
                           マネジメントや意識向上に努めてきました。こうしたなか、第 3 回ポジティブ・アクション推進委員会の終了後、委員会の拡
                           大版と称して、元厚生労働省雇用均等・児童家庭局長、現（株）資生堂取締役執行役員の岩田喜美枝氏に講演をしていただ
                                                （株）資生堂の取組み事例など、今後取り組むべき方向性を学ぶ良い機会
                           きました。日本の企業で働く女性の現状と課題、
                           となりました。

                           岩田喜美枝氏

生きいきと働くために
                     伊勢丹グループで働くすべての従業員が心身ともに元気に業務を遂行できるよう、



p       oint         早くより一括した健康管理に取り組んでいます。
                     規則正しい生活の推進や、気軽に相談できる機会の導入など、
                     病気になる以前に元気を取り戻せるよう努めています。



労働安全衛生の取組み
元気に働くためのメンタルヘルスケア                               メンタルヘルス予防教育     不規則な勤務形態によって
伊勢丹グループでは 、1976 年に伊勢丹健康管理セン                     生じる生活リズムのズレは、ストレス蓄積の原因でもあ
ターを開所して以来、すべての従業員の健康管理を一                        ります。伊勢丹グループではストレスによる悪循環の予
括して行なっています。1977年には、他社に先駆け「こ                     防策として、規則正しい生活習慣の実践を呼びかけて
ころ」の健康管理をスタート。「健康な人を健康のまま                       います。脳を働かせ一日の身体のリズムをつくり出す毎
に」の理念のもと、病気の予防と早期発見に積極的に                        朝の食事を大切な要素ととらえた「脳にはご飯」運動や、
取り組んでいます。                                       現代の人間関係の希薄化がおよぼす職場への悪影響を
                                                考慮し、職場で気軽に声をかけ合い、報告・連絡・相談

            健康な人を健康のままに                         を声に出していくことを推進する「あいさつ運動」など
                                                具体策に取り組んでいます。

why           伊勢丹式こころの健康づくり
                                                メンタルヘルス不調予備軍への対応       伊勢丹グループ
                                                では “メンタルヘルス不調予備軍は病気ではない ”とい
                                                う視点※ から、専門家によるカウンセリングではなく職
whom             集団                   個人
                                                域で求められる対応方法を模索し、電話で気軽に相談
                                                できる窓口「ハーフタイム」を設置しました。相談者に
          健診時          要請時
when    （年間ルーティーン）     （企画）
                                      随時
                                                対しては、抑えていた感情や思いを自覚し表出できる場
                                                の提供と、具体的な問題解決の提案や助言を行なって
how      ヘルスデザイン      ヘルスゼミ         ハーフタイム
                                                います。この取組みにより、相談件数は増加傾向にあ
(who)   （ヘルスデザイナー）   （ヘルスデザイナー）    （ヘルスデザイナー）
                                                るものの、対応期
                                                間は短期であるこ
           教育            提案           支援
                                                とが多く、症状の
what      グループ指導     50〜100人程度対象     話を聞く
          個人参加型      自己と部下の健康        病院紹介
         価値観の共有化                      など
                                                軽快・重症化予防
                                                に効果を上げてい
                                                ます。
                                                ※本人の状況により病院受診が適当だと判断される場合には、病院紹介を
           元気！（こころの健康保持・増進）                      行ないます。




                                                病休者を対象とした復職支援システム       お客さまへの
2004年からは、メンタルヘルス予防教育、メンタルヘ                      サービスが中心となる接客業では、従業員が心身ともに
ルス不調予備軍への対応、病休者を対象とした復職支                        元気であることが不可欠です。復職に際しては、主治医           ＊●
                                                                                     3 ヘルスデザイン
援システムの導入など、職場と直結した対策を推進して                       の復職許可が下りた後に行なうメンタルヘルス専従の産              プログラム
                                                                                    看護師やヘルスデザイナー
います。定期健診時のヘルスデザインプログラム＊●
                       3の                       業医、産業保健スタッフによる面接を重視し、職場の管           が 受 診 者 の 様 子をうかが

実施や、支店や関連会社からの要請に応じて実施する、                       理監督者に至るまで復職者の労務管理上の情報を共有            い、日常の生活習慣に関す
                                                                                    る確認も含め、歯の健康・
マネージャー職以上に対する自己と部下に対する健康                        するなど、本人の十分な回復を様々な視点から見極め            高脂血、タバコ、肥満など

                                                ています。                               をテーマに注意を促すこと
づくりの研修など、きめ細かな対応を行なっています。
                                                                                    で、疾病予防につなげるた
                                                                                    めのプログラム。

ゆたかな実りで報いるために

p     oint     堅実で健全な企業活動を実践し、自らの実像を公平、正確かつ迅速に伝えることによって、
               さらなる信用と信頼を得ること、そしていつまでもご支持をいただける関係づくりを目指しています。




               株主還元
               業績に連動した配当政策                               株主ご優待制度の充実
               伊勢丹は、株主に対する利益配分を経営の最重要政策                  2002年7月から、個人株主など一般投資家の方が株式
               のひとつと認識し、安定的な配当水準の維持を基本方                  を購入しやすいように、1,000株単位から100株単位へ
               針としながらも、業績連動的な配当の考え方を取り入                  と売買単位の引き下げを行なっています。それに伴い、
               れ、株主の皆さまに対する利益還元の充実を図ってい                  株主となられた方々に、お買物を楽しみながら伊勢丹
               ます。                                       へのご理解・ご支援を一層深めていただけるよう、充実
               長期安定的な配当として1株当り年間10円の配当を継                 した株主ご優待制度を設けています。
               続的に実施するとともに、事業成果として、伊勢丹単体
                                                         株主の状況（2007年3月末現在）
               の 当 期 利 益が 100 億 円を 超 過した 場 合 は超 過 額 の
               30%相当額を配当原資に加えて配当します。2006年
               度の期末配当は1株につき9円、中間配当5円と合わせ、
                                                         総株主数：    53,449      名


               当期の1株当りの配当金は14円となりました。                    個人株主数の推移
                                                         株式総数に占める個人所有の割合                 個人株主数      （名）
＊●
 1 配当性向
当期利益（当期純利益）の   （年度）          2004      2005      2006    ’04   14.9%       20,888
うち配当金としてどのくら
い支払われているかを百分
               配当金           12円 ※    14円        14円
                                                         ’05   16.3%            27,288
率で表したもの。       配当性向＊●
                    1       22.12%   16.80%     17.00%
税引前当期利益（税引前当                                             ’06   16.5%                     42,098
期純利益）がベースになる   ※2004年度は単体で経常利益、純利益で過去最高益となり、1株につき2円
こともある。また、配当支    の特別配当を実施。                                ’07   17.4%                              52,454
払率とも呼ばれる。      ※2005年度、2006年度の配当性向は連結となっています。




               株主ご優待制度の内容


                 100 株以上ご所有の株主に「株主お買物優                            株主お買物優待券（100株以上）
                   「株主ご優待クーポン券」
                 待券」          「クイーンズ                             ● 現金による合計 3,150円（消費税を含む）以上のお
                 伊勢丹 株主お買物優待券」を、加えて1,000                          買物を10%割引（一部除外品あり）
                                                見   本
                                                                 ● 所有株数に応じて3〜60枚発行
                 株以上ご所有の株主に「株主お食事ご利用
                 券3,000円」を発行しています。
                                                                  株主ご優待クーポン券（100株以上）
                                                                 ● イートパラダイス、伊勢丹会館（レストラン・喫茶・
                 郵送時期（年2回）                                        美容院のみ）で現金による3,150円（消費税を含む）
                                                見   本             以上のご利用を10%割引、駐車場の無料駐車時間
                 3月末日現在の株主：7月上旬
                                                                  を 1 時間延長など
                 9月末日現在の株主：12月上旬
                                                                 ● 所有株数に応じて1冊〜2冊発行
                 適用店舗                                             1冊の内容：
                 伊勢丹本支店、静岡伊勢丹、新潟伊勢丹、                              ご優待クーポン券10枚 ＋ 駐車場時間延長クーポン券6枚

                 小倉伊勢丹、ジェイアール京都伊勢丹
                                                                  株主お食事ご利用券 3,000円（1,000株以上）
                 ※「株主お食事ご利用券 3 , 000 円」は、伊勢丹
                                                                 ● イートパラダイス、伊勢丹会館（レストラン・喫茶）
                   本支店、静岡伊勢丹、新潟伊勢丹、小倉伊勢
                                                                  におけるご飲食代金に充当
                   丹（ただし i’m 専門店街は除く）のみ         見   本
                                                                 ● 1,000株以上ご所有の株主に一律1枚発行
                 ※「クイーンズ伊勢丹 株主お買物優待券」は、
                   クイーンズ伊勢丹の各店舗
                                                                  クイーンズ伊勢丹 株主お買物優待券（100株以上）
                                                                 ● 現金による合計 3,000円（消費税を含む）以上のお
                                                見   本             買物を10%割引（一部除外品あり）
                                                                 ● 100株以上ご所有の株主に一律20枚発行

株主・投資家とのコミュニケーション
                                                                ＊●
                                                                 2 アナリスト
                                                                       業界分析、
                                                                企業の財務分析、
株主総会                             見やすくなった「報告書」                   経営者インタビューなどを
株主総会を、株主の皆さまと直接対話ができる貴重な         株主の皆さまとの重要なコミュニケーションツールのひ      もとに、株式の投資価値の
                                                                分析・評価を行なう。
機会と捉え、できるだけ多くの方にご出席いただける                  （中間期、期末期）の作成に当たっ
                                 とつである「報告書」                     多くの場合、証券会社や運
                                                                用会社の調査部に所属し、
よう開かれた総会を目指しています。2006年の第121      ては、冊子のサイズを一回り大きくし、文字も大きく、
                                                                アナリストが行なった企業
回定時株主総会には、約 900名の株主の皆さまにご出       よりわかりやすく内容を整理、グラフや写真を多用する      の分析・評価が、個人投資
                                                                       ファンドマ
                                                                家、機関投資家、
席いただき、伊勢丹について理解を深めていただく有         など、伊勢丹らしさをお伝えするための工夫を凝らして
                                                                ネージャーに提供されて運
意義な会となりました。                      います。                           用判断に活用される。


                                                                ＊●
                                                                 3 ir
投資家や株主に向けた情報開示                                                    （investors relations）
                                                                投資家向け広報。広く投資
投資家、株主の皆さまに伊勢丹の企業活動情報を知っ                                        家に対し、企業活動全般の
ていただくため、正確かつ迅速な情報開示に努めてい                                        理解を深めてもらうことを
                                                                目的とした活動のこと。
ます。 2006 年は半期ごとの機関投資家向けアナリス
  2 説明会をはじめ、年間に延べ 200 件以上の個別
ト＊●                                                             伊勢丹ホームページ
                                                                「ir情報」
取材対応を実施。個人株主には半期ごとに「報告書」を                                       http://www.isetan.co.jp/
お渡ししました。                                                        icm2/jsp/isetan/
                                                                financial/index.jsp
また、2007年からは日本語版、英語版、中国語版のア
                                                                ＊●
                                                                 4 sri
ニュアルレポートを発行しています。
                                                                  （社会的責任投資）
                                 sri（社会的責任投資）＊●4 ファンドへの組入れ      企業への株式投資において
                                                                従来の経営分析による投資
                                 伊勢丹のcsr活動が評価され、現在「日本sriオープ
                                                                基準に、社会・倫理・環境面
                                  「フコクsri」
                                 ン」      「企業年金連合会 コーポレート・ガバ     での取組みを加味した投資
                                                                行動のこと。
                                 ナンスファンド」など数社の sriファンドに組み入れられ
                                                                投資信託においてもsriを
                                 ています。今後もcsr活動を充実させ、企業価値の向      投資基準としたファンドが
                                                                        こうした
                                                                多く登場しており、
                                 上に努めてまいります。                    ファンドを一般にsriファン
                                                                ドと呼んでいる。

                                 sri 評価機関からの評価
                                「モーニングスター社会的責任投資株価指数」は、モー
2006年5月のアナリスト説明会
                                 ニングスター株式会社が国内上場企業3,600社のなか
ホームページにおけるir＊●
             3 情報の充実             から社会性に優れた企業と評価する150 社を選定し、
伊勢丹ホームページ上の「ir情報」においても、より多       その株価を指数化した国内初の社会的責任投資株価指
くの情報が得られるよう内容の充実を図るとともに、適        数です。伊勢丹は2006年の活動が評価され、2007年9
時適切な情報開示を行なっています。決算発表の内容         月現在構成銘柄150社のうち百貨店として唯一採用さ
を解説した「決算説明資料」をはじめ、最新のリリース        れています。
情報や企業情報もご覧いただけます。




                                                       vo ce
                                           stakeholder’s
 日本証券アナリスト協会
                            野村證券（株） 金融経済研究所 企業調査部
（小売業専門部会長）
                          消費産業調査室長 主席研究員   正田 雅史氏

伊勢丹は長期的なビジョンを明確に出していますし、日々の情報量という観点からも評価は高く、
日本証券アナリスト協会「ディスクロージャー優良企業選定」においても上位（2007年度 4 位）
                                              に評
                                                                ＊●
                                                                 5 roe
                                          ま
価されています。しかしながら、資本市場も変化しており、投資家の企業経営に対する要求は、
                                                                  （株主資本利益率）
すます厳しくなってきています。                                                 株主が投下した資本（株主
その点からも伊勢丹に期待するのは資本効率の引き上げです。2007年3月期のroe（株主資本                   資本）に対して、投資総期
                                                                間で企業がどれだけ利益を
利益率）
   ＊●5 は9.3%。世界の時価総額ベスト30にランクされる企業の平均は20%程度ですから、
                                                                上げているかを計る指標。
絶対水準をいかに上げるかということに一刻も早く取り組んでいただきたいと思います。                                当期純利益
                                                                計算式：              ×100
                                                                         自己資本

お互いの強みを生かしたコラボレーション

 p       oint          伊勢丹グループはお客さまの声をもとに、お客さまが求める商品を
                       共同で開発・販売する「コラボレーション」の姿勢を大切にし、お取引先との共存共栄を図っています。




                       絆から生まれたコラボレーション
                       創業120周年企画                               ヘルムート・ニュートン ミーツ コム デ ギャルソン展
                       2006年、創業120周年を迎えた伊勢丹では「人と人の             2006年 2月 8日〜21日の 2 週間、本店本館 1 階ザ・ス
                       絆」をテーマに数多くの取組みを行ないました。その                     〈コム デ ギャルソン〉のデザイナー川久保
                                                               テージにて、
                       なかで、お取引先との絆を具現化した様々な商品やイ                玲氏が敬愛する、20世紀を代表する世界的に有名な写
                       ベントを企画し、最先端の文化や芸術の発信にも挑戦                真家ヘルムート･ニュートン氏の写真展を開催。今回の
                       しました。                                   展示では、2004年の没後に発見された初公開のコラー
                                                               ジュ（作品）を含む約40点を大型パネルに引き伸ばし、
＊●
 1 visionaire                     1 49／decades（ディケーズ）
                       visionaire＊●                            迫力ある展示を行ないました。期間中、郷里ベルリンに
  （ヴィジョネアー）
1991 年にニューヨークで                            ヴィジョネアー 49 号は、       ある記念財団ミュージアムのオリジナルグッズや〈コム
創刊したヴィジュアル・マガ                               創 業から 120 年 間 常に   デ ギャルソン〉と〈ヘルムート・ニュートン〉の限定コラ
ジン。毎号異なるテーマと
装丁で、ファッション・イメー                              ファッションの提案をし        ボレーション商品の販売も行ない、人気を博しました。
ジとアートを表現し、世界
                                            つづける伊勢丹と、アー
的なファッションブランドの
ルイ・ヴィトン、グッチや日          ヴィジョネアー 49号          トから文 化まで 美 意 識     プライベートレーベル〈イセタンメンズ〉
本のコム デ ギャルソンな
                       の高い表現を常に提案しつづけるヴィジョネアーの集
どともコラボレーションを
行なってきた世界中に収集           大成として、創業記念日である11月 5 日に世界限定
家のいる媒体。
                       4,000部を発売しました。伊勢丹創業当時の1880年代            メンズ館誕生から3年を経た2006年9月、お客さまのさ
                       〜 2000 年代のファッションを 10 年単位＝decades        らなるご要望にお応えするために、正統派・高品質・高
                       （ディケーズ）で捉え、13 冊にまとめています。世界的に            価値をコンセプトに、プライベートレーベル〈イセタン
                       有名な写真家による撮りおろし写真やイラストレーター               メンズ〉を立ち上げました。国内外の優秀な生産者との
                       が作品を提供。過去に伊勢丹キャンペーンポスターを                商品開発、スタイル・素材・細部の仕上げにまでこだわっ
                       手がけたスティーヴン・マイゼルなども参加しています。              た商品提案など伊勢丹がこれまで培ってきた仕組みを
                                                               生かし、アイテムごとに商品担当者自らが考案したアイ
                                                               デアを、最も技術水準の高い専門業者に依頼すること
                                                               で、より独自性の高い商品を追求しています。2006年
                                                               度はビジネスシーン向け定番商品を中心に、メンズ館
                                                               内 9 ショップにて展開しています。


                                                               コラボレーションブランド〈cornice（コルニーチェ）〉
                                                               2005年秋冬から、伊勢丹と（株）三陽商会のコラボレー
                                                               ション新ブランド〈cornice〉を立ち上げ、伊勢丹本
＊●
 2 a・d・o
   all nippon                                                  支店 7 店舗とa・d・o ＊●
                                                                              2 加盟百貨店 11 社および（株）
   department stores                                           阪急百貨店で展開しています。伊勢丹の最大の資産で
   development
   organization                                                あるお客さまの声と（株）三陽商会の商品開発力を結集
  （全日本デパートメント
                                                               し、企画段階から両社が協力。一部の商品では、自然
   ストアーズ開発機構）
伊勢丹、松屋が主催してい                                                   界の様々な染料を使う（株）シオンテック社の染色技術
        「 エコーグ
た「 十一店会 」
                                                               を使用した環境にやさしい商品を展開しています。
ル ー プ 」を 母 体 とし て 、
1973 年に設立された日本
最大 の百貨店 の共同開発
機構。2007年4月現在、伊
勢丹を代表総合幹事店とし           ヴィジョネアー 49イベント会場
                       上）会場全景 下）作品を10年単位でディスプレイした展示
て、32社66店舗が加盟。

新しいビジネスモデルの開発
新しい取引形態の構築        欠品防止や販売機会ロスを解        〈アナ スイ〉ブランドライセンスビジネス＊●
                                                            4                  ＊●
                                                                                3 ユニットショップ
                                                                               伊勢丹の支店における顧客
消し、お客さまの満足につなげるため、2001年に、百             伊勢丹と〈アナ スイ〉は、1994年の「解放区」での日本            満足向上と収益力拡大のた

貨店とアパレル企業の協力で新しい取引形態（コラボ                                 初 上 陸 を きっか け に 、     め、2000年に支店で展開を
                                                                               スタート。支店のお客さまの
レーション取引）が策定されました。百貨店側の発注                                 1996 年に日本でのライセ        声を反映し、品揃え、販売、
                                                                               展開などすべてにわたって
と一定の在庫引き取り責任、アパレル企業側の受注と                                 ンス契約を締結。1997 年
                                                                               セントラルで遂行していく
生産・納品責任を契約上で明確にすることで、相互信                                 からはコレクションライン          仕組み。

頼関係を確立しました。                                              の〈アナ スイ〉ショップとラ
                                                                               ＊●
                                                                                4 ライセンスビジネス
2001年秋冬からa・d・o加盟店でのユニットショップ＊●
                            3                            イセンス商品の販売ショッ          店名、ロゴなどの商標・サー
                                                                               ビスマークの付与、店舗デ
展開を機に、他社に先駆けてコラボレーション取引を               プを展開し、2006年現在、サブライセンス契約を結ぶ
                                                                               ザインなどを一体化させた
導入。 2006 年現在、16 のユニットが、合計 23 店舗、       国内メーカーは13社、取扱いアイテムも化粧品や財布               コンセプトの提供、一定の
                                                                               地域での独占権 の付与等
157ショップに導入され、欠品削減をはじめとする着実             など雑貨を中心に17アイテムまで広がっています。伊               をまとめてパッケージにし
な成果につながっています。                          勢丹本支店を含む国内百貨店 83店舗、海外 39店舗に             て一定の対価と引き換えに
                                                                               使用許諾（ライセンス）契約
                                       加え、コレクションラインを輸入販売する（株）マミーナ              を結ぶビジネス方式。
食品ギフト・総合ギフトの統合           2003年から中元・歳   の直営店20店舗で展開しています。
暮の食品ギフトにおいて、伊勢丹と（株）阪急百貨店、
a・d・o参加企業が問屋やメーカーと協業して「商品・             （株）サザビーとのブランドライセンスビジネス
カタログの共通化」
        「物流の集約化」
               「情報の共有化」を               2005年伊勢丹と（株）サザビーは、国内外ブランドライ
図る「食品ギフト統合」をスタート。仕入れの集約やコ              センスビジネスを中心に、ライフスタイル全般にかかわ
スト削減による参加企業の収益向上とともに、欠品低               る商品販売を行なう（株）アイエスエルを設立。国内外
減や配送時間の短縮によるお客さま満足の向上を目的                           （株）サザビーの店舗展開
                                       の新規ブランド発掘を進め、
としています。 2006 年の参加企業は16 社、ハブセン          やライセンス生産のノウハウと伊勢丹の販路統制によ
ターは全国 5 か所、年間売上は約320億円となりました。           ブランドの独自性を高め、お客さま満足の向上を目
                                       り、
また同様の考え方で、儀礼ギフトの再構築を図る「総合              的としています。
ギフト統合」を2006年8月からスタートしています。


ギフト統合後の情報と商品の流れ

          情報の流れ            商品の流れ       2006年3月からは、フランスアパレルブランド「zading
                                       & voltaire（ザディック アンド ヴォルテール）」の独占輸入販
                  メーカー
                                       売およびライセンスビジネスをスタート。2006年8月よ
                     商品
百貨店                                    り本店本館2階、岩田屋、9月よりjr京都伊勢丹、名鉄
売上・配送情報   共   ハブ（hub）                  百貨店本店、その他路面店などの直営3店舗の計7店舗
          同                  宅     お
               センター          配     客   を展開しています。
百貨店       サ
          ー   ● 商品在庫積込み      業     さ
          バ   ● 商品梱包作業
                             者     ま
売上・配送情報   ー

百貨店                  商品

                  メーカー




                                                                               vo ce
                                                                   stakeholder’s
コラボレーションブランド協力会社（草木染め商品）
                                          （株）シオンテック   企画・生産部 課長   高橋 舞氏

シオンテックでは、草木染めの研究開発から商品の企画・生産までを一貫して行なっています。伊勢丹とのお付き合いは今年
で4 年目。ファッション部門のバイヤーさんからご連絡をいただいたのがきっかけでした。以来「肌にやさしい」
                                                   「アレルギー
の子にも安心」という声を多くのお客さまからいただき、順調に対応商品を増やしています。今後も、お客さまのナチュラ
ル指向に応え、石けんやテーブルクロス、ベッドカバーや壁紙などの分野にも商品開発を進めていきたいと思っています。

良き市民として
                       「地域密着の百貨店」を目指し、地域との共生に努めています。



 p        oint          2006年は、創業120周年を機に実施したチャリティイベントをはじめ、
                        新宿区「まちの先生見本市」への参加、吉祥寺店での記念企画開催などに取り組みました。
                        また、地震災害時の訓練などの地域活動にも積極的に参加・協力しています。



                        社会への貢献
＊●
 1 bpqc                「 bonds with designers 」チャリティtシャツ展         「eco bags save the earth」展開催 2006
「 bpqc」は「良品適価かつ
高感度」を意味するフラン            創業120周年テーマ「人と人との絆」にちなみ、世界で                年3月に（株）リクルートの協力をいただき、bpqc＊●
                                                                                            1
ス語の略。                   活躍するファッションデザイナー51名に、近年世界で多                にてオリジナルエコバッグ展を開催。レジ袋の代わりに
2000 年に本店本館地下 2
階に「生活提案フロア」とし           発している自然災害の被災地救済の支援メッセージや                  お気に入りのショッピングバッグを繰り返し使うことで、
て誕生。2006年からは「サ
                        イラストを寄せていただきました。2006年5月にはこれ               環境への負担を減らすこ
スティナビリティ」をコンセ
プトに「こころ」と「からだ」          らを転写した t シャツを期間限定で受注販売。多くの                とを呼びかけた結果、20
をサポートするライフスタ
                        お客さまにご協力いただき、期間中に合計8,656 枚を受              日間で1,700点以上お買
イルフロアとして生まれ変
わる。                     注し、7月に総額1,960万円を日本赤十字社に「ジャワ島              上げいただき、収益金約
                        中部地震災害救援金」の名目で寄付しました。                     270万円を（財）日本ユニ
                                                                  セフ協会へ寄付しました。


                                                                  吉祥寺店開店35周年企画 2006年11月に35周年を迎
                                                                  えた吉祥寺店では、感謝の気持ちを表わし開店35周年
                                                                      「 i love kichijoji」をテーマに、昭和
                                                                  祭を開催。
                                                                  30年代から現在に至る吉祥寺の写真をパネル展示した
                                                                  「吉祥寺のあゆみ写真展」のほか、吉祥寺地区の学校や
                                                                  団体による太鼓やダンスのパフォーマンス「 吉祥寺
                                                                  love ステージ」など「音楽の街・吉祥寺」にちなんだ
                                                                  様々な企画を開催しました。
                       「 chanel-maison d‘ art 」で若手芸術家を支援
                        2006年9月、シャネルが行なっている芸術家への支援
                        活動に賛同し、「 chanel-maison d‘ art 〜シャネ
                        ルと芸術家たちとの絆〜」を本店にて開催。期間中の
                        シャネル対象商品売上総額の 1 % 相当額約 200 万円
                        を、シャネル、伊勢丹がそれぞれ義援金として東京都歴
                        史文化財団に寄贈しました。
                                                                  吉祥寺のあゆみ写真展     吉祥寺の今と昔を写した写真展。




地域のイベント参加の一例
 本店                                 吉祥寺店                              府中店
● 大新宿区まつり           ● 新宿芸術天国        ● 吉祥寺春・秋のウェルカムキャンペーン              ● くらやみ祭 ● 商工まつり ● 府中けやきフェスタ
● 新宿エイサー祭           ● 花園神社例大祭 酉の市   ● 店外クリーン 駅前清掃 ● 地元の環境整備・防犯パトロール   ● 府中をきれいにする市民運動
● 新宿御苑 森の薪能         ● 新宿クリーン作戦
                                    松戸店
                                    ● 松戸まつり ● 松戸花火大会
                                    ● 松戸市クリーンキャンペーン
                                                                      静岡伊勢丹
                                    浦和店
                                                                      ● 静岡まつり   ● 商店街「夜店市」   ● 静岡市消費者協会への寄付
                                    ● 浦和まつり ● 調神社夏季例大祭
 立川店                                                                  新潟伊勢丹
                                    ● 浦和おどり ● さいたま市うなぎまつり
● 昭和記念公園花火大会                        ● 浦和レッズ優勝記念セール                    ● 新潟まつり大民謡流し   ● にいがた冬・食の陣「当日座」
● 立川諏訪祭り                            ● 駅前クリスマスイルミネーション                 ● 環境浄化・防犯活動    ● 商店街クリーン作戦 / 町内会クリーン作戦
● 立川よいと祭り                            （2006年クリスマスサッカー・ツリー点灯式）
                                                                      小倉伊勢丹
● 立川音楽祭
                                    相模原店
● 立川サンタクロースプロジェクト                                                     ● レディス防災リーダー研修会 ● わっしょい神社の開設
  クリスマスイベント                         ● 相模原納涼花火大会   ● 相模大野まんどうまつり       ● 地域清掃美化運動      ● わっしょいyosakoi 北九州2006

地域に根ざした活動
新宿三丁目の再開発                               地域やnpoとの連携      2007年1月、2006年に引き続        ＊●
                                                                                  2「d-pac」プロジェクト
                                                                                     disaster-
                                        き、千代田区と特定非営利活動法人 危機管理対策機構                    proactive community
                                        が主催する「 d-pac 」プロジェクト＊●
                                                             2 の「帰宅支援情               project
                                                                                     （災害に立ち向かう
                                        報共有訓練 &徒歩帰宅体験訓練」に、新宿区の協力企                    コミュニティづくり）
                                                                                 災害時に起こりうるあらゆ
                                        業として参加しました。
                                                                                 る状況を想定した対策を、
                                        東京直下型地                                   住民・企業・行政・ボラン
                                                                                 ティアがお互いの役割を明
                                        震が発生した
                                                                                 確にしながら、考えていく
                                        際に、都 心か                                  場を提供。

                                        ら自宅まで歩
                                                                                 特定非営利活動法人
                                        く人々の安全                                   危機管理対策機構
                                                                                 http://www.cmpo.org/
                                        を 守り、地域
                                        が 連 携して早
地下鉄副都心線工事現場視察（2006年3月）
                                        期帰宅を支援するための情報提供と共有化の訓練が行
2008年6年の開業に向けて東京地下鉄株式会社（東京              なわれました。
メトロ）が進めている地下鉄副都心線の工事現場を
2005年と2006年の2回にわたり視察しました。伊勢丹            企業理念に基づく様々な取組み
は新宿三丁目を中心とした街の活性化に、計画段階か
ら参加しており、地域の方々とともに建設促進や新た                イセタンショッピングバッグ売上の一部を寄付 レジ袋
な新宿の街づくりに向け、今後発生すると思われる諸問               や手付袋の削減を目的に2002 年から販売しているイ
題の解決に積極的に取り組んでいます。                      セタンショッピングバッグ。 2005 年の総売上枚数は
                                        10,506枚となり、売上金の一部を各自治体に寄付しま
地域イベントへの積極的な参加                          した。 2006 年12 月には
                                        新宿区環境土木部「 みど
新宿区「まちの先生見本市」            新宿区では地域と学校     りの基金」への寄付とし
との協働を目指し、新宿区にある企業や団体が「まちの               て、本店での売上の一部
先生」となり、環境活動や環境学習を推進する「まちの               （23万円）
                                             を中山新宿区長
先生見本市」を実施しています。伊勢丹は地域活動の                へ目録で手渡しました。
一環として、2006年2月の開催に初参加し、
                     「 ふろしき
の包み方教室」を開講。会場となった新宿区立東戸山                伊勢丹奨学会 （財）伊勢丹奨学会は1963年8月、二代
                           小 学 校には、朝                「修学可能な心身で、学力
                                        社長小菅丹治の遺志を継ぎ、
                           からたくさん の     優秀でありながら経済的理由により就学困難な学生ま
                           親子連れが訪       たは海外留学生に奨学金を与え、社会に有為な人材を
                           れ、熱 心に受 講    育成するとともに、あわせて国民生活の向上と商業の
                           していました。      発展に寄与する学術的研究に対し、研究資金の援助を
                                        与え、社会一般に貢献する」ことを目的に設立されまし

ふろしきの包み方教室                              た。 2006 年は30 名の大学生に対し、総額 1,080 万円
講師とともに伊勢丹社員もお手伝い。
                                        の奨学金を給付しました。


                                                                     stakeholder’svo ce
災害危機管理npo
                                       特定非営利活動法人   危機管理対策機構   事務局長   細坪 信二氏

阪神淡路大震災のときに危機管理の大切さを痛感し、今の仕事を行なうようになりました。現在は、危機管理情報の共有や帰宅
支援訓練などを通して、危機管理の啓発に努めています。伊勢丹の皆さんには 3年前から訓練に参加してもらっていますが、上層
部の意識の高さを感じます。その根底には「お客さまに安全も売っている」という精神があると思います。今後は、このような活
動に参加していることをもっとアピールしてほしいです。それによって他社への波及効果も期待できると思います。

 かけがえのない環境を次代へつなぐ
「おもてなし」の屋上を                                                      3




                                                                     4




  stakeholder’s vo ce                           1           2




都市の緑をつなげる、                     子供たちがのびのびと遊べ、親子の交流の輪も広がります
気持ちの良い空間づくりの発信地に               アイ・ガーデンをご利用いただいているお客さま

新宿区長                           アイ・ガーデンには、だいたい月に2 回ほど遊びに来ています。
                               平日は混雑もなく、娘（1 歳3か月）くらいの子供でも、のびの
中山 弘子氏
                               びと遊ばせることができます。ベビーカーに乗せてお花や緑
わたしは、都市に緑は不可
                               を見たり、ベビーカーを押し車にして“あんよ”の練習をする
欠だと思っているんですね。
                               ことも。お友達との待ち合わせにもたびたび利用しますが、
人の活動の舞台である都市
                               同じくらいの年齢の子供を持つ親同士、知らない方でもその
は、にぎわいと気持ちの良
                               場で会話が始まることがよくあるんですよ。ショッピングの前
さを共存していくことが大
                               にピクニックができるという点で、伊勢丹での親子の楽しみが
事ですけれども、それには
                               広がりました。
緑が不可欠だと。新宿には
新宿御苑や戸山公園など大
きな緑も多いのですが、そういった既存の緑を守っていく     人々を癒し、四季の自然に触れることのできる庭園づくり
のは当たり前で、今は都市化した建築物の緑を充実させ
                               ガーデン設計     （株）フィールドフォー・デザインオフィス
ていくために、緑をつなぐ屋上緑化や壁面緑化を進めてい
ます。今回の伊勢丹さんの取組みは本当に素晴らしく、区               ランドスケープデザイナー   渡辺 高史氏
民・事業者・行政の協働という面でも、大きなモデルケー     アイ・ガーデンは、お客さまに楽しんでいただくという「おもて
スになりました。開園から 1 年が経って、庭園には新宿御   なし」の精神を具現化した庭園になっています。行く先を直接
苑の生き物たちも飛んできたり、ますます素敵な庭園と      見せない日本庭園の手法を使い、回遊ルートを曲がりくねら
なっていますね。今後はアイ・ガーデンについて、もっと     せて狭い空間を広々と見せたり、子供たちが裸足で走れる芝
多くの方々に発信していただき、事業者の方にも事業活      生を設けたり、植物に触れながら学べるようにしたり。四季を
動としてのメリットなどを説明することで、広めていただき    感じられるゾーニングも行なっていますが、新宿御苑との緑や
たいと思います。                       生物のつながりも、庭園づくりにおいて重要視した点ですね。

     5                           9

                 アイ・ガーデンの生き物たち（左から）

                 1 アゲハ蝶の幼虫     5 カマキリ
                 2 ムギワラトンボ     6 セミの抜け殻
                 3 アマガエル       7 シジミ蝶
                 4 マルハナ蜂       8 ヒヨドリ
                               9 テントウ虫の幼虫
             7

                       「お客さま第一」という企業姿勢を原点に、伊勢丹は従来から屋上のあり方について考
                        えてきました。そして2006年6月、本店本館屋上は回遊庭園「アイ・ガーデン」に生
                        まれ変わりました。
     6
                        お客さまへ心地よい安らぎの場をご提供するとともに、都市の緑化支援、地球・都市環
                        境への配慮、さらに未来を担う子供たちが環境への関心を高められるような工夫も施
                                            「アイ・ガーデン」がどのように受け止め
                        しています。オープンからの一年を振り返り、
                        られているのか、ステークホルダーの皆さまにお伺いしました。
                 8




自然とのふれあいを楽しめる、安全・安心の庭を実現しています
          グリーン・メンテナンス                （株）日比谷アメニス ランドスケープ事業部

                                            主任 開発設計   水野 妙子氏
          小さなお子さまも利用する庭は安全・安心が基本ですから、メンテナンスに関し
          ても樹木医と相談して農薬はなるべく使用しないなどの配慮をし、生態系を意
          識した手入れを行なっています。また樹木の剪定も綺麗に刈り込むのではなく、
          剪定バサミを使用して自然の感じを出すようにしています。季節ごとに咲く代表
          的な花を掲載した「花ごよみ」の監修にも携わっていますが、自然や環境の大切
          さを伝えるという意味からも、アイ・ガーデンからの情報発信はとても重要です                 花ごよみ（年4回発行）

          し、伊勢丹は社会に貢献されている企業だなと思います。




遊びながら学べるガーデン、その着眼点が素晴らしいと思います
          ユビキタス ガイド監修                           東京大学教授 工学博士

                             yrpユビキタス・ネットワーキング研究所 所長   坂村 健氏
                                      「実際の生活の
          半導体技術の進歩とともにどんどん小型化するコンピュータを、
          場でもっと活用しよう」というのがユビキタス・コンピューティングの基本的な考
          え方です。アイ・ガーデンではこの先端技術を生かすことで、子供だけでなく大
          人にもわかりやすく庭園内の植物の情報を伝えています。クイズなども取り入
          れて、楽しみながら学習できるという点も効果的だと思いますね。知らないこと
          はより詳しく、知っていることは簡潔にわかるというのが、コンピュータのいいと
          ころです。また、このような活動を一時的にではなく、継続的に行なっていこう
                                                               アイ・ガーデン内に設置されているicチッププレート
          とする伊勢丹の姿勢も大いに評価できると思います。

                                             アイ・ガーデンステージ



                                                                            藤棚


                         秋の庭


                                                                                        築山

                                                           夏の庭

                               月見台




                                                                                             春の庭


                                               店祖像

                                     朝日弁財天                            ソーラーパネル




アイ・ガーデンは、都会の喧噪のなかのアーバンオアシスとして、お客さまの様々な要望に応える多様なシーンをご提供し、芝生広場や
雑木林を中心とする安らぎの場とすることをコンセプトとしています。
                                            「花ごよみ」をお持ち帰りいただくことで、
季節感の演出やアイ・ガーデン ユビキタス ガイドの導入による庭園でのおもてなしはもちろん、
その後の楽しみにもつながります。またアイ・ガーデン ユビキタス ガイドで地球温暖化など環境問題について学ぶことや、アイキッズクラブ※
での農園体験などを通して、未来を担う子供たちの環境への関心を高めています。

※アイキッズクラブ：伊勢丹のクレジットカード “アイカード”会員の方で、かつマタニティの方、0〜12歳のお子さまが入会できます。
 詳しくはホームページ http://www.isetan.co.jp/icm2/jsp/store/shinjuku/baby_kids/club.jsp




アイ・ガーデンを楽しむためのツール

花ごよみ                                  アイ・ガーデン ユビキタス ガイド                          花クイズ
季節ごとに咲く代表的な花を掲載したパン                   i c 携帯端末を使って、アイ・ガーデン内                      アイ・ガーデン内にある植物ネームプレート
フレットを、新春・春・夏・秋の年4回発行し                 11か所に設置されたicチッププレートから                       クイズを出題しています。正解は「花ご
                                                                                 に、
ています。パンフレット上のqrコード（二                  情報を読み取り、画面と音声で草花の説明                        よみ」で確認できます。
次元バーコード）を携帯電話 ※で読み取り                  やクイズ、ヒートアイランド対策効果などの
表示されたurlにアクセスすると、草花の                  環境学習クイズが楽しめます。
詳しい情報や写真を見られるウェブ「はな                   （協力：yrpユビキタス・ネットワーキング研究所、
                                                              （株）日比谷アメニス）

せんせ」につながる仕組みになっています。

※ qr対応機種のみ読み取り可能です。また、パケット料金はお
 客さまのご負担になります。
                                                 ic端末の画面表示例




                                                                                    伊勢丹屋上の歴史
                                                                                    伊勢丹では従来より屋上緑化を推進して
                                                                                    います。昭和 11 年より撮影してきた屋
                                                                                    上写真の変遷を見ても、必ず緑のある空
                                                                                    間を設けてきたことがわかります。常に
                                                                                    環境への配慮をしながら、お客さまに満
                                                                                    足していただける「おもてなし」の屋上の
                                                                                    実現に向けて取り組んでいます。

                              環境対策の取組みを紹介                主な表彰

                             クールシティ2006に出展             ランドスケープコンサルタンツ協会（cla）賞
                             2006年7月から約1か月間開催された「クール   （社）ランドスケープコンサルタンツ協会が主
                             シティ2006 」に、伊勢丹の取組みをパネル展   催する2007 年 cla 賞を受賞しました。環境
                             示しました。みどり、水、風を活用した空間に     の保全と創造に寄与する優れたランドスケー
                             関する取組みを広く伝えるために環境省が主      プコンサルテーションを表彰するもので、ア
                             催したもので、伊勢丹はアイ・ガーデンの構      イ・ガーデンは屋上に緑豊かな庭園をつくると
                             造・素材の説明などを通し、都市の緑化支援、     いうだけでなく、i t 技術による自然環境を学
                             ヒートアイランド対策などをわかりやすくパネ     習する仕組みの導入と挑戦が評価され、今回
                             ルで紹介しました。                 の受賞となりました。


                             講演 〜伊勢丹「アイ・ガーデン」感性と科学     照明普及賞受賞
                             （財）都市緑化技術開発機構が開催する緑化      （社）照明学会より、2006 年に竣工した優秀
                             技術に関する交流会で、2007年 2月にアイ・   な照明施設として、伊勢丹アイ・ガーデンが
               アイキッズクラブ農園    ガーデンに関する講演を行ないました。当日      「平成18年照明普及賞」を受賞しました。省エ
                             は建設業者や造園業者、緑化事業関連の企業      ネ対策、まぶしさの軽減、器具を目立たせな
                             を中心とする約100名が出席。アイ・ガーデン    いといった点について評価をいただきました。
                             のコンセプトから、訪れるお客さまの様子など
                             を紹介する一方で、科学的な測定データをも
                             とにしたヒートアイランド対策効果や体感温度
                             などの分析についても説明しました。




新春                春                     夏                 秋

 アイキッズクラブ農園で植物育成

 2006年6月からアイ・ガーデン内にアイキッズクラ
 ブ農園が開園しました。2006年はアイキッズクラ
 ブ会員の子供たちとともに、オーガニックコットン
 の苗植えから収穫まで行ないました。また、その
 生長記録をホームページで観察日記として掲載し、
 実際に参加できなかったお客さまにも植物育成の
 様子をお楽しみいただいています。さらに、オーガ
 ニックコットンに関する講座やコットン手ぬい教室
 の開催など、栽培以外にも親子で学び、親子で楽          観察日記


 しめる企画を展開しています。




 1936（昭和11年）       1954（昭和29年）           1968（昭和43年）        1989（平成元年）

伊勢丹グループ環境方針・環境会計

 p      oint         2010年度を最終目標年度とする長期計画の達成に向け、環境に配慮した活動を推進しています。
                     2006年度も定められた実行計画に沿って体系的な活動を進め、着実な成果を上げています。




                     環境マネジメントの推進・長期計画
＊●1 京都議定書            伊勢丹環境方針と活動体系                             環境配慮活動の推進システム
1997 年に開かれた地球温
暖化防止京都会議で採択さ         2002年に伊勢丹環境方針を制定。さらに、京都議定書               1991年〜1994年に「環境対策担当」を設置し、早期か
れた国際的な取り決め。           1 および日本百貨店協会行動計画の目標年を参考に、
                     ＊●                                                          「環境委員
                                                              ら環境問題に取り組み始めました。現在は、
地球温暖化防止条約に基づ
いて、先進国や地域に対し         2010年度を最終目標年度とする長期計画を策定し、そ               会」を中心として、環境に配慮した活動を推進していま
て二酸化炭素（ co 2 ）や代
                     の達成に向け、環境に配慮した活動を推進しています。                す。また、全社活動として、2月・6月・10月に「環境強
替フロンなど6 種類の温暖
化ガスの排出削減を義務づ         年度ごとに定められた実行計画に沿って体系的な活動                 調月間」を設定・実施しています。
けるもので、2008年 - 2012
                     を進め、着実な成果を上げています。
年の温暖化ガス排出量（年
平均 ）を 1990 年比で日本
は6%、米国は7%、欧州連           組織                                        推進システム
合（ eu ）は 8 % 、それぞれ
                                   経営戦略会議                                企業理念
削減することとしている。

                                    環境委員会                               伊勢丹環境方針              法律・条例

                                                                        長期計画              百貨店協会行動計画

                                                                        年度実行計画
                        環境商品部会
                                                                        具体的な取組み事項
                                                                                           毎年取組みの
                       省資源・省エネ部会
                                                                                          レベルアップを図る
                                                                        成果

                                                                        評価・見直し

                                              伊勢丹ビル    伊勢丹
                                         外商                             情報公開
                      本社部門    本店   支店         マネジメント   ビジネス
                                        統括部
                                               サービス    サポート               企業責任の遂行と、社会評価の向上




                                                              環境会計（2006年度の概要）
                     長期計画（2002年策定、最終目標年度は2010年度）

                     1．お客さまに安心してお求めいただける安全な商品をお届け             ① 投資額は約 1 .6 億円となり、主な投資は、ソーラーパネル、省
                       します。また、環境に配慮した商品の品揃えを進めます。              エネ照明器具導入に伴う投資です。
                                                              ② 費用額は約8億円となり、主な費用は、廃棄物の業務委託費
                     2．廃棄物の減量化を図るため、お客さまのご協力をいただき
                                                               5.6億円です。
                       ながら、包装の適正化・簡素化を推進します。また環境に
                       配慮した包装用品を使用します。                        ③ 個々の環境活動に伴う効果の金額は約3億円となりました。
                                                               主なものは省エネ対策による1.5億円と、井水・中水などの活
                     3．営業活動で生じる廃棄物の発生抑制・再利用・リサイクルを             用による上水使用量の削減効果1.4億円です。
                       推進し、売上高当りの廃棄物最終処分量を1999年を基準と
                                                              ④ 環境保全効果は、生ゴミリサイクル率が40%向上したことに
                       して、2010年には、60%削減を目指します。
                                                               より、単体でのリサイクル率が74.9%と向上しました。
                     4．事務用品は、用度システムを利用した発注の徹底と、共同使            ⑤ 温室効果ガス排出量も大幅に削減しています。
                       用、および再利用を推進することで、省資源に努めます。

                     5．業務の合理化により、社内での事務用紙の使用量を削減しま
                       す。また、包装用品・印刷物・事務用紙等には再生紙を使用                      詳細はホームページをご参照ください

                       します。                                    http://www.isetan.co.jp/icm2/jsp/isetan/
＊●
 2 グリーン購入            6．用度・施設等の調達部門では、グリーン購入（環境に配慮し                       company/index.jsp
製品やサービスを購入する           た製品の購入）
                             ＊●2 に努めます。
際に、品質や価格だけでな
く、環境への影響を考慮し、        7．省エネルギーと汚染の軽減に向けて、売場面積と営業時間
環境負荷ができる限り小さ           当りのエネルギー消費量と co 2発生量を、1999 年を基準
いものを優先的に購入する
                       として、2010年には、6%削減を目指します。
こと。

環境会計の実績と目標
2006年度実行項目の達成状況とマテリアルフロー（対象：本支店7店舗）

 input                                 環境配慮活動実績                              output
          総量：1,942gj（ギガジュール）                                             総量：9.6千トン-co2
総エネルギー
                                       escoサービス導入                          （フロンガス回収量：1.2トン）
  投入量
                                                                温室効果ガス
             _
          前年比 2.4%
                                      省エネ照明器具の導入

                                   原単位達成状況
                                                                  排出量

                                   エネルギー：_2.4%                           前年比
                                                                               _12.9%
                                         2.1gj／千m2h
                                   co2：      _12.9%
          上水          837千m3
                                             103.6kg-co2／千m2h

          前年比
                  _5.6%
水資源投入量                                                           排水量
                                                                         1,332千m3
                                      井水、中水、雨水の活用
          井水          644千m3
                                   原単位達成状況
          前年比     +2.4%            _2.5%    1.59m3／千m2h
                                                                          前年比       +0.3%
          中水＋雨水       138千m3
                                                                         3,156トン
          前年比     +1.0%             ゴミ分別、リサイクルの強化                廃棄物
                                                                最終処分量
                                   最終処分原単位達成状況

          グリーン購入（事務用品）
                                   _38.0% 6.9kg／売上高（百万円）                 前年比
                                                                               _37.0%
 商品・食品
  投入量     前年比     +5.3%                スマートラッピング
                                           コピー用紙削減
                                                                  廃棄物    9,396トン
グリーン購入                             達成状況
          紙使用量        5,424トン                 _2.5%             リサイクル量
                                   包 装 材：

 紙使用量     前年比     +5.7%            ち ら し： +10.0%                         前年比   +15.3%
                                   事務用紙：      +5.0%



2007年度実行計画
                                                                               ＊●
                                                                                3 スマートラッピング
1. 商品関連          （ 1）お客さまに安心してお買い物いただけるよう、商品の品質管理と、正確でわかりやすい「表示」を徹底            お客さまご自身に、用途に
                     します。                                                      応じた包装を選んでいただ
                 （2）「環境商品基準」をさらに進め「環境に配慮した」商品の取扱いや開発の拡大に積極的に取り組みます。            くことで、包装材の削減に
                                                                               つなげること。
2. スマートラッピング     お客さまにファッションの伊勢丹としてのラッピングの提案を行ない、お客さまのご協力をいただきながら              （→35ページ）
 の推進        ＊●
             3   省資源化を推進します。

3. 廃棄物の削減        廃棄物の発生抑制・再利用・リサイクルを推進し、廃棄物最終処分量を、前年比で5%削減を目指します。
                 （原単位は、売上高百万円当り）
                 数値目標 最終処分量：6.9kg/百万円 → 6.5kg/百万円 リサイクル率：75% → 77%

4. 省資源の推進        （1）パソコンの活用・業務の合理化、帳票の電子化により、事務用紙の使用削減に努力します。
                    数値目標 190トン → 190トン（前年維持）
                 （2）包装用品は、素材の見直し、薄肉化、形状・デザインの変更等を可能な範囲で推進し、環境に配慮します。

5. グリーン購入        （1）用度・施設等の資材や備品は、
                                 「伊勢丹グリーン購入基準」に基づきグリーン購入を行ない、グリーン購
 の推進                入比率を高めます。
                 （2）包装用品・印刷物・事務用紙等には、再生紙を使用します。また、可能な限り、原料の履歴を確認する
                    よう努めます。

6. 省エネルギー        （１）エネルギー消費量は、0.5%削減を目指します。また、水道使用量は、前年維持を目指します。
 の推進               （原単位は、売場面積千m2・営業時間 1 時間当り）
                    数値目標 2,090mj/千m2・h → 2,080mj/千m2・h
                 （2）物流・営業用車両は、お取引先の協力をいただきながら、さらに低公害車の導入を推進します。

お客さまと歩む環境活動
                  「持続可能な社会」の構築に向けて、包装材削減の推進、ソーラーパネルの設置など


 p      oint                     「伊勢丹エコロジー展」の開催やキッズisoプログラムへの協力など、
                  環境負荷の低減に努めるとともに、
                  お客さまや次世代を担う子供たちとの環境にかかわるコミュニケーションも積極的に行なっています。




                  お客さまの想いを包む
                  伊勢丹の目指すスマートラッピングとは                    ギフト包装見直し事例・1        （プライムガーデン）


                  ● ファッションの伊勢丹にふさわしいラッピングを提案            旧包装

                   し、お客さまに喜んでいただくこと
                                                           白箱 ＋ 包装紙 ＋ リボン
                  ● 次代を担う子供たちに、美しい地球の環境を引き継
                   ぐため、過剰包装を行なわないこと

                                       お客さまにご満足いただ
                                       くために、売場ごとにア
                                       イデアを出し合い、それ      新包装       包装紙削減       新包装          箱削減

                                                「楽
                                       ぞれの特性に合わせ、
                                       しい・お待たせしない・環
                                       境にやさしい・省資源」の
                                       ラッピング方法をご提案
                                       しています。また、包装        婦人ギフト箱 ＋ リボン          クリスタルパック ＋ リボン

                                       見本の作製や包装に関す
                  包装見本の例（メンズ館）         る従業員教育など、包装
                  お客さまが一目でわかるよう写真パネ
                  ルを提示し、お選びいただいています。
                                       技術の向上を全員で目指
                                       しています。
                                                        ギフト包装見直し事例・2        （婦人服飾雑貨）

                                                        旧包装
                  スマートラッピングで「適正包装」をさらに推進
                  伊勢丹では従来から、環境強調月間はもとより、年間を                白箱 ＋ 包装紙 ＋ リボン

                  通してpop・チラシやお客さまへのお声がけによる「適
                  正包装」を推進してきました。お客さまに用途に応じた
                  ラッピングを選んでいただくことで、紙袋やレジ袋、包
                  装紙の削減につなげることを目標にしています。                新包装                 ・その場で包装   ・お待たせしない


                                                            不織布の袋 ＋ リボン
                  包装材の削減
                  2006年は、各種包装材の厚さをより薄くすることで物
                  理的な包装材の削減を強化し、各店での事例の共有化
                  に努めた結果、包装材の原料を年間約39トン削減する
                  ことができました。




                  f cus
                                       “タータンチェック”の手付袋でグリーンマーク＊●1 取得
＊●
 1 グリーンマーク
古紙の利用拡大を目的に、
                                       伊勢丹で使用している紙製手付袋や包装紙（年間1,500 トン）のうち、最も使用量の多いタータン
（財）古紙再生促進センター
が制定。原料の 40 % 以上                        手付袋（中サイズ）について、2007年4月から、強度や品質を保ちつつ、古紙使用率を30%から
の古紙を使用した製品に記                           86%に改良しました。その結果、より環境に配慮した製品として「グリーンマーク」を取得しました。
載できる。

省エネルギー・リサイクルの取組み                                 外部とのコミュニケーション
esco事業＊●2 の取組み                                   エコロジー展での環境コミュニケーション                  ＊●
                                                                                       2 esco事業
                                                                                      「 e s c o 」は e n e r g y
従来より実施可能な省エネルギー設備を積極的に導入                         2006年6月、本店本館屋上アイ・ガーデンステージにお          service companyの略。
してきましたが、2006 年 2 月より新たに下記の 5つの                   いて「伊勢丹エコロジー展」を開催しました。伊勢丹が            esco 事業者から各々の
                                                                                      施設・設備に最適な省エネ
サービスを 4店舗で導入し、省エネに取り組みました。                                     「廃棄物リサイクル」
                                                 取り組んでいる「省エネルギー」                      ルギー 改修工事 の提案を
                                                                                      受け、各事業者が省エネル
その結果、年間 2,380 千kwh の電力量削減、また 919                 「環境商品」や「アイ・ガーデン」の取組み等のほか、東
                                                                                      ギーを促進する仕組み。
トンの co2 削減につながりました。                              京都の協力による「花粉の少ない森づくり」や新宿区の
                                                 協力による「空中緑化都市」をテーマに、パネル展示や
  2002年度 導入
                                                 パンフレットの配布を行ない、地球温暖化防止や緑の
  2006年 2月導入         本店       立川店   松戸店 相模原店
                                                 普及について啓発活動を展開。また、会場では“スマー
空調機ファンの
インバータ制御                                          トラッピング”推進活動の一環として、風呂敷の包み方
駐車場給排気ファンの
                                                 を紹介するとともに、小学生などを対象とした包み方
co濃度による間欠運転制御
冷凍機冷水一次ポンプの                                      教室も開催し、好評を博しました。
流量最適化
                                                 6 日間で約1,500名のお客さまにご来場いただき、展示
冷水二次ポンプの
インバータ制御                                          内容や伊勢丹の環境配慮活動についてのご意見を伺う
ショーケース冷却水ポンプの                                    アンケートにもご協力いただきました。こうした貴重な
インバータ制御
                                                 ご意見を、今後の取組みへと生かしていきます。


ソーラーパネルの設置
2007年 3月に本店本館屋上にソーラーパネ ル を設置
しました。発電容量は約 29 kw 、年間の発電量は約
18,300kwhと見込んでいます。この太陽光発電によ
るco2の削減量は年間約 9トンと予測しています。


                                                 エコロジー展での包み方教室




                                                 キッズisoプログラムへの協力
                                                                 東京都は2005年度から、
                                                                 小学校高学年の児童を対
                                                                 象に、環境マネジメント
                                                                 や温暖化対策を体験する          ＊●
                                                                                       3 メタン発酵方式
ソーラーパネル   使用パネル348枚（250m2）。
                                                                                      生ゴミをメタン発酵させる
                                                                 学 習 教 材「 キッズ i s o
                                                                                      ことにより電気や熱量とし
廃棄物・生ゴミのリサイクル推進                                                  14000プログラム」＊●
                                                                             4を       て再利用すること。

伊勢丹では、本支店 7 店舗から毎日排出される廃棄物                                       導入し、日常生活におい
                                                                                      ＊●
                                                                                       4 キッズiso14000
34トンのうち、約75%に当たる25.7トンをリサイクル                                     て省エネ・リサイクルを行              プログラム
                                                                                      npo法人 国際芸術技術協
しています。2006年度は本支店5店舗でメタン発酵方                                       なうことで、環境に対す          力機構（アーテック）が、日
式＊●
  3 による生ゴミリサイクル（浦和店、松戸店は堆肥                                       る子供の気づきを促して          本国内および世界に対して
                                                                                      展開している子供の環境教
                                                 入門編のテキスト
化による生ゴミリサイクル）を導入。食品のリサイクル                                        います。                 育プログラム。
も食品リサイクル法で定められた 20 %を上回る 68 %                    伊勢丹はこの取組みに賛同し、2006年も引き続きテキ
                                                                                      アーテック
を達成しました。                                         スト費用の一部を協賛しています。                     「キッズisoプログラム」
                                                                                      ホームページ
廃棄物分類別リサイクル率                                                                          http://www.artech.or.jp/
                                                 「エコステージ 1」＊●
                                                            5 の認証取得                   japanese/kids/index.
                                    ビニール                                              html
                食品                                      法人のお客さまの環境配慮を意識して、
                                                 外商統括部では、
 紙類                                 廃プラスチック
                廃棄物
                                    ペットボトル など    2005年10月に環境マネジメントのひとつである「エコス         ＊●
                                                                                       5 エコステージ
                                                                                      有限責任中間法人エコス
                                                 テージ 1」の認証を取得。次回見直しは、2008年の予定
      77    %         68      %         84   %
                                                 です。
                                                                                      テージ協会が行なってい
                                                                                      る環境経営評価・支援シ
                                                                                      ステムのこと。

より強い信頼関係を築くために

p oint   伊勢丹グループは、お客さまをはじめとするステークホルダーの皆さまと
         コミュニケーションによる信頼関係の強化を目指しています。




         お客さまや社会とつながるコミュニケーション
         広告宣伝・イベントにおける「伊勢丹らしさ」の追求
         常にファッションとは何か、本当にお客さまに喜んでい                2007 年 4 月 11 日〜 24 日の間、パリのセレクトショップ
         ただけるものは何かを考え、
                     コミュニケーション活動を                「コレット」でおなじみのキャップ&ペップがファッション
         展開しています。                                 雑誌「ヴォーグ」誌とのコラボレーションキャンペーンを
         色やテイスト、品揃えから広告、ウインドーディスプレイ               本店にて実施。ウインドーだけでなく外壁や店内の床
         を統一し、2〜3週間ごとに方向性を変えていくことで                に“足跡”を施すなど、お客さまにもキャラクターととも
         伊勢丹らしさを表現。この方向性は、伊勢丹が独自の                 に「世界を旅する」イメージを感じていただきました。
         視点で企画しています。今後も「伊勢丹らしい」ファッ
         ションの先端をいくコミュニケーションを目指します。                カタログ       店頭の新しい情報をお客さまにお伝えする
                                                  ツールとして、isetan‘s 、 the gentlemen
         ウインドーと中央通路       伊勢丹では、外壁のウインドー          makersなどのカタログを年間約 200万部 、伊勢丹
         や店内のディスプレイを、お客さまへ伊勢丹のメッセー                通信（チラシ）を本支店で年間約9,000万部発行、お買
         ジをお伝えする大切なツールと捉えています。                    物の情報や暮らしを彩る情報をお客さまにお届けして
         本店では、本館周りのウインドーと、正面玄関から店内                います。
         に向けてまっすぐに伸びる中央通路のメインディスプレ
         イの連動により、シーズンごとのメッセージをお客さま
         にお伝えしています。




         中央通路                外壁のウインドー




f cus
         「読者が選ぶ講談社広告賞」受賞

         第28回「読者が選ぶ講談社広告賞」で、伊勢丹が制作した〈アナ スイ〉の広告
         が2006年〈 v i v i 〉5月号掲載雑誌賞女性誌部門・v i v i 広告にて優秀賞を受賞
         しました。2006年は約 62,000通のはがきによる投票のなかから、読者が支持
         した雑誌賞42点、広告大賞 2点を選出。〈アナ スイ〉の広告には「アナスイのも
         つ、独特のイメージが表現されている」などの意見が寄せられ、今回の受賞とな
         りました。
                                        読者が選ぶ講談社広告賞贈賞式の様子

企業活動レポート     1949年から発行してきた「会社概           ホームページ                 「 ir情報」などを掲載し、
                                                           「企業情報」
要」を、2003年からステークホルダーの皆さまに、より              経営情報や財務情報など、迅速な情報開示に努めてい
ご理解いただき、ともに発展していくことを目指し、1                ます。また「人事・採用情報」では、雇用形態ごとに募
年間の事業活動をまとめた「伊勢丹企業活動レポート」                集要項などの詳細情報をご確認いただけます。
へ改訂しました。
                    1961 年からは英語版
                    が加わり、2003年から
                    は中国語版も発行、よ
                    り多くの皆さまに伊勢
                                         企業情報                     ir 情報                         人事・採用情報
                    丹の企業活動内容をお
                    伝えしています。             海外店舗ホームページ「 isetan.com 」では、
                    また、株主の皆さまに           現地のお客さまや日本人ツーリストの皆さま
                         （→24ペー
                    は「報告書」               に、英語・日本語で営業情報などを提供。また、
                    ジ）をお届けすること           増加する海外からのお客さま向けに英語、中
                    で半期ごとの配当政策           国語、韓国語で本店情報を掲載しています。
                                                                                          「isetan.com」トップ画面
                    をお伝えしています。


手前から日本語版、英語版、中国語版




                                         本店情報（英語）           （中国語筒体字）          （中国語繁體字）              （韓国語）




伊勢丹ホームページ案内              イセタン オンラインショッピング                     https://www.isetan.co.jp/icm2/jsp/shops/index.jsp
                         伊勢丹アイカード                             http://www.isetan-icard.co.jp/index.jsp
                         伊勢丹海外店舗                              http://www.isetan.co.jp/icm2/html/com/jp/index.html

                         isetan foreign customer service      http://www.isetan.co.jp/icm2/jsp/store/shinjuku/info/
                        （本店情報の外国語ページ）                         iclub/index.jsp

                         企業情報                                 http://www.isetan.co.jp/icm2/jsp/isetan/company/index.jsp
                         ir情報（投資家情報）                          http://www.isetan.co.jp/icm2/jsp/isetan/financial/index.jsp
                         アニュアルレポート                            http://www.isetan.co.jp/icm2/jsp/isetan/financial/annual.jsp
トップページ画面                 人事・採用情報                              http://www.isetan.co.jp/icm2/jsp/isetan/recruit/index.jsp
                         イセタンモバイル（携帯サイト）                      http://www.isetan.co.jp/m




グループ運営体制の基盤となる社内コミュニケーション
社内広報体制                                   社内イントラネットの活用                                                   ＊●
                                                                                                         1 10年ビジョン
                                                                                                        伊勢丹グループにおける、
10年ビジョン＊●
        1 において伊勢丹の強みとする「お客さ              伊勢丹では 2000年に社内イントラネット「グループウェ                                   2006年度から2015年度ま
まがおっしゃっていることを細大漏らさず聞き取る能                 ア」を立ち上げ、現場の声を反映しながらより有効な                                       での新たな長期ビジョン。
                                                                                                        伊勢丹の強みを生かし、
 「お客さまのご要望をスピードをもって実現する能
力」                                       ツールとして利用できるよう見直しを重ねてきました。                                      ①お客さまとの信頼関係
                                                                                                        の再構築 ②伊勢丹アライ
力」を、伊勢丹すべての従業員に正しく伝えるために、                現在では双方向の情報公開によりノウハウを蓄積し、タ
                                                                                                        アンスの強化と活用を課
2006年は社内広報体制の見直しを図りました。                  イムリーに更新情報を発信。勤務形態の多様化や業務                                       題に取り組んでいます。

社内報「アイプレス」の内容変更・隔月発行化とともに、               の複雑化に伴い、従業員の課題となっている情報共有の
マネージャー層向けに特化した社内報「アイプレス for              ためのツールとして、さらに、社内資料のペーパーレス
managers」を新設。また、月2回のテレビの放映「アイ            化にもつながるツールとして役立てています。今後も
プレスtv」を、店頭を支える従業員を意識した内容（
                        「職               更新の頻度など計画的な見直しを進め、利用者に合っ
場の約束」運動推進、月次営業情報）へと変更しました。               た対象別の情報発信を目指します。

会社概要
社           名      株式会社伊勢丹                                                    電 話 番 号               03（3352）1111（代）
（英語表記）             isetan company limited                                     総 店 舗 数               7 店舗
創           業      1886（明治19）年 11 月 5 日                                       総 売 場 面 積             262,586m2
設           立      1930（昭和 5 ）年 9 月 30 日                                      決      算     期        3月
事 業 内 容            百貨店業                                                       売      上     高        連結： 7,817 億円          単体： 4,549 億円
代      表    者      代表取締役        社長執行役員        武藤 信一                           営 業 利 益               連結：     322 億円        単体：         218 億円
資      本    金      366億円                                                      経 常 利 益               連結：     334 億円        単体：         228 億円
所      在    地      〒160 - 0022（大口番号〒160 - 8011）                               社      員     数        連結： 8,834 人           単体： 3,632 人
                   東京都新宿区新宿 3 -14 -1                                                                                             （2007年3月末現在）


財務状況
売上高                                                                                                                                            （百万円）

連結                    500,000       600,000       700,000           800,000         単体                       300,000        400,000             500,000

’02        601,897                                                                  ’02         434,524
’03        614,810                                                                  ’03         438,431
’04        628,996                                                                  ’04         434,405
’05        760,038                                                                  ’05         444,263
’06        781,798                                                                  ’06         454,951


事業種別売上高実績                                                                                                                                      （百万円）

           百貨店業                                             クレジット・金融業                      小売・専門店業                                    その他

                      500,000       600,000       700,000              7,000 8,000 9,000                 50,000         60,000           5,000 6,000 7,000

’02        532,037                                          7,062                          56,652                                     6,145
’03        545,438                                          6,563                          57,620                                     5,188
’04        556,094                                          7,864                          59,650                                     5,386
’05        683,832                                          8,112                          62,756                                     5,336
’06        714,683                                          8,406                          51,737                                     6,970




伊勢丹グループ全体図（2007年9月現在）

                                                              百貨店業                                                                            17   社

           国内 7社                                                         海外 10社
                                                                              東南アジア                               中国
                              （株）伊勢丹 7店舗                                      イセタン（シンガポール）ltd.                    上海梅龍鎮伊勢丹百貨有限公司
                                                                              イセタン オブ ジャパンsdn.bhd.                天津伊勢丹有限公司
                                                                              イセタン（タイランド）co., ltd.                上海錦江伊勢丹有限公司
                （株）静岡伊勢丹           （株）岩田屋                                              汾
                                                                              大立伊勢丹百貨股价有限公司   ＊●1                 イセタン オブ ジャパンltd.
                （株）新潟伊勢丹           （株）ジェイアール西日本伊勢丹＊●
                                                   1                                                              成都伊勢丹百貨有限公司
                （株）小倉伊勢丹           （株）浜屋百貨店 ＊●
                                             1                                                                    瀋陽伊勢丹百貨有限公司




 小売・専門店業 ＊●
          2           3   社      クレジット・金融業        3   社     その他事業                                                                             16   社

                                                            国内 13社                                                     海外 3社
  ● スーパーマーケット業                                              ● 総合人材サービス業                        ● 物流業
                                 （株）伊勢丹アイカード                                                                            アイティーエム クローバー
  （株）クイーンズ伊勢丹                                               （株）伊勢丹キャリアデザイン                     （株）伊勢丹ビジネスサポート
                                                                                                                        co., ltd. ＊●
                                                                                                                                   1
                                                            ● 情報処理サービス業                        ● ビルメンテナンス業
  ● 婦人服専門店業
                                 （株）井筒屋ウィズカード               （株）イセタン・データー・                      （株）伊勢丹ビルマネジメント
  （株）マミーナ                                                      センター                               サービス                  イセタン（イタリア）s.r.l.

  ● レストラン業                                                  ● 不動産業                             ● 輸出入等・卸売業
                                 （株）エージーカード ＊●
                                             1                                                                          レキシム（シンガポール）
  アールアンドアイダイニング（株）＊●
                   1                                        （株）伊勢丹会館                           （株）センチュリートレーディング
                                                                                                  カンパニー                 pte. ltd.
                                                             新宿地下駐車場（株）＊●
                                                                        1

                                                            ● 友の会運営                            ● 調査・研究受託業
                                                            （株）イセタンクローバーサークル                   （株）伊勢丹研究所
                                                             岩田屋友の会（株）

＊●
 1 持分法適用会社                                                  ● スポーツ施設運営                         ● 旅行業
                                                            （株）伊勢丹スイング                         （株）jtb伊勢丹トラベル＊●
                                                                                                             1
＊●
 2 「小売・専門店・レストラン業」というセグメントの名称を
      「小売・専門店業」に変更している。これはレストラン業                            ● 事業受託業
      を営む アールアンドアイダイニング（株）が、2005 年                          （株）伊勢丹ソレイユ
      12月から持分法適用会社になったことによるもの。

伊勢丹グループ海外ネットワーク

                                                   a
                                                       b                                                        l
                   c                                                                                i k
                                                                                                            j
                                                                                                    m

                                                                                                        h       g

                                                                                           f
                                                                                            e
                                                                                                d


● 海外店（百貨店）
★ 海外関係会社
◆ 海外店（専門店・ギフトショップ）
◎ 海外駐在事務所




                                伊勢丹グループ国内百貨店ネットワーク
欧米エリア
                                 a
a paris｜パリ
                                          e
  ◎ パリ駐在事務所                                    d
b milano｜ミラノ                          b gc a
  ★ イセタン（イタリア）s.r.l.
                                                                      a （株）伊勢丹 7店舗
c new york｜ニューヨーク                     f
  ◎ ニューヨーク駐在事務所
                                                                      a 本店
                                                                      所 在 地：〒160 - 0022 東京都新宿区新宿 3 -14 -1
中国・東南アジアエリア
                                                                      電話番号：03（3352）1111
d singapore｜シンガポール                                                    売場面積：64,296m2    売上高：2,569億円
  ● シンガポール伊勢丹・スコッツ店                                        c                   （昭和8）
                                                                      開店年月日：1933   年9月 28日
  ● シンガポール伊勢丹・オーチャード店
  ● シンガポール伊勢丹・カトン店
  ● シンガポール伊勢丹・タンピネス店
                                                                      b 立川店
  ◆ シンガポール伊勢丹・マンゴブティック                             f       b          所 在 地：〒190 - 0012 東京都立川市曙町 2 - 5 -1
  ★ イセタン（シンガポール）ltd.                                                  電話番号：042（525）1111
  ★ レキシム（シンガポール）pte. ltd.            ed                               売場面積：40,060m2    売上高：405億円
e kuala lumpur｜クアラルンプール                                                        （昭和22）
                                                                      開店年月日：1947    年10月 10日
  ● クアラルンプール伊勢丹・lot 10店                                                            年1月24日
                                                                      現店舗：2001（平成13）
  ● クアラルンプール伊勢丹・klcc店
  ● クアラルンプール伊勢丹・ザ・ガーデンズ店                                              c 吉祥寺店
   （2007年9月26日 オープン）
                                                                      所 在 地：〒180 - 0004 東京都武蔵野市吉祥寺本町 1- 11- 5
  ★ イセタン オブ ジャパン sdn. bhd.
                                                                      電話番号：0422（21）1111
f bangkok｜バンコク
                                                                      売場面積：20,758m2    売上高：182億円
  ● バンコク伊勢丹
  ★ イセタン（タイランド）co., ltd.        b （株）静岡伊勢丹                                           年11月 10日
                                                                      開店年月日：1971（昭和46）
  ★ itmクローバーco., ltd.           所 在 地：〒420 - 0031 静岡県静岡市

g kaohsiung｜高雄                         葵区呉服町 1 - 7                    d 松戸店
  ● 高雄大立伊勢丹                     電話番号：054（251）  2211                   所 在 地：〒271 - 0092 千葉県松戸市松戸 1307 - 1
            汾
  ★ 大立伊勢丹百貨股价有限公司                                                     電話番号：047（364）1111
h hong kong｜香港                  c （株）新潟伊勢丹                            売場面積：33,109m2    売上高：290億円
  ★ イセタン オブ ジャパン ltd.           所 在 地：〒950 - 0909 新潟県新潟市                             年 4 月 19日
                                                                      開店年月日：1974（昭和49）
i beijing｜北京                           中央区八千代 1 - 6 - 1
  ◎ 北京駐在事務所                     電話番号：025（242）  1111                   e 浦和店
  ● 北京伊勢丹（2008年秋 開店予定）                                                所 在 地：〒330 - 0063 埼玉県さいたま市浦和区高砂 1 - 15 - 1
  ★ 北京伊勢丹百貨有限公司                 d （株）小倉伊勢丹                            電話番号：048（834）1111
   （仮称、2007年秋 設立予定）
                                所 在 地：〒802 - 8508 福岡県北九州市             売場面積：29,355m2    売上高：527億円
j shanghai｜上海                         小倉北区京町 3 - 1- 1                                年4月 22日
                                                                      開店年月日：1981（昭和56）
  ● 上海華亭伊勢丹
                                電話番号：093（514）1111
  ● 上海梅龍鎮伊勢丹
  ★ 上海錦江伊勢丹有限公司                                                        f 相模原店
  ★ 上海梅龍鎮伊勢丹百貨有限公司              e （株）岩田屋                              所 在 地：〒228- 0803 神奈川県相模原市相模大野 4 - 4 - 3

k tianjin｜天津                    所 在 地：〒810 - 8680 福岡県福岡市              電話番号：042（740）1111
  ● 天津伊勢丹                              中央区天神 2 - 5 - 35               売場面積：40,906m2    売上高：324億円
  ★ 天津伊勢丹有限公司                   電話番号：092（721）  1111                                 年9月 25日
                                                                      開店年月日：1990（平成2）
l shenyang｜瀋陽
  ● 瀋陽伊勢丹（2008年1月 開店予定）         f （株）ジェイアール西日本伊勢丹                     g 府中店
  ★ 瀋陽伊勢丹百貨有限公司                 所 在 地：〒600 - 8216 京都府京都市              所 在 地：〒183 - 0023 東京都府中市宮町 1- 41 - 2
m chengdu｜成都                          下京区烏丸通塩小路下ル                     電話番号：042（334）1111
  ● 成都伊勢丹                             東塩小路町 901番地                     売場面積：34,102m2    売上高：248億円
  ★ 成都伊勢丹百貨有限公司                 電話番号：075（352）1111                                   年4月 3日
                                                                      開店年月日：1996（平成8）
                                                                                                        （2007年3月末現在）

                        詳しい店舗情報は伊勢丹ホームページでご覧いただけます             http://www.isetan.co.jp/

「伊勢丹csrレポート2007」第三者コメント

                               株式会社インテグレックス 代表取締役社長             秋山 をね

 csrレポートは、csrへの取組み状況の報告だけでなく、企業理念実現のための計画、実行、検証、改善と理念の再
確認という一連の取組み（ plan → do → check → act ）に対するコミットメントの発信ともいえます。そのような視点
から意見を述べたいと思います。


1．評価したい点
               「企業理念の実践こそがcsrを意識した事業活動」と述べられ、グループとして何をす
 「トップメッセージ」において、
べきかに経営トップがコミットしていることは高く評価できます。また、すべての人々と強い信頼関係で結ばれることを
目指す「企業ビジョン」に沿って、取組みがステークホルダーごとにまとめられ、わかりやすい構成になっています。各
所にステークホルダーの声が掲載され、地道な信頼関係づくりの様子が窺えると共に、社員にとっては、自分達に対す
る「気づき」になるという点でも意味のあることと思います。
 巻頭特集の「グリーンサンタキャンペーン」は、まさに「ファッションの伊勢丹」の強みを活かした取組みと言え、興
               「地域社会とともに」に紹介される社会貢献活動もグループの強みを活かした企
味深い内容になっています。また、
業理念に基づく取組みとなっており、活動に説得力があります。
 「自然環境とともに」では、実行項目の達成状況と翌年度の実行計画が掲載され、p → d → c → aに沿った取組みと
なっています。


2．一層の努力や改善を求めたい点
 全体的に取組み状況（p→d）については、よく報告されていますが、それをc→a（検証、改善）につなげることが今後
の課題と考えられます。取組みへの評価、それに基づく今後の目標の記載があると、成果がわかると共に、p→d→c→
aが回り、継続的な活動につながります。
    「従業員とともに」で紹介されている制度自体は評価できますが、それがどのように利用され、企業ビジョンの
 例えば、
「生きがいのある職場づくり」に結びついているかの検証を進め、できるだけ定量的に把握できるよう工夫をしていくこ
                                          「『感性と科学』の共有」に
とが求められます。「お客さまとともに」でも、取組みがお客さまからどのような評価を受け、
寄与しているかについての記載があると、成果がよりわかりやすくなります。
                            「企業理念」がどのように共有されるのか、グループと
 また、三越との統合についての記述がありませんが、統合後、
してのcsrの取組みがどうなっていくのかの説明が欲しいところです。


3．今後への期待
 今後は、気候変動のような地球規模でのリスクに対して、社会の持続性に貢献する事業活動そのものが、企業の持続
性にとって重要となり、業種間での競争ではなく、百貨店という同じ業種の中での差別化が進み、企業の競争力となると
考えられます。業界トップの企業グループとして、人々を魅了するファッショナブルなアイデアや取組みで、今後益々社
会に貢献されていくことを期待します。




                      プロフィール

                      秋山 をね
                      株式会社インテグレックス    代表取締役社長


                      慶應義塾大学経済学部卒業。青山学院大学大学院修了、ファイナンス修士。
                      大学卒業後、米系証券会社にて外国債券のトレーダーを務める。2001年6月に、社会責任投資（sri）および
                      企業社会責任（csr）の推進を行なう（株）インテグレックスを設立、代表取締役に就任。現在、内閣府 国民
                      生活審議会臨時委員、企業年金連合会理事、東洋経済新報社 サステナビリティ報告書賞審査員、社会的責任
                      投資フォーラム（sif-japan）理事なども務める。

第三者コメントを受けて



【2006年度活動を終えて】
 冒頭のトップメッセージでも述べておりますとおり、当グループは創業以来社会への奉仕と貢献を原点に、現在の「伊
勢丹グループ企業理念」に基づき、お客さまの生活の質を高めることを使命として、企業活動を行なってまいりました。
 本年度発行分より、そうしたこれまでに連綿と行なってきた活動の基になる「理念」と「csr」の考え方とを合わせた
編集の方針にのっとり、名称も「csrレポート」に変え、2006年度の活動をまとめさせていただきました。
 本業はもちろんのこと、巻頭特集でも取り上げたような社会貢献活動につきましても、当社の独自性を生かし、かつ、
ステークホルダーの皆さまの共感を得ることができるような活動を、地に足の着いたかたちで地道に発展させてきてお
ります。
 ちなみに、2007年度につきましても、伊勢丹におけるお客さま、従業員の多くを占める「女性」の抱える課題への解
決ということに特に着目した活動を始めております。今秋、ｎｐo法人乳房健康研究会様の活動に賛同し、乳がんに対
する取組みである「ピンクリボンキャンペーン」活動を行なうなど、一歩ずつではありますが、社会的課題に対する活動
を膨らませ、今後につなげていこうとしております。




【今後の活動に向けて】
 さて、秋山をね氏からご指摘いただいた三越との経営統合につきまして、若干ではありますが触れさせていただきま
す。発表しておりますとおり、2008年4月に三越との経営統合を行ないます。両社はそれぞれで積み重ねてきた歴史や
                            「企業理念」などで表わされている両社に共通した精神
価値観を基にした企業活動をこれまで行なってまいりましたが、
   「社会への貢献」ということが挙げられます。すなわち、こうした精神に基づく企業活動により、社会のお役に立
として、
てた結果、ステークホルダーの皆さまからのご指示を得ることができ、各社の存続につながってきたと認識しております。
                                            「世界随一の小売
 こうしたことにより、両社が数百年にわたり存続できた理由を再確認し、お互いの強みを生かし、
サービス業グループ」として三越伊勢丹ホールディングスのすべてのステークホルダーにご納得いただける企業活動を
実現できるよう、努力してまいります。
 三越伊勢丹ホールディングスとしての企業理念やcsrの取組みなど、その具体的内容については、現在策定中のた
め、十分な説明には及ばず、申し訳ございませんが、より詳しい内容につきましては今後適時に開示してまいります。
 いただいたご意見のとおり、今後、地球レベルでの環境などをはじめとした課題についての取組みが、当グループに
もより一層求められることと自覚しております。経営統合のような企業規模の拡大も一つの契機と捉え、社会的課題
に対する解決の一助を担える取組みについてもより積極的に行なってまいります。また、pdcaサイクルに基づき、次
のステップに行なうべき活動内容を明確にするためにも、ステークホルダーの皆さまのお声を細大漏らさず聞き取り、
スピードをもって取り入れ、当グループの得意としてきた「ファッション」を通じた独自性のあるｃｓｒ活動を実践してま
いります。
 どうぞ今後とも、皆さまのご指導、ご鞭撻のほど、何卒よろしくお願い申し上げます。




                                      2007年10月
                                      代表取締役      副社長執行役員

                                       伊勢丹csrレポート 2007




本書は、fsc認証紙と大豆油インキを使用し、水なし印刷で制作しています。
