向きあって 、そ の 先 へ 。   csr report
                        2016
                        三越伊勢丹グループ   c s r レ ポート




                            ダイジェスト版

    三越伊勢丹グループ企業理念


     三越伊勢丹グループスローガン




                             その先へ。
                        向きあって、

     グループの姿勢

       しなやかに、力強く、向きあいます。
    真摯に、

     お客さま一人ひとりと向きあいます。       ご要望とご期待に感動レベルのおもてなしでお応えします。
     仲間たちと向きあいます。            学びあい、磨き合い、新たな価値を創造します。
     株主の皆さまと向きあいます。          公正透明な経営を基盤に、誠意と成果でお応えします。
     パートナーの皆さまと向きあいます。       顧客満足を合言葉に、最良の関係を築きます。
     地域、社会、地球と向きあいます。        ありたい未来の実現に向けて貢献します。

          かけがえのない信頼関係を築いていきます。
    将来にわたり、


     グループビジョン

    「常に上質であたらしいライフスタイルを創造し、
    お客さまの生活の中のさまざまなシーンでお役に立つことを通じて、
    お客さま一人ひとりにとっての生涯にわたるマイデパートメントストアとなり、
                              となる。
    高収益で成長し続ける世界随一の小売サービス業グループ」



    contents
     三越伊勢丹グループ企業理念                2    ■   公正な事業慣行         15
     トップメッセージ                     3    ■   労働慣行            16
     特集     this is japan.        4    ■   人権              18
     7つの課題への取り組み                  8    ■   組織統治            19
       ■   コミュニティへの参画及び発展         8    ■   環境              20
       ■   消費者課題                 12   エンゲージメント             22




2    三越伊勢丹グループ csrレポート2016

トップメッセージ




  変化し続ける社会のなかで
  三越伊勢丹グループは
  「this is japan.」の
  具現化を続けていきます。
   代表取締役社長執行役員    大西    洋




 はじめに                                                         「 被災地支援」
                                        に設定した３つの社会貢献重点領域「文化・芸術」
        中国や新興国経済の減速と、国内需要の伸び悩み
 2015年度は、                                            を中心として、社会貢献活動を実践し
                                        「地域の人々と暮らしの応援」
で景気回復の勢いは鈍く足踏み状態が続きました。少子高齢化や地              また、個々のお客さまがもつ社会貢献への思いを取りまと
                                        ています。
方再生といった社会構造の問題がクローズアップされ、世の中の急                                    「チャリ
                                        め、一緒に実現していくことも当グループの役割と認識し、
                            こ
速な変化を実感する１年でした。私たち三越伊勢丹グループは、                             これまでのチャリティ活動
                                        ティ」活動も継続的に取り組んでいます。
のような社会の変化を見据えて自らのありようと果たすべき役割を            たくさんのお客さまのご賛同をいただきました。心より、御礼申
                                        には、
    グループビジョンに掲げる
常に考え、          「高収益で成長し続ける世界            しげます。
              の実現をめざしています。
随一の小売サービス業グループ」
                                         多様な人財が志気高く働ける職場づくり
               を合い言葉に
「this is japan.」                                        を実践しお客さまに感動を提供するために、
                                         「this is japan.」                  お客
               「japan senses」
 当グループは、2011年度より            を営業施策と                       （販売員）
                                        さまとの接点であるスタイリスト（※）   をはじめとする従業員
     日本の優れたモノづくりをご紹介しています。
して展開し、                                  が、安心してモチベーション高く働ける環境を整え維持することが大
    これを進化させ、2015年の年頭に
 さらに、                              を企
                    「this is japan.」    切です。2016年、初商の営業日を2日から3日に変更いたしました
              このメッセージは、
業メッセージとして掲げました。       日本の五感を働                                   あらたな1年への
                                        （一部店舗除く）。2日間正月休みをいただくことで、
   ものづくり、品揃え、
かせた、             日本のお客さま、世界のお客
            もてなしを、                           お取組先含む全スタイリストがより高い意識でお客さ
                                        意欲を高め、
さまをとびきりの笑顔でお迎えするために、今ふたたびその一つひと         まのご要望にお応えできる体制を整えることができました。2016年
       あらたに発見し、創造する、
つに磨きをかけ、                 「こころ
                   という私たちの              ４月より販売インセンティブ制度も一部導入し、成果を挙げた人財
   をあらわしています。
がまえ」                                            やりがいを持って働く環境をつくりはじめていま
                                        が正しく評価され、
 2015年度の主な取り組みとして、三越伊勢丹の自主企画・開発、        す。次世代の当社を支える従業員一人ひとりと向きあい、個の力を引
       「number twenty-one」
提案するブランド                 は、メイドインジャ      き出すダイバーシティを推進するなど、人財育成・人事制度改革を
         パリの婦人雑貨展示会プルミエールクラスに
パンの商品を中心に、                              積極的に進めていきます。
出展いたしました。                                 スタイリスト：三越伊勢丹グループでは、顧客接点をもつすべての従業員
                                        （※）
        フランス・パリの日本文化会館内に出店するザ・
 2016年には、                                  「スタイリスト」
                                           に      の呼称を使用しています。

               クールジャパンプロジェクトの一
ジャパンストア三越伊勢丹パリや、
つとしてマレーシアのクアラルンプール伊勢丹lot10店を全面改          あらたな価値創造に向けて
     日本の素晴らしいモノ・コト・サービスを世界に向けて発
装するなど、                                                そのなかでお客さまが何を感じ求
                                         社会の変化や課題と向きあい、
信してまいります。                                                  「変革とスピード」
                                        めていらっしゃるかを敏感にとらえながら、       をもっ
   「this is japan．」
 今後も              を合い言葉に、企業活動を展開してまい         おもてなしなど日本の良さを発信する
                                        て、文化や、               「this is japan．」
ります。                                                 あらたな価値創造を一つひとつ確実
                                        の具現化を進めてまいります。
                                                       ステークホルダーの皆様と真摯に
                                        に実現していくことを役割として、
 社会貢献活動                                     かけがえのない信頼関係を築いてまいります。
                                        向きあい、
 百貨店の強みを生かした活動で社会に役立てるよう、2014年度




                                                        三越伊勢丹グループ csrレポート2016   3

    特集



    this is japan.
    三越伊勢丹グループは、本業を通じたcsr活動の一環として、2011年から世界に誇れる日本の良さを再認識し、新しい
                              （ジャパン センスィズ）
    価値として提案する取り組みを「japan senses          」と題して推進しています。2015年新春からは、
                                              その取り組みをさらに進化させています。
    グループ企業理念の実践に向けた企業メッセージ「this is japan.」を発信し、
                                 日本の五感を働かせたものづくり、品揃え、
    呉服店の時代から私たちのこころとからだの深くに刻み込まれた、                  もてなし。
                      お客さまをとびきりの笑顔でお迎えする――「this is japan.」とは、
    その一つひとつに今ふたたび磨きをかけ、                                     あらたな
                  「こころがまえ」の合い言葉です。
    当グループをつくりあげてゆく、
             お客さまはインターネットを使いこなし、価値観を自分で確立されるようになりました。
    時代の変化とともに、                                      だからこそ、対
    面のコミュニケーションの価値が高まっていると考えます。お客さまとインターネットの情報をシェアし、五感を刺激するリ
                  スタイリスト
    アル店舗への関心と信頼を深め、        とのやりとりを楽しんでいただけるような、
                       （販売員）                  コミュニケーションの価
    値と可能性をあらたに発見していきます。



4   三越伊勢丹グループ csrレポート2016

 日本のもの・こと・ひとづくり
         価値観の提案という百貨店の存在意義を発揮するために、
    文化の醸成、                        日本の良さに注目した取り組みを進めています。

           という志の
「日本を元気にしていく」                                   の
                         企業メッセージ「this is japan.」
もと、三越伊勢丹グループは百貨店と       もと、2015年から取り組みの規模を
           つくり手（産
いう事業特性を生かして、            広げ、世界に通じる日本の良さを発信
 と使い手（お客さま）
地）        をつなげる役        し、地域・地方の活性化につなげてい
割を担っていきたいと考えています。       ます。



「                  を通じて日本の良さを発信
                   」
     をテーマに瀬戸内エリアの魅力を紹介～
～「青の美」

    2016年春の「        」
                    で   国際芸術祭」
                             は、島々の伝統文化や美           に参加した11人のアーティストの作
は、
 「青の美」
     をテーマに瀬戸内エリア        しい自然を生かした現代美術を通して          品を、本館１階吹き抜けやウインドウ
をクローズアップ。日本人が古くから       瀬戸内の魅力を世界に向けて発信し、          などで展示しました。
親しみ、
   自然界の象徴ともいえる
             「青」        地球上のすべての地域の「希望の海」           三越日本橋本店、三越銀座店、高松
がもつ魅力を発信するとともに、瀬戸       になることをめざしています。三越伊勢            「瀬戸内国際芸術祭2016」
                                                   三越は、            の
内の伝統技術・文化を盛り込んだ数々       丹グループはその姿勢に共感し、同芸          参加作家のひとりであり、三越の包装
のアイテムをご紹介しました。          術祭のプロモーションパートナーとし                の生みの親でもある猪熊
                                                   紙「華ひらく」
 また同時期に催された
          「瀬戸内国際         伊勢丹新宿本店、
                        て、      三越日本橋本店、                     「 華ひらく」デ
                                                   弦一郎氏をフォーカス。
芸術祭2016」
       とシンクロナイズした企      三越銀座店、高松三越をベースにコラ          ザインが様々なアイテムとコラボする
画も展開しました。               ボエキジビションを開催しました。           ことで新たな価値として誕生した、三
                         伊勢丹新宿本店では、
                                  ３月30日から                コレクションのアイテム
                                                   越「華ひらく」
瀬戸内国際芸術祭2016×           ４月12日まで、芸術祭の総合ディレク         をご紹介しました。
三越伊勢丹                   ター、北川フラム氏設定のテーマ「海
    2016年で３回目を迎えた「瀬戸内   の曼荼羅」のもと、国内外から芸術祭




                        三越日本橋本店中央ホールで開催の
伊勢丹新宿本店本館１階吹き抜け               「華ひらく」
                        ＜猪熊弦一郎と    ＞展




                                                   高松三越では、まちなかアートとして、地元出身の
                                                   猪熊氏の作品「華ひらく」をモチーフに、丸亀町壱
                         三越日本橋本館１階でご紹介した           番街ドーム前広場に「華ひらく」の立体巨大ドーム
伊勢丹新宿本店本館１階ウインドウ        「華ひらく」コレクション               が出現




                                                     三越伊勢丹グループ csrレポート2016   5

    特集   this is japan.


           日本を海外に広める
    独自ブランドで、
    ～婦人靴 number twenty-one をパリの婦人雑貨展示会に初出展～

     三越伊勢丹では、お客さまの高ま         を追求したメイドインジャパンの商品             ないジャンルを創造、提案しました。
    る期 待に応えるため、自らサプライ        を中心に出展。特に、世界に通じるクリ            100社以上からのご来場者にご評価
    チェーンに入り込み、店頭のお客さま        エーションブランドと協業し、今まで             いただきました。
    の声を自ら商品化していく独自ブラン        培ってきた日本のものづくりネット              number twenty-one
    ドを開発しています。               ワークをかけあわせることで今までに             http://www.numbertwenty-one.com/
          ファッション性と履き
     婦人靴では、
    心地を兼ね備えたnumber twen-
    ty-oneというオリジナルブランドを
    展開しています。
     日本国内21店舗に続き、2015年
    春からは三越伊勢丹海外グループ店
               クアラルン
    舗（上海梅龍鎮伊勢丹店、
    プール伊勢丹店）や韓国の新世界百
         さらに2016年１月には、
    貨店で展開。
    パリの婦人雑貨展示会プルミエール
    クラスに初出展をしました。
                             プルミエールクラスに展示した             多くの来場者に紹介
                履きやすさ
     プルミエールクラスでは、            number twenty-oneの商品




     もてなしの追求
     お客さまと心の通うコミュニケーションを一人ひとりが実践しています。


     三越伊勢丹グループでは、店頭での             まさに日本人のこころのあ
                             尽くすのは、
                 「もて
    お客さまをお迎えする気持ちを           らわれといえます。そんなこころとここ
      として大切にしています。
    なし」                      ろのコミュニケーションを、店頭でお客
     世界中にある様々なもてなしのなか        さまとスタイリストが取れるよう、全社
    でも、相手の気持ちを汲んでこころを        で取り組んでいます。                   より良い接客のあり方を日々追求




    お客さまのこころを動かすことへの挑戦
             「職場の約束」運動～
    ～企業理念を実践する

     三越伊勢丹グループでは、
                「グルー                       ・後方ス
                              2015年度はお買場（売場）                お客さまからも多くの評価をいただ
                                                           し、
    プ企業理念」
         を全員が共有・実践する         タッフ部門を合わせて1,278チームで           きました。
    「職場の約束」運動を2008年からグ       「職場の約束」運動に取り組みました。                 「職場の約束」運動を通
                                                            これからも
    ループ全社で実施しています。各職場                      「合い
                             2015年度の全社実行テーマは               じて業務改善ノウハウの創造と共有化
    で「グループ企業理念」に基づく身近        言葉は
                               「this is japan．」。
                                               あらたなここ              「 三越伊勢丹グル
                                                           を繰り返すことで、
    な  を決め、実行していくことで、
    「約束」                                     お
                             ろがまえ、世界に誇れるもてなしで、               らしさを追求するとともに、
                                                           ープ」           「this
    理念を具現した
          「世界随一の小売サー         客さまのこころを動かします。」です。                     を実践していきます。
                                                           is japan.」
    ビス業グループ」
           をめざします。           各チームが提案・実践した改善策に対



6    三越伊勢丹グループ csrレポート2016

                                                                お客さまとこころとこころで向きあう接客




つくり手の思いを伝える展示コーナー「japan communication stage」                 「職場の約束」運動の好事例を共有
                                                       朝礼を活用して




                                               voice
事例
     「情熱接客」への挑戦                                 三越銀座店 婦人子供特選宝飾営業部
2015年度 最優秀賞チーム                                  tokyoモードⅱ
三越銀座店 婦人子供特選宝飾営業部          tokyoモードⅱ           セールスマネージャー（sm）
                                               （現 tokyoモード sm）
                                                大原     悠子さん
2013年度から、朝礼の場でメンバーのお客さまとのコミュニ
              ３年目を迎えた2015年度は、
ケーション力を育成しています。
        「情熱接客」
あるべき姿の接客を    とし、取扱いブランドのデザイ                                 「情熱接客」
                                                2013年度に始めた当初、    は私たちsm主導の運動で
ナーの思いを伝える展                                        それが徐々に、
                                                した。     メンバーが接客するなかで自分の会話力が
示コーナー「japan                                     上がっていることを実感し、運動にも積極的になりました。2015
communication                                      私たちが
                                                年度も、                」
                                                      「this is japan．をどう実現できるかをメンバー
     を設置。
stage」                                                「情熱接客」
                                                と一緒に考え、    を導き出しました。
                                                          「japan communication stage」
                                                2015年秋に設置した
つくり手の思いをお客
                                                が朝礼で培ったコミュニケーション力を生かせる良い場となり、
さまに届ける接 客を
                                                                メンバーが自らの成長を感
                                                お客さまから評価を得られたことで、
全員ができるように取
                                                 あらたなモチベーションが生まれています。
                                                じ、
り組みました。
                                          で
                「japan communication stage」
                の「情熱接客」




                                                                三越伊勢丹グループ csrレポート2016   7

    ７つの課題への取り組み
                     国際規格iso26000「社会的責任に関する手引き」の中核主題に従って、
    2013年発行のcsrレポートから、
    三越伊勢丹グループのcsrへの取り組み内容を開示しています。
    本業と結び付くイメージの活動を重視し、 ステークホルダーの皆さまにわかりやすい活動に取り組んでいきます。



    コミュニティへの参画及び発展
     社会貢献活動基本原則

                           より具体的に
     三越伊勢丹グループは、企業理念とcsr方針を、       として実施するとき、何を目的に活動するのか、様々な課
                                「活動」
                          どのように取り組んでいくのか、
    題のなかで重点的に取り組む領域は何にするのか、             を示す内容を、社会貢献活動の基本原則とし
    てまとめました。



                        三越伊勢丹グループ企業理念 ＜グループビジョン＞


                            「常に上質であたらしいライフスタイルを創造し、
                   お客さまの生活の中のさまざまなシーンでお役に立つことを通じて、
               お客さま一人ひとりにとっての生涯にわたるマイデパートメントストアとなり、
                   高収益で成長し続ける世界随一の小売サービス業グループ」となる。




                              三越伊勢丹グループcsr方針 ＜定義＞

                   三越伊勢丹グループ企業理念に基づき、社会の様々な課題に向きあい、
                            企業活動を通じてその解決に貢献することで、
                    かかわりのあるすべての人々のその先（未来）が豊かになる活動。




                        三越伊勢丹グループ 社会貢献活動基本原則

               三越伊勢丹グループは、企業理念に基づき、地域社会の要請や期待に応え、
                     お客さまをはじめとするステークホルダーとの信頼を築き、
                      夢や希望にあふれた明るい未来づくりに貢献し続けます。


            重点領域
           １．
                 「被災地支援」
           「文化・芸術」                  を中心に活動していきます。
                       「地域の人々と暮らしの応援」
            活動において大切にすること
           ２．
           ①お客さまや地域社会とのコミュニケーションやパートナーシップを大切にします。
           ②３～５年を原則として、継続的に活動を行います。
           ③自社の経営資源や事業特性を生かします。
           ④従業員の自発的参加を支援します。
           ⑤ステークホルダーの皆さまとともに、活動の輪を広げていきます。
           ⑥npo/ngoとの協働で、相互の特性を生かしたよりよい活動を行います。




8   三越伊勢丹グループ csrレポート2016

                                       ■三越日本橋本店
  文化･芸術
                                        三越日本橋本店のテーマは「創造のまなざし時を超え
アート＆クリエーション                              メイン企画として、本館１階中央ホールで
                                       る」。                 「北斎漫画の
                          当
 お客さまのライフスタイルをより豊かなものにするため、                   を開催。会場では
                                       世界へようこそ」           からセレクトし
                                                     「北斎漫画」
グループは、世界中の価値ある文化・芸術の紹介や日本の良                     「 北斎漫画」
                                       た浮世絵版画のほか、     をモチーフにした商品を
さをあたらしい価値の創造として提案しています。                ご紹介しました。
          お客さまに身近な環境でアートやクリ
 2015年８月には、
エーションを感じていただく取り組み「アート＆クリエー
   を首都圏の3店舗で開催しました。
ション」


■伊勢丹新宿本店
         「art is the future.」
 伊勢丹新宿本店では                  をテーマ
                ウインドウは、
に様々なアートで店内を彩りました。     「 新宿美
                             としてクリエイ
術館～land of shinjuku by isetan」
                                       「北斎漫画の世界へようこそ」会場入口
                          ま
ティブディレクターにアーティストの寺井ルイ理氏を起用。
          「mau武蔵野美術大学×isetan」
た、本館７階催物場では
と題し、武蔵野美術大学の学生・卒業生で35歳までの若手
クリエーター約60人による作品を展示販売しました。




                                            からインスピレーションを 「北斎漫画」
                                       「北斎漫画」                  をモチーフにした商
                                       得てデザインした本館１階ウインドウ 品をご紹介


                                       ■三越銀座店
                                             「japanポップカルチャー」
                                        三越銀座店は             をテーマに、大
                                                            リモデルで
                                       人も楽しめる日本のポップカルチャーをご紹介。
                                       閉鎖中の壁面を利用したアートウォールやディスプレイなど
                                       で館内を彩りました。


寺井ルイ理氏がディレクションした伊勢丹新宿本店のウインドウ




                  の会場
「mau武蔵野美術大学×isetan」                    １階エスカレーター前のディスプレイ




                                                     三越伊勢丹グループ csrレポート2016   9

     ７つの課題への取り組み




      被災地支援                           “どんぐりバッヂ”チャリティキャンペーン
                                       東日本大震災からの復興を支援する取り組みの一つとし
     いのちを守る森の防潮堤づくり                                「“どんぐりバッヂ”東日本復興支
                                      て、2014年から毎年３月に
      三越伊勢丹グループは、継続的な東北復興支援として                    を実施しています。
                                      援チャリティキャンペーン」
     「瓦礫を活かす森の長城プロジェクト」へ参画しています。
                               こ                               「ど
                                       このキャンペーンでは、復興へと向かうシンボルマーク
     のプロジェクトは、東日本大震災で大津波の被害を受けた海         をデザインしたオリジナルバッヂをチャリティ販売し
                                      んぐり」
     岸沿いの南北300㎞にわたり、土地本来の広葉樹を植えて          バッヂは、宮城県南三陸町で塩害などの津波被害
                                      ています。
     「いのちを守る森の防潮堤」
                 を築くものです。                        すべて地元の人々の手によって加
                                      にあった杉の木を使用し、
      2015年度は５月に宮城県岩沼市で開催され、
                           当グループ      工されています。
     からは当社会長の石塚、社長の大西をはじめ、
                         当グループで                              それぞ
                                       2016年は全国の三越伊勢丹グループ各店舗で、
     働く優秀スタイリストである
                 「エバーグリーン」55人、仙台店                       「どんぐりバッヂ」
                                      れ地元のモチーフを取り入れた28種類の
                            まず苗
     勤務の有志など総勢85人が参加しました。植樹は、            ご来店のお客さまにご購入いただき、
                                      を販売。               販売数54,025
     木を水につけ、地面に植え、周囲を藁で覆い、最後に苗木に                        「公益財団法人 瓦礫を活
                                      個の利益分である7,725,700円を
     縄をかけて固定させます。
                １本ずつこの手順を踏み、当グ        かす森の長城プロジェクト」
                                                  ※
                                                           この寄付金は
                                                    へ寄付しました。
     ループで約700本、参加者全員で約50,000本を植樹しまし               をつくる活動に役立てられます。
                                      「いのちを守る森の防潮堤」
      これらの苗木は20年後には約20メートルの高さにまで
     た。                               「公益財団法人 瓦礫を活かす森の長城プロジェクト」
                                      ※                         は、2016年７月か
                                       ら                   に名称が変更されました。
                                        「公益財団法人 鎮守の森のプロジェクト」
     生長し、立派な緑の森の防潮堤になります。




                                           「どんぐりバッヂ」製作
                                      南三陸町での

     当グループから総勢85人が参加




                                              （伊勢丹新宿本店）
                                      キャンペーンブース




     苗木を１本ずつ植え、藁で覆って保護                （左：三越日本橋本店、右：三越銀座店）




10    三越伊勢丹グループ csrレポート2016

 地域の人々と暮らしの応援                       体験学習を通じた次世代育成支援
                                     少子化が進む日本では、次世代を担うお子さまたちの育
女性の活躍支援                                            当グループでは、様々なイ
                                    成がますます重要になっています。
――日本女子サッカーリーグを応援します                 ベントなどを通じてお子さまたちの健全な成長を支援してい
               「女性の活躍促進」
 政府が経済成長戦略の柱の一つに       を掲           ます。
    女性が活躍できる社会づくりが国家レベルの課題と
げるなど、                                               「千葉市夏休みおしごと
                                     2015年８月には、三越千葉店で
      三越伊勢丹グループは、
なっています。         働く女性や専業主婦の                       を実施しました。
                                    感動体験ワクワクワークデー」        「憧れ
                                                        これは
   様々な女性を対象とした支援活動を展開しています。
方など、                                       ふだん経験できない“おしごと”を楽しみな
                                    のお店や会社で、
 その一環として、当グループは2016年度から日本女子              をテーマに、千葉市の
                                    がら学ぼう」        「夏休みおしごと感動体験
サッカーリーグのオフィシャルスポンサーになりました。同              が主催するイベントで、三越千葉店では地域の
                                    実行委員会」
   「頑張る女性を元気づけ応援する」
リーグの              「次世代の育成           コミュニティ参画の一つとして2014年から協力しています。
     という姿勢に共感し、
を支援する」        さらなる発展の一助を担                              スタイリストに必
                                     当日は、52人のお子さまたちが参加し、
うべく、活躍する選手たちを支援していきます。              要なお辞儀の練習や接客用語などの説明を受けた後、各
                                    コーナーに分かれてご案内、接客などを体験しました。頑張
                                                      こころ温まる体験
                                    るお子さまたちとそれを見守るご家族の、
                                    イベントを通じて、地域の皆さまとの接点が深まるひとときと
                                    なりました。




開幕記者会見で2016年度の活躍を誓う
プレナスなでしこリーグ10チームのキャプテン

                                    お辞儀の練習をするお子さまたち


三越伊勢丹「ピンクリボンキャンペーン」
 2015年10月、首都圏三
越伊勢丹11店舗で「ピンク
         を実施
リボンキャンペーン」
しました。皆さまからご協力
いただいたチャリティ金は合
              認定
計4,140,650円となり、
npo法人乳房健康研究会に
       この寄付金
寄付をしました。
は、乳がんの早期発見などの
啓発活動に役立てられます。
                   寄与に対して授与された感謝状   インフォメーションでお客さまのお荷物をお預かり




                                                  三越伊勢丹グループ csrレポート2016   11

     ７つの課題への取り組み




     消費者課題
                                              ２）企業の有事対応力の向上
      安全・安心への取り組み
                                                企業価値を損ねる経営レベルのリスクに対応するため、
      当社では、
          「リスクマネジメント室」が、三越伊勢丹グルー              緊急時対応計画を作成し、有事発生の際の対応力を強化し
     プに存在するすべてのリスクならびに各部門で実施するリス              ます。
     クマネジメントを一元的に統括し、横断的な視点でリスクマ
     ネジメントを推進しています。
                  また、全社レベルでの対応が必              ３）潜在リスクを考慮した防止策の策定
                   トップ直轄の組織として、迅
     要なリスクが発現した場合には、                                     業務監査活動のなかに
                                                内部監査担当が行う、        「潜在リスク」
     速な意思決定のもと機動力の高いリスク対応をしています。              に対する防止策の実践度を対象に加え、防止策の定着度合
                                              を確認し、課題がある場合には改善指示を行います。
     リスクマネジメント室の取り組み
     １）
      グループ全体のリスクマネジメント体制の整備                    日々のリスク情報の収集・整理およびリスクレベルの判断
                                              ４）
      経営層を中心とする
              「コンプライアンス・リスクマネジメン                速やかに情報共有を図り、対策が講じられるようにレポー
         を原則年２回開催し、
     ト委員会」        グループ全体のリスクマネ                         日々発生する事件事故情報を一元管理
                                              トラインを再構築し、
     ジメント体制の方向性などを確認し、施策を実行します。                    リスクレベルの判断を行います。
                                              することで、
        「コンプライアンス・リスクマネジメント委員会」
      また、                     の目
                  「リスク対策部会」
     的を達成するための実務を担う       を原則年                 リスクの再評価とリスクマップ※の洗い替え
                                              ５）
          グループ全体へ施策を周知することで、連携を
     ２回開催し、                                           「各リスクの位置の決定方法」
                                               リスクマップ上の              「重
                                                                   および
        グル－プ全体の統合的なリスクマネジメント体制の
     強化し、                                              の明確化に取り組み、
                                              点リスクの選定基準」        当社の現状が反
     整備を図ります。                                                   リスクマップの洗い
                                              映され、的確な経営対応がとれるように、
                                              替えを行います。
                                              ※リスクマップ…企業のリスクを洗い出し、縦軸に「被害、影響の大きさ」、横軸
                                               に「発生の可能性頻度」を用いたマトリクスで表現したもの

     リスクマネジメント体制〈2016年６月現在〉

                      取締役会                監査役（会）

                      代表取締役
                                         リスクマネジメント室
                                        リスクマネジメント担当
                                           内部監査担当

                                         コンプライアンス・リスクマネジメント委員会
                                               （委員長：社長）                  全社的な
                     経営戦略会議                                           リスクマネジメント
                                          リスク対策部会     公正取引推進部会
                                                                      体制の構築と運営
                                              〈bcp、サイバーリスク対策〉
                                         プロジェクト


        営業本部営業推進部             業務本部総務部
       営業コンプライアンス担当           総務・企画担当
                                法務担当
                                                                         日常的な
                              各リスク所管部署                                  リスク対応と
      リスク管理部門
                                                                         個別的な
                                                                      リスクマネジメント
      事業部門      国内各店舗           国内関係会社        各商品グループ統括部

                海外各店舗            各事業部              hds各本部




12   三越伊勢丹グループ csrレポート2016

各店舗の取り組み                               「ふき取り検査」
                                ■伊勢丹松戸店で      を実施
                    サービス、環
 三越伊勢丹グループでは安全・安心な商品、            お客さまに安全で安心な食を提供するために、三越伊勢
境を提供するために、点検・検査・教育・環境の整備など様々    丹グループでは各店舗での日々の点検に加えて、営業コンプ
な取り組みをしています。                    ライアンス品質管理担当が年間スケジュールに基づいて各
   日々お客さまと接している各店舗の一人ひとりが、高
 また、                            店舗の検査・点検を実施しています。
い意識と積極性をもって課題の発見・対策に取り組む姿勢        2016年５月には、伊勢丹松戸店で当グループの品質管理
       当グループでは、
が欠かせません。      グループ統一の理念・方       担当者が、松戸店食品衛生顧問とお買場担当者とともに店
                        これか
針のもと、各店舗が自主的な取り組みを進めることで、       内厨房のふき取り検査を実施しました。食中毒菌などの細菌
らもお客さまの信頼に応えていきます。                                「フードスタンプ」
                                を培養する培地がセットされた検査キット
                                を使用し、調理従事者57人の手指、包丁やまな板などの器
     「haccp」一つ星を獲得
■仙台三越が                          具類96カ所、合計153カ所を検査しました。検査結果は店
 仙台市が運営管理する仙台市食品衛生自主管理評価制       舗へフィードバックし、情報を共有しています。
                で、仙台三越が百貨店として
度、通称「haccp（ハサップ）」                 今後も衛生的な厨房施設を維持するとともに、安全意識
  「一つ星」
初めて   を獲得しました。                  の向上を図っていきます。
                    その取り組み
 この制度は、事業者が自ら行う衛生管理を、
に応じて５段階に区分して評価。各事業者が衛生管理レベ
             さらに上の段階をめざすこと
ルの現状を把握するとともに、
           より安全な食品を皆さまにご提供
で衛生管理レベルを高め、
                   「製造環境」
することを目的とするものです。評価項目は    「従
     「製品などの管理」
業員の管理」       の３つのカテゴリーに分けら
 「給水ホースの口が床から汚染を受けないような対策が
れ、
        や、
講じられているか」 「 従事者以外が作業場に立ち入る場
                                厨房内で検査し、実施内容を記録
               など、
合の入退出ルールを定めているか」 多岐にわたります。
 表彰式は2016年３月に仙台市役所で行われ、仙台市か
ら楯が授与されました。




                                            を
                                手に直接「フードスタンプ」               を記入し
                                                  「ふき取り検査リスト」
                                押して検査              実施内容を管理




    「haccp」一つ星の楯
授与された              表彰式の様子




                                 ふき取り検査に使用した
                                「フードスタンプ」




                                                三越伊勢丹グループ csrレポート2016   13

     ７つの課題への取り組み




      気持ちよくお買い物していただくために              三越銀座店でのインバウンドへの取り組み
                                                               （イン
                                       2014年10月の免税対象商品拡大を機に訪日外国人
     イセタン ミラー メイク&コスメティクス                 が増加し、三越伊勢丹グループにおいても外国か
                                      バウンド）
      三越伊勢丹グループは、編集力を生かしたあらたなチャネ                           日本ならで
                                      らのお客さまが増えています。三越銀座店では、
     ルの開発・展開により、
               エリアの顧客ニーズの充足と顧客接       はのおもてなしを感じられるお買い物を快適に楽しんでいた
     点の拡大を図る店舗戦略を進めています。              だくために、様々なサービスをご提供しています。
      その一つが「欲しいときに・好きなように・欲しいものだけ                            「海外顧
                                       2015年秋に同店をリモデルした際、地下１階に
     買える ラグジュアリーコスメショップ」      駅ビル
                       をコンセプトに、                を新設。
                                      客サービスセンター」  中国語・英語・韓国語などがで
     を中心に出店するイセタン ミラー メイク&コスメティクスで                     （販売員）
                                      き、商品も提案できる通訳スタイリスト   としての教
     す。
      ラグジュアリーコスメ分野で圧倒的な強みを持つ伊勢丹       育を受けたアテンダントスタッフが常駐し、全フロアでのお買
     新宿本店で培った販売ノウハウや商品調達力を最大限生か       い物をサポートしています。1階正面玄関にも外国の方専用
     し、国内外の高級ブランドやナチュラルコスメ・関連雑貨をブ     のカウンターを置き、店内のご案内はもちろんのこと、街のご
     ランドの枠を越えたあたらしい販売手法で提供。各ブランド                    また、海外のリピーターのお
                                      案内なども幅広く行っています。
                 スタイリスト
     を比べて購買できる環境や、        が中立の
                      （販売員）                   日本の美や四季を演出した13階の
                                      客さまに対しては、              「イン
     立場で商品を紹介できることを特徴としています。                     で和服のスタッフによるおもてなし
                                      ターナショナルラウンジ」
                                       くつろぎのひと時をお過ごしいただいています。
                                      で、
                                       東京オリンピック開催に向けて増加する外国人のお客さ
                                        これからも質の高いサービスを提供していきます。
                                      まに、




     2015年10月にオープンした東急プラザ表参道店




     voice
      イセタン ミラー メイク&コスメティクス
      錦糸町テルミナ２店 店長
      （現：三越伊勢丹ヒューマン・ソリューション
      ズ コスメ事業グループｂｃ教育担当）
                                      商品を提案できる通訳スタイリスト
      佐野     絢子さん

                      お悩みが漠然としているこ
      当店にお越しになる若いお客さまは、
      とが多いです。多種多様なブランドからお客さまにぴったりの商
      品をご紹介するには、各ブランドを比較できるという今までにな
            お客さまのニーズを聞きだす接客技術が必要で
      い商品知識や、
       これらの知識と技術を自ら学び、情報共有し、全員が同じレ
      す。
      ベルの接客ができるように努めています。
                      というお客さまの笑顔に出会
      「納得できるコスメが見つかった！」
                                       地下１階               13階
        お役に立てたと感じます。百貨店の化粧品お買場（売場）
      うと、                        と
                                      「海外顧客サービスセンター」     「インターナショナルラウンジ」
      は違う、気軽に選ぶ楽しさを提案していきます。




14   三越伊勢丹グループ csrレポート2016

  あたらしいソリューションサービス                優秀スタイリストの育成

札幌の２店舗がリモデルオープン
  2015年９月、丸井今井札幌本店と札幌三越が過去最大
規模のリモデルを終えてオープンしました。札幌三越本館で
は、新設した独自の施設であたらしいソリューションサービス
を実施しています。




                                            の皆さん
                                「エバーグリーン2016」


                                「エバーグリーン」制度
                                                     （販売員）
                                 三越伊勢丹グループでは、優秀なスタイリスト   を
札幌三越本館10階「my café」
                 （マイ・カフェ）」            「エバーグリーン」制度を設けています。
                                認定・表彰する
          をテーマに、多方面で活躍
「美・健康・食・趣味」
                                               （お取組先スタイリスト）
                                 この制度は、パートナースタッフ
中のシェフや各分野のプロフェッショナルを講
師に迎えて様々なワークショップを実施              を含め約65,000人のスタイリストを対象としています。選出
                                  （１）豊富な商品知識・高い販売技術・ホスピタリティ
                                基準は
                                                       （２）現状
                                をもち、顧客との強い信頼関係をつくっていること、
                                                     周囲の仲間に
                                に満足することなく自らのレベルアップに努め、
                                             （３）
                                も良い影響を与えていること、 実績（お客さまの人数など）
                                の背景に、周囲に広げていきたい質の高い工夫（クリエー
                                   があること、
                                ション）    の３点です。2016年３月に、海外を含む
                                                           に
                                各店舗・各社が選出した72人が「エバーグリーン2016」
                                認定され、2012年度からの累計で280人になりました。
                  （マイ・ク
札幌三越本館６階「ｍｙ ｃｌｏｓｅｔ」
ローゼット）道内最大級の専用フィッティング
ルームを備え、パーソナルコーディネーターが
全館からお客さまにお似合いの商品を提案



公正な事業慣行
                                 総会では、社長が新年挨拶に続いて、2016年度の営業方
  お取組先とのパートナーシップ
                                            お取組先を代表して(株)オンワー
                                針を説明、締めくくりには、
「三越伊勢丹会」総会・懇親会を開催               ド樫山 代表取締役会長の廣内武様からご挨拶をいただきま
  2016年１月、
         「三越伊勢丹会」会員のお取組先154社を     その後、商品統括部を中心に、首都圏基幹３店舗の営
                                した。
招いての総会・懇親会を開催しました。
                 「三越伊勢丹会」
                        は、      業部長、首都圏支店・地域グループ店の店長・営業統括部
お取組先とのコミュニケーションを深め、最良の関係を築く     長なども加わり、会員お取組先の皆さんとの情報交換も活発
ことを目的とした組織です。
            当日は、三越伊勢丹グループから     に行われました。
当社会長の石塚と社長の大西をはじめ、
                 グループ百貨店を                               お取
                                 今後も当グループは、公正な事業活動の遂行に努め、
含む役員が出席しました。                    組先と良きパートナーシップを築いていきます。




                                               三越伊勢丹グループ csrレポート2016   15

     7つの課題への取り組み




     労働慣行
      雇用・人財への取り組み方針                                     人財育成

     グループビジョン実現に向けて                                    キャリア形成支援で厚生労働省から表彰
      三越伊勢丹グループでは働く従業員がもてる力を最大限                                        「スタイリスト」
                                                        お客さまに最前線で接する販売員に      という
     に引き出し、伸ばしていける体制づくりに取り組んでいます。                           その育成に力を入れています。
                                                       呼称を使い、            「おもてなしの心
                                                                  お客さまのご期待に感動レベルで
                                                       と高い専門知識をもって、
                          中長期にめざす姿
           グループビジョンの実現に向けた、
                                                                  をめざして、様々な教育・研修を実
                                                       応えることができる人財」
         グループビジョンを実現するための従業員のあるべき状態
                                                        また、年間1,000人以上のキャリア面談を軸としたキャリ
                                                       施。
             従業員一人ひとりが個人として尊重され、
                                                                           自らがキャリ
                                                       ア形成支援制度や、正社員への登用制度など、
         三越伊勢丹グループで働くことに夢と誇りを感じている状態
      安心な職場環境… 働きやすい職場環境があり、雇用の不安がなく安心して仕事に専念できている           チャレンジする環境を整備しています。
                                                       アを選択して、
      成長の機会……… 適性や希望に応じた仕事を任されることで日々成長を実感している
                                                        こうした取り組みが評価され、2015年11月、厚生労働省
      公平な処遇……… 成果に応じた公平な評価・処遇（報酬、     がなされ、
                                 昇格機会等）    納得感がある

      チャレンジ ……… 既存の発想にとらわれることなく、顧客満足の実現に向け、
                                          自ら考え、          「キャリア支援企業表彰2015～人を育て・人が育つ
                                                       による
                          チャレンジできている
               多少の失敗を咎められず、
                                                       企業表彰」厚生労働大臣表彰企業に選定されました。


                                                                   モチベーションを引き出す戦略的人財育成
                                                           “個”と向き合い、
           グループビジョンを実現するために求められる人財像
                                                                           コア人財の育成
                「おもてなしの心と高い専門知識をもって、                     次世代リーダーの戦略的育成に向けた           ジョブローテーションによる
             お客さまのご期待に感動レベルで応えることができる人財」                      体系的プログラム                  成長機会の拡大


       「新しいことの創造・あるいは既存のやり方の変革に、世の中に広く目を向けながら、
         自らの判断でスピードをもってチャレンジし、企業の成長に貢献できる人財」
                                                                       全体のレベル・モチベーションアップ
               「チームのメンバーの育成・成長に積極的に取り組み、
                                                         意欲ある人財の                        お客さまへの提案の
                 チームのモチベーションを上げていける人財」
                                                         自律的なキャリア                       最前線で活躍する
                                                           形成支援           一人ひとりと              の育成
                                                                                       「スタイリスト」
                                                         ● 積極的な転換や登用       向き合う       ●優秀なスタイリストに対する取り
               三越伊勢丹グループで働く従業員が                          の拡大                           組み
                                                                          キャリア面談
          持てる力を最大限に引き出し、伸ばしていける体制づくり                     ●社内公募、研修派遣制                  ● 三越伊勢丹ヒューマン・ソリュー

                                                         度の拡大                          ションズによる人財育成プログラム
                                                                                      ●販売の質向上プログラムの導入




                           採用
                       企業の成長に貢献する
                                                                          質の高い人財の確保
                        優秀な人財の確保




          評価         要員の生産性向上
                            （質・量）          教育
        与えられた目標と
         成果に対する
                     ライン・人事部門の協働による、
                      従業員一人ひとりの育成と
                                        （ojt・off-jt）
                                       能力・スキルの向上に
                                                        ダイバーシティの推進
        メリハリある評価       適正な要員体制の実現      向けたメニューの提供


                                                       女性の活躍推進
                       cdp・人事異動
                      個人のキャリア観・適性や                               「お客さま一人ひとりにとっての生
                                                        三越伊勢丹グループは
                     部門の要員プロポーションを
                       踏まえた計画的配置                                           ことをグループ
                                                       涯にわたるマイデパートメントストアになる」
                                                              お客さまに対する深い感動の提供をめざし
                                                       ビジョンに掲げ、
                         人事制度
            健全な競争環境の下、公平な処遇が受けられる制度・運用                     その実現に向けて、全従業員がやりがいを持って
                                                       ています。
                       働く環境の整備                         モチベーション高く働ける環境づくりに努めています。
          雇用形態に関わらず従業員が安心して働くことができる職場環境
                                                                              お客さ
                                                        三越伊勢丹では、全従業員の70％を女性が占め、
                                                       まも女性が中心であることから、女性のさらなる活躍に事業
                         企業風土
         グループビジョンの実現に向け、
                       働くことに夢と誇りをもてる風土の醸成              主行動計画を定めて取り組んでいます。




16   三越伊勢丹グループ csrレポート2016

                                              主な育児・介護支援制度
            「事業主行動計画」
  女性活躍推進法に基づく
                                                           ●再雇用制度※１       ●グループ内継続雇用制度          ※２
                                                                                      （2016年４月から）
  計画期間
   2016年４月１日～2020年３月31日                                              ●育児勤務の一時的       ●フルタイム勤務

                                                                      時間延長制度             育児支援補助金制度
                                               制度
  目標                                           支援
   ①採用について
    ・大卒定期採用における女性比率50％程度を維持する                         産前・産後休暇        育児短時間勤務制度             フルタイム
                                                      育児休業制度                              早番固定勤務
   ②登用について                                                           ６時間・７時間勤務より
                                                                                                       フルタイム
                                                     子が満４歳に達するまで          選択          末子が小学校３年生         勤務
    ・2020年までに管理職における女性比率30％を目指す                      （最長１子につき３年）     小学校３年生終了時まで        終了時まで
                                                                       （最長10年間）      （原則時間外勤務なし）
    ・うち、部長職における女性比率を10％以上とする
    ・管理職登用試験の合格者における女性比率を毎年40                 ソフト
                                              面の
     ％程度を維持する                                 支援     ●休職前:産前面談        ●復職時：ワーキング     ●フルタイム勤務復帰前：

                                                     ●休職中：社内報・        マザー・セミナー           ・ワーキングマザー・セミナー２
   ③多様なキャリアコースについて                                    社内トピックスレター送付    ●年１度：              ・育児勤務者cdp面談
                                                                      ランチミーティング
    ・領域・勤務地限定社員から正社員への転換者数を毎年                        ●復職前：復職準備質問会



     100名程度を維持する
                                                                  「育児関連制度相談窓口」
                                                      グループ人財本部人事部内に          設置

                                             ※１ 結婚、出産、育児、  配偶者の転勤等を理由に退職した場合、
                                                         介護、                  退職後８
                                                年以内であれば、退職時の雇用形態で優先的に再雇用する制度
三越伊勢丹における女性の登用・配置状況                          ※２ 結婚、育児、介護、配偶者の転勤等ライフイベントに応じ、本人希望による
                                                地域間異動を可能にする転籍制度（2016年４月～）
       指標       区分       女性比率     女性の人数

              社員         51%      2,800人      経済産業省
 従業員構成
              全従業員                                           に選出
                                             「ダイバーシティ経営企業100選」
                         72%      8,880人
              （契約社員含む）
                                                              「平成27年度 ダイバー
                                                三越伊勢丹は、経済産業省による
                                   576人
 管理職構成                   22%
                                （うち執行役員３人）
                                                        に選出されました。
                                             シティ経営企業100選」          「契約社
                                                                これは、

                                   36人                              や
                                              員の正社員化などを通じた女性の活躍の場の拡大」「知的
 管理職昇格者構成                46%
                                （昇格者数全78人）    障がい者の能力を
              セールス                            活かした業務の切
                         22%       61人
 管理職の主要       マネージャー
 ラインポスト構成                                    り出しによる効 率
              バイヤー       27%       54人            などが評
                                              化の実現」
（2016年４月現在）
                                              価されたものです。


女性の活躍推進を支える
ワーク・ライフ・バランスの取り組み                            「輝く女性の活躍を加速する男性リーダーの会」
～育児・介護支援制度～                                   行動宣言に賛同
  三越伊勢丹では、
         正社員だけでなく領域・勤務地限定社員                                    「輝
                                                2016年２月、内閣府が推進する
（メイト社員）
      も対象に、育児・介護にかかわる様々な支援制                  く女性の活躍を加速する男性リーダー
度を構築しています。
         「 産前・産後休暇」
                  「 育児休業制度」
                          を                  の会」の行動宣言に、当社社長の大西
取得した従業員の復職率は９割を超え、2016年４月現在、                          この行動宣言に沿っ
                                              洋が賛同しました。
約450人が
     「育児短時間勤務制度」
               を利用しています。
                       また、                   て、雇用、登用、働く環境整備に関する
グループ人財本部内に
         「育児関連制度相談窓口」
                    を設置す                      様々な取り組みを進めています。
るなど、復職やフルタイム勤務復帰に向けたソフト面の取り                  「輝く女性の活躍を加速する男性リーダーの会」
                                              行動宣言
組みにも力を入れています。                                 http://www.gender.go.jp/policy/sokushin/
                                              pdf/koudousengen_jp.pdf




                                                                         三越伊勢丹グループ csrレポート2016                 17

     ７つの課題への取り組み




               として認定
     「子育てサポート企業」                             年目を迎えた現在、企業就労は難しいと言われている重度
      三越伊勢丹は2014年９月、
                   「次世代                      知的障がい者約60人を中心に、70人を超える障がい者が
              に基づく認定制
     育成支援対策推進法」                              在籍※２しています。
                                                      ソレイユはスタイリストの接客時間拡大
     度において、厚生労働省東京労働局か                       に大きく寄与し、販売サービス向上の一翼を担う重要な戦力
     ら
     「子育てサポート企業」
               として認定さ                        へと成長しています。
     れました。                                   ※１ 同社は三越と伊勢丹の統合に伴い、 2011年３月に三越伊勢丹ソレイユと
                                                なりました。
                                             ※２ 2015年６月1日現在の三越伊勢丹グループの障がい者雇用率は2.21％
                                                です。
     雇用の多様性
      ～お買場の付帯業務を担う三越伊勢丹ソレイユ～
      百貨店店頭での接客には、多くの付帯業務が発生します。             topics
                          リボンシール
     ギフト用ラッピングの袋づくりや箱の組み立て、                                       で
                                               asean政府間人権委員会（aichr）
     貼り、伝票へのショップスタンプの押印など多岐にわたる付               三越伊勢丹ソレイユ社長が講演
         スタイリスト
     帯業務は、        が接客に専念する時間を圧
              （販売員）
                                                       タイのバンコクでasean政府間人権委員会主
                                               2015年12月、
     迫してきました。                                   「障害者の人権及び尊厳確保を促進する」
                                               催の                 セミナーが開催
      そこで、手作業による単純反復作業に高度な能力を発揮                され、三越伊勢丹ソレイユの取り組みについて同社社長の四王
                    これらの業務を担う特例
     する知的障がい者が主体となって、                                 が講演しました。
                                               天（しおうでん）
     子会社（株）伊勢丹ソレイユ を2004年に設立しました。12
                       ※１
                                               講演で従業員が働く様子を映像で紹介しながら、創造的業務は
                                               健常者、手作業反復業務は障がい者と、得意分野ごとにワーク
                                               シェアリングすることで、百貨店の業務全体を改善できることを
                                                 「障がい者のことを
                                               強調。                      と呼
                                                         『異なる能力をもつ人＝異能超人』
                                                     とのメッセージで講演を結びました。
                                               んでいきたい」
                                               その後の質疑応答では、asean各国の参加者100人以上のな
                                                                 自国の状況に照らし合
                                               かから、就業時間や収入、採用活動など、
     ソレイユでの付帯業務作業             お買場のリクエスト通りに
                              つくられたリボン         わせた具体的な質問が活発に出されました。




     人権
                                               など、管理者に求められる知識の習得と、
                                             関係」                 マネジメント
      ハラスメントの防止
                                             上の問題についてサポートしています。

     研修実施と対応体制の整備                               外部カウンセラーが相談を受け付ける
                                              また、               「ハラスメント・
                「しない・させない・みすごさない」
      三越伊勢丹グループでは                                  や、労使による
                                             ホットライン」     「ハラスメント防止対策委員会」
     をスローガンにハラスメント防止の徹底を図っています。
                              グ                               を設置しており、万一ハラスメン
     ループ各社で働くすべての従業員に対してハラスメントにつ                              トが発生した場合にも、公正か
     いて記載した冊子「ストップ・ハラスメント」
                         を配付しているほ                             つ迅速に問題解決ができる体制
     か、各種社内研修時にハラスメント防止カリキュラムを実施。                             を整えています。
                      「指導とパワー・ハラ
     特に管理職・マネージャー職に対しては
            や
     スメントの違い」「ハラスメントとメンタルヘルス不全との             ストップ・ハラスメントの冊子




18    三越伊勢丹グループ csrレポート2016

組織統治
コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方                また、当社を取り巻くリスクを可視化し、発生時の影響を
 三越伊勢丹グループは、世界随一の小売サービス業グル            最大限軽減するための対策を強化すべく、毎年リスクの影響
                 お客さま・従業員・株
ープの実現をグループビジョンに掲げ、                              「リスクマップ」
                                      度・発生頻度を分析した      を作成し、環境の変
主さま・お取組先・地域社会をはじめとするステークホルダ           化に応じたターゲットリスクを決定・可視化することにより、
ーの皆さまに信頼される企業グループをめざしています。            リスクマネジメントを推進しています。
 当グループの企業統治体制は2008年の会社設立以来、
監査役設置会社の形態を採用し、下図のとおり監督機能と            コンプライアンスに関する考え方
執行機能の分離を行い、健全で透明性の高い経営活動と意                            「三越伊勢丹グルー
                                       役員および従業員の行動規範として
思決定の迅速化を推進することにより企業価値の最大化を                 を制定し、全社に浸透を図るとともにコンプライ
                                      プ企業理念」
図っています。                               アンス体制の維持向上に取り組み、社会的信頼の確保に努
                                      めています。

リスクマネジメントに関する基本的な考え方                   独立した部門としてリスクマネジメント室に内部監査担当
 三越伊勢丹グループでは、業務の健全性および適正性を            を設置し、業務遂行の適法性・妥当性を監査する体制を整備
確保・維持することを目的として
              「リスクマネジメント基本規           しています。
 を定め、平時のリスク管理および緊急時の危機管理につ
程」
いて諸施策を講じています。



企業統治の体制〈2016年６月現在〉



                                株主総会                    経営監督機構

                  社内２名                  社内５名        監査役会     社内２名
      指名報酬委員会                  取締役会
                  社外３名                  社外３名       （監査役）     社外２名




                            代表取締役会長執行役員


                            代表取締役社長執行役員

           秘書室                                    リスクマネジメント室



           各委員会                経営戦略会議                   業務執行機構


  経営戦略本部     情報戦略本部      グループ人財本部      業務本部     営業本部       海外事業本部




                                                  三越伊勢丹グループ csrレポート2016   19

     ７つの課題への取り組み




     環境
       環境に配慮した商品・サービス

                       を開催
     「グローバル・グリーン キャンペーン」
       2016年５月、持続可能な社会の実現に向けて先進的な
                   「グローバル・グリーン キャン
     モノ・コト・暮らし方を提案する
        をグループ全店舗で開催。
     ペーン」          「 人と自然の心地よい関
       の創造をテーマに、
     係性」                     良
               自然の恵みを無駄にしないこと、                    「グランプ・フェア2016」
                                                  グランピングと呼ばれる新しいライフスタイルをご紹介しました。 グラン
                    またクリエイティブな商品
     いものを捨てずに再利用すること、                             ピングとは、 グラマラス     とキャンピングを組み合わせた造語。
                                                              （魅力的な）
     開発や新しいライフスタイルについて提案しました。                     自然環境のなかにシャワーや洗面所、ベッドなどのついた居室スペース
                                                  を設え、贅沢かつ快適にアウトドアを楽しむという新しいキャンプ、リゾー
                                                  トの形態です。屋上アイ・ガーデンでは、テント型のグランピング施設を展
     伊勢丹新宿本店                                           （写真）。
                                                   示しました


                                                  三越日本橋本店
                                                                   自然素材を使ったアクセサリー
                                                                   暮らしに寄り添った、持続可能なものづ
                                                                            「f&f」
                                                                   くりをめざすブランド   を紹介。自
                                                                   然の素材を使い、手仕事でつくられたア
                                                                   クセサリーをご提案しました。
                                                                   写真：ビバーナムティナスの実を使った
                                                                   アクセサリー



     アフリカの雇用創出につなげるブランド  「クラウディ」                                   残布を生かしたモノづくり
     npo法人「doooooooo」が運営するアフリカンテイストのアパレル                           リ ペ ア（ r e p a i r ）、リ フ ォ ー ム
     ブランド「クラウディ」をご紹介しました。商品は、 ケニア、
                                 ガーナを中心と                                   リメイク
                                                                   （reform）、      （remake）  の“3r”
     したアフリカ諸国の素材を使った、現地の人の手によるアパレルアイテ                              をモノづくりに生かす活動「リクチュー
      「クラウディ」
     ム。      では、売上の10％を現地に還元し、 かつ工場を建てて雇                           ル」。ファッションクリエーターたちが残
     用を創出することで、現地の人々が自走できる仕組みをつくっています。                             布や切れ端からつくり出したおしゃれな
     還元された売上の一部は、  ガーナ学校の建設費用に充てられます。                              ストールをご紹介しました。
     写真：現地の素材を使ったアイテム

                                                  三越銀座店




     「green tourism in tokyo」
     （株）東京・森と市庭（いちば）        と協業し、
                                「東京の百貨店が東京の森のた    「mottainai～使い方の創造展 in ginza～」
     めにできること」     をキーワードにしたイベントを開催しました。東京の木を       総合リサイクル企業として廃棄物の様々な使い方を提案している     （株）ナ
      生かした家具や暮らしの道具を通じて、森とつながりのある暮らし方を提           カダイと共同で展示会を開催。廃品リサイクルと環境問題についてパネ
      案。素材には、東京都西部に広がる奥多摩の森から出た間伐材を活用し            ル展示したほか、廃材の販売やワークショップを開催しました。       「企
                                                                                     また
     ました。 イベントに先駆けて、       スタイリストが奥多摩へ赴き、森の歴史や林    業が考えるこれからの廃棄物対策」   をテーマに、    ナカダイ常務取締
                                                                              （株）
      業について学びました。                                  役の中台さんと三越伊勢丹グループの環境担当によるトークセッション
      写真：針葉樹でつくった      「ホタルスツール」                  を実施しました。




20    三越伊勢丹グループ csrレポート2016

 環境コミュニケーション                                              を実施
                                     「テクノ・ブローチ チャリティキャンペーン」
                                      2015年８月26日から９月15日まで、全国の三越伊勢丹
                   に出展
環境省主催「エコライフ・フェア2016」                               「テクノ・ブローチ チャリティ
                                     グループ百貨店 計28店舗で、
          「kiss the earth 人に地球に優し
 三越伊勢丹グループは                                を実施しました。
                                     キャンペーン」
   を。」
いキス、 のスローガンを掲げ、環境保全活動に取り組ん            このチャリティキャンペーンは、絶滅の危機に瀕している
でいます。                                オオワシ・オジロワシ・シマフクロウなど猛禽類の保護を目的
 2016年６月、東京の代々木公園で開催された環境省主                                   そ
                                     にしています。保護活動を行う獣医師の齊藤慶輔先生と、
 「エコライフ・フェア2016」
催の                  自然と共生する
               に初出展し、                の活動を支援する滝川クリステルさんに賛同し、絶滅危惧種
社会の実現に向けた当グループの取り組みをパネル展示す           のシマフクロウをモチーフにした電子回路アクセサリーキッ
     ワークショップやチャリティグッズ販売を実施。
るとともに、                               「テクノ・ブローチ」
                                     ト        を販売。会期中、全国のスタイリストが
多くの方で賑わいました。                                                  その
                                     テクノ・ブローチを着用してキャンペーンの主旨を伝え、
 このワークショップとグッズ販売のチャリティ金は、財団２         意義をお客さまと共有しました。
             それぞれ動物愛護、熊本地震
法人と日本赤十字社を通じて、                        皆さまにご協力いただいたチャリティ金総額2,276,600円
    ペット災害対策の活動に役立てられます。
復興支援、                                は、滝川さんが代表理事を務める一般財団法人クリステル・
                                                           ヴィ・アンサンブルを
                                                           通じて日本の猛禽類の
                                                                  「ドク
                                                           保護を目的とした
                                                               の購入に役
                                                           ターカー」

展示ブースには店舗で                                                 立てられます。
使った懸垂幕を再利用
                                     店頭でのキャンペーン


             環境保全活動を展示パネルでご紹介




 生物多様性の保全

「seges（シージェス）都市のオアシス」
                    ※
                      に認定
 2013年度の伊勢丹新宿本店アイ・ガーデンに続いて、                                   「テクノ・ブローチ」
                                     フェルト製のベースにled電子回路を取り付けてつくる

       三越銀座店 銀座テラスが
2016年４月、               （シージェス）
                  「seges
       に認定されました。
都市のオアシス」
                                      省エネルギー
 都市部の緑地は、人々の安らぎと憩いの場、鳥や昆虫の休
息場、餌場となります。三越伊勢丹グループは、訪れる方に          「casbee（建築環境総合性能評価システム）」
                                                            ※
                                                              の
ご満足いただける庭園管理を続けていきます。                認証を基幹３店舗が取得
※
（公財）都市緑化機構が事業者の都市緑化への取り組みを認定・評価する、    2016年３月、基幹３店舗である伊勢丹新宿本店・三越日
  社会環境貢献緑地評価システム
                                     本橋本店・三越銀座店が「casbee
                                            で最高位のsランク
                                     不動産評価認証」
                                            これは建築物などの
                                     を取得しました。
                                     環境性能を評価するもので、百貨店
                                     の店舗では初めての認証取得です。
                                                              casbee認証マーク
三越銀座店          伊勢丹新宿本店               ※一般財団法人建築環境・省エネルギー
銀座テラス全景        アイ・ガーデン全景                     による評価認証制度
                                      機構（ibec）




                                                    三越伊勢丹グループ csrレポート2016   21

     エンゲージメント
     お客さまのcsrアンケート結果報告



       2016年２月上旬、三越伊勢丹ｗeb会員の皆さまを対象に、本年で４回目となるcsr活動に対するｗebアンケートを
                                                      ご協力いただいた皆
     実施いたしました。15,349人の方からご回答をいただき、6,356件ものご意見も頂戴いたしました。
     さまには、誠にありがたく、御礼申し上げます。
       頂戴いたしました貴重なご意見は、今後のcsr活動に生かしてまいりたいと存じます。
         アンケートの集計結果は以下のとおりです。
       なお、

      アンケートにお答えいただいたお客さま
     １．
     性別                                   年齢                           お住まい
                                                                                                            北海道
                                            70歳以上          30歳未満       九州地方                                 2.1％
                                            5.5％           4.9％        3.4％
                                                                                                            東北地方
                                                                       四国地方                                 2.7％
                                                                       1.7％
                                                                       中国地方
                                               60歳代                    1.9％
                                               13.3％        30歳代
                        男性
                                                            21.2％      近畿地方
                        31.9％
                                                                       5.6％

              女性                            50歳代
              68.1％                         24.5％                      中部地方                    関東地方
                                                         40歳代
                                                         30.6％         9.4％                    73.2％




     ２．質問に対するご回答（抜粋）
     q. 2015年１月、三越伊勢丹グループは企業              q. 三越伊勢丹グループが企業メッセージ               を具現化する取り組みとして
                                                              「this is japan.」
        メッセージ                  を発信しました。
                「this is japan.」             あなたのご意見にもっとも近いものをお選びください。     （共感度の確認）
        これは、  これからの未来に向かって、         あらた
        な三越伊勢丹グループをつくりあげてゆく                                          発信 78.0%
                                                    日本ならではのあたらしい文化の創造、              20.3％

        私たちの意思と行動の基盤となる、           「こころ        日本人の誇りや美徳を意識したライフスタイル提案 79.3%        20.3％
        がまえ」  の合い言葉です。
                                                       日本の優れた商品を海外へ発信すること 89.3%             35.8％
        あなたは、この企 業メッセージ「 t his is
              をご存じですか。
        japan.」              （認知度の確認）                     日本ならではのおもてなしの提案 81.8%             38.2％
                                                   新しい価値創造 日本のもの・こと・ひとづくり 77.2%
                                                 「       （ジャパンセンスィズ）」 の展開
                                                                          ０％      20％   40％         60％   80％   100％



                      知っている
                      25.5％
                                           三越伊勢丹グループの企業メッセージ                      の認知度は25.5％でした。
                                                                   「this is japan.」
                                           具現化する取り組みについての共感度をお聞きしたところ、約８割のお客さまにご支
              知らない                         持をいただいていることがわかりました。特に、        「日本の優れた商品を海外へ発信す
              74.5％                        ること」  については９割近くの方に共感をいただき、今後の取り組みに対する方向性
                                           が確認できました。今後も、共感いただける取り組みを推進しながら、企業メッセー
                                           ジ               の認知度を上げ、三越伊勢丹グループの企業価値向上に努めて
                                            「this is japan.」
                                           まいります。




22    三越伊勢丹グループ csrレポート2016

q. 三越伊勢丹グループは、様々な社会貢献活動のなかで、              （２）被災地支援、
                            ３つの領域【（１）文化・芸術、                      を重点
                                                  （３）地域の人々と暮らしの応援】
   的に取り組んでおります。各分野の取り組みで共感いただける活動はどのような活動ですか。 （複数回答可） ＊新規設問

文化・芸術                                                            地域の人々と暮らしの応援

                              35.8%                 2015年                                 37.1%                 2015年
            各種文化展の発表の場の提供                                                   地域振興への取り組み
                              42.9%                 2016年                                 50.5%                 2016年

                              38.2%                                                       36.8%
     若手芸術家の発掘・育成・発表の場の提供                                                        次世代育成支援
                              48.0%                                                       48.7%
                                                                                          32.5%
歴史的史料を活用したオリジナルギフト商品の企画・販売＊                                                     女性の活躍支援
                              37.0%                                                       55.9%
                              69.4%                                                       28.4%
地域の伝統的なものづくりや産業についての商品の販売                                                  産官学連携の取り組み
                              72.2%                                                       37.8%
                          ０％      20％   40％   60％   80％   100％                        ０％      20％   40％   60％   80％   100％



被災地支援
                                                                       【被災地支援】
                                                                 【文化・芸術】      の領域では、昨年から引き続き、本
                              17.5%                 2015年        業を通じた営業活動による支援・活動に共感いただける方が
        被災地への社員によるボランティア活動
                              36.6%                 2016年
                                                                 多くいらっしゃることがわかりました。
                              62.8%
被災地地場産業復興を目的とした営業活動による支援                                         【地域の人々と暮らしの応援】の領域では、すべての活動におい
                              75.7%
                                                                 て昨年より共感度が高まっており、お客さまの地域支援への関
                              34.6%
        被災地へのチャリティによる寄付活動                                        心が高まっていると思われます。特に「女性の活躍支援」につい
                              53.5%
                                                                 ては大幅にアップしており、近年当社グループでも 「子育てサ
                              47.5%
                    店頭募金活動                                       ポート企業」として厚生労働省東京労働局から認定を受ける
                              41.0%
                          ０％      20％   40％   60％   80％   100％
                                                                   「女性の活躍支援」
                                                                 など、         に取り組む方向性とお客さまの関心
                                                                 度が合致していることが確認できました。
                                                                 今後もお客さまに共感していただける、 わかりやすい取り組み
                                                                 を継続して行ってまいります。




             （抜粋）
お客さまよりいただいたご意見

  被災地への支援活動を長く続けてほしいです。大震災から時間が経ち東京在住ということもあってつい忘れがちになってしまいますが、三
  越伊勢丹の店舗に行って被災地支援のキャンペーンがあると協力する機会をつくってくれます。


            ではなく、
  他企業（異業種も含め）                    に注力して取り組んでいただきたいと思います。
                「三越伊勢丹だからこそできるcsr」                    たとえば、文化の伝
                                このようなメッセージ性のあるcsrによって、三越伊勢丹ブランドがさ
  承も、伝統ある三越伊勢丹だからこそできる取り組みだと思います。
  らに高まるのだと思います。


                                            その安心感、信頼感があるからこそ、御社か
  三越伊勢丹グループは、伝統と新しいことへの挑戦の姿勢を兼ね備えた企業と認識しています。
  らの発信は意味が大きいと思います。今後も積極的な活動を期待しております。


                                       これからも、
  このアンケートを通して、様々なcsr活動を実践されていることを理解しました。           日本全国で活動を継続してい
                                            グループ全体で、
  かれることを期待します。
                                                           自身でも
  今後も思いやりのある企業として育成・環境保全・文化発展等、多様な社会的貢献活動を積極的に発信して頂きたいと思います。
  協力できるところは積極的に参加して行きたいと思います。




                                                           「被災地への
  今回のアンケートでは質問へのご回答のほか、約6,300件もの貴重なご意見を頂戴いたしました。改めて御礼申し上げます。
    「日本の伝統文化への支援」
  支援」                          など、
                「グループ全体での取り組み推進」 当グループの取り組みに対する期待のメッセージを多くいただき
                                                      より共感いただけるよう
  ました。今後もステークホルダーの皆さまのご意見を伺う機会を設けて、三越伊勢丹グループのcsr活動について、
              ご協力の程よろしくお願いいたします。
  取り組んでまいりますので、




                                                                                    三越伊勢丹グループ csrレポート2016                    23

                                        2015年度 チャリティキャンペーン 一覧表

   期間               タイトル            金額（千円） 累計（千円）        実施店舗                             寄付先

        「kiss the heart」
                                                      伊勢丹新宿本店    （コ
        コカ・コーラ×三越伊勢丹                                                                     アートとこどもをテーマに東北芸術工科大
                                                      カコーラとのコラボ
        アートスリムボトルチャリティ                                                                   学と京都造形芸術大学が共同で被災地の
                                                             「kiss
                                                      は初 企 画 、
2015年８月   多くのアーティストや著名人・ミュージ          2,280    10,304                  「こども芸術の家」                         芸術す
                                                                                         こども達がワークショップを通じて、
                                                      the he a rt」の
          シャンの協力のもとアートスリムボトル                                                             る心（創造力と想像力）を育むサポートを
                                                      チャリティ企画とし
          を制作。希望者からご寄付をいただき                                                              するプロジェクト。
                                                      ては5回目）
          アートボトルを進呈。


        「彩り祭」
        テクノ・ブローチチャリティキャンペーン
                                                                         一般財団法人          一般財団法人クリステル・ヴィ・アンサン
          絶滅が危惧される日本の猛禽類の             2,277     2,277   グループ全国
     ８月                                                                  「クリステル・         ブルを通じて、絶滅の危機に瀕した、日本
          保護のためにシマフクロウをモチーフに                             28店舗
                                                                        ヴィ・アンサンブル」       の猛禽類の保護活動に役立てられる。
         したｌｅｄライト付きのブローチ
         （テクノ・ブローチ）をチャリティ販売

                                                                      「いわての学び希望基金」
                                                                                         日本百貨店協会が行う全国共通東日本復
           日本百貨店協会東日本復興支援                                              「東日本大震災みやぎ
                                                        グループ全国                           興支援チャリティ。2015全国百貨店復興
     10月             （５回目）
           チャリティキャンペーン                2,846    27,627                    こども育英募金」
                                                         28店舗                                「東日本の未来・子ども達を、応
                                                                                         アクション
            ちびまる子ちゃんチャリティグッズ販売                                        「東日本大震災ふくしま
                                                                                         援します」の統一スローガンを設け実施。
                                                                          こども寄附金」

                                                                                         乳がん月間の10月に    「女性」 に対する社会
                                                                                         貢献の一環として開催。500円以上寄付
                                                                                         をいただいた方にピンクリボンバッジを差
                                                                                         し上げている。その他、広島三越では「特
                                                         三越伊勢丹          認定npo法人          定非営利活動法人乳がん患者友の会きら
     10月              （９回目）
           ピンクリボンキャンペーン               4,241    24,832
                                                        首都圏11店舗        「乳房健康研究会」         ら」と連動し、店頭での啓発活動を実施。
                                                                                         札 幌 丸 井 三 越 で は「 ピンクリボン i n
                                                                                         sapporo」 へ100千円を拠出し、啓発活
                                                                                         動を支援。

                                                        グループおよび
                                                                                         東日本の被災地沿岸部に瓦礫などをベー
                                                          協力店            公益財団法人
           東日本復興支援「どんぐりバッヂ」                                                              スに森を育て、人々の命を津波から守る、
2016年３月                               7,726    22,774                 「瓦礫を活かす森の長城        "緑の防潮堤”を南北300kmにわたって築
                     （３回目）
           チャリティキャンペーン
                                                        合計110店舗         プロジェクト」※
                                                                                         き上げていこうとするプロジェクト。
                                                        （小型店含）

                                                                                         被災した岩手県陸前高田市内の津波到
                                                                      認定特定非営利活動法人
     ３月    さくらバッジ チャリティキャンペーン          391       391    三越日本橋本店                          達ラインに桜を植樹する活動に役立てら
                                                                        「桜ライン311」
                                                                                         れる。

                                                                    公益財団法人     地球の自然環境の悪化を食い止め、人間
     年間    三越マイバック販売（１枚につき20円寄付）       126      1,452   三越日本橋本店 「世界自然保護基金ジャパン」 が自然と調和して生きることができる未来
                                                                   （wwfジャパン）   を築く使命を掲げている。

            伊勢丹ショッピングバッグ販売                              伊勢丹首都圏                           店舗所在地の環境行政に役立てていただ
     年間                               1,000     8,500                 新宿区みどり公園基金など
           （１枚につき50円寄付）                                   ６店舗                            くよう、各自治体へ寄付。

                                                                                         一般財団法人クリステル・ヴィ・アンサン
         滝川クリステル アクセサリー販売                                                一般財団法人                          （ 犬猫の殺処分
                                                                                         ブルの「project zero」
     年間                               3,417     5,796     伊勢丹
        （売上の収益分を寄付）                                                      「クリステル・         ゼロ、放棄ゼロ、虐待行為ゼロを目指す）
                                                        オンラインストア
                                                                        ヴィ・アンサンブル」       「project red」
                                                                                         と           （野生動物を救い、生態
                                                                                         系を守る）  の活動に役立てられる。

                                                                                         2013年４月～2014年１月「世界のこども
                                                                       特定非営利活動法人         にワクチンを日本委員会」  へ寄付。2014年
                                                         グループ各店
                                      1,986                            「みんなのことば」         ４月からは2015年９月まで、「みんなのこと
                                                        友の会カウンター
           エムアイ友の会東日本大震災被災地                                             （2015/４～９）       ば」へ寄付。東日本大震災の被災地の子ど
     年間    復興支援（継続粗品の一つとして                     14,840                                    もたちにコンサートを届ける活動を応援。
                     １件につき
           お客さまがセレクトし、                                                                             「グリーンサンタ基金」
                                                                                         2015年10月からは
           100円を寄付）                                                    特定非営利活動法人         へ寄付し、被災地小学校などの施設を中
                                                         グループ各店
                                      2,157                           「グリーンサンタ基金」        心に机や椅子などの国産間伐材の木材製
                                                        友の会カウンター
                                                                      （2015/10～2016/３）   品の寄贈 （公募による） に役立てられる。

            2015年度チャリティ合計            28,447   118,793

 2015年度 【東日本復興支援】店頭募金                 2,979    71,584 グループ全国23店舗         日本赤十字社

        2015年度 チャリティ合計・店頭募金合計        31,426   190,377

 2015年度    シンガポール伊勢丹として奨学金・寄付金                     （約19,036千円）
                                     228,500シンガポールドル

 2015年度    マレーシア伊勢丹として寄付金                            （約7,672千円）
                                     267,131マレーシアリンギット

 2015年度    米国三越として寄付金                          （約336千円）
                                     3,000アメリカドル

「公益財団法人 瓦礫を活かす森の長城プロジェクト」
※                                「公益財団法人 鎮守の森のプロジェクト」
                        は2016年7月から                  に名称が変更されました。



三越伊勢丹グループ
csr レポート 2016
株式会社 三越伊勢丹ホールディングス
業務本部 総務部 コーポレートコミュニケーション担当

tel:03-6205-6003 fax:03-6205-6009
〒160-0022 東京都新宿区新宿五丁目16番10号
