向き あ っ て 、 その先へ。   csr report
                        三越伊勢丹グループ   csr レポート




                        2010ダイジェスト版

contents

1 目次

2 三越伊勢丹グループ企業理念

3 トップメッセージ

5 三越伊勢丹グループcsr方針

6 3つの重点分野について

7 特集 生物多様性保全につながる取り組み

8 特集 自然と触れ合う空間づくりと環境負荷低減の取り組み

9 特集 お客さまの声をかたちに

10 重点課題 環境改善
   お客さまに気軽に参加していただける環境活動の実施

12 重点課題 品質・安全性
   グループ品質基準の一本化/安心と安全をお届けする取り組み

14 重点課題 雇用・人材
   感動を生み出す人材を育てる/働きがいのある組織・制度

16 地域に密着した取り組み

（2010年12月発行）




               インターネット版では、より幅広く、詳細な情報を公開しています


                   【三越伊勢丹ホールディングス csr サイト】
                       http://www.imhds.co.jp/csr/




                     三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                             1

三越伊勢丹グループ企業理念




            三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                    2

トップメッセージ




 すべてのステークホルダーの皆さまの
 「マイデパートメントストア」で
 あり続けるために

       株式会社三越伊勢丹ホールディングス
            代表取締役社長執行役員

                石塚 邦雄
                                             三越銀座店「銀座テラス」にて


三越伊勢丹グループのcsr                 お客さまにとっての
                              「マイデパートメントストア」をめざして

 三越伊勢丹グループのcsr活動は、グループ企業理       2008年の（株）三越伊勢丹ホールディングス設立以降、
念の実践と位置づけられています。それは、お客さまの     三越、伊勢丹の両事業会社を中心に、制度、組織をはじ
ご満足の最大化をめざして、真摯に、しなやかに、力強く    め、様々な面で統合・一本化を推進してきました。また
ステークホルダーの皆さまと向きあい、将来にわたりか     2010年4月には、それまでグループ各社が定めていた事
けがえのない信頼関係を築くという、小売サービス業グ     業の規範となる企業理念を「三越伊勢丹グループ企業理
ループ本来の企業活動でもあります。             念」に、またこれを実践する行動を「三越伊勢丹グループ
 具体的な活動においては、｢環境改善｣｢品質・安全性」   倫理行動基準」としてそれぞれ一本化しました。三越伊
「雇用・人材」という3つの重点分野を定めています。それ   勢丹グループは、グループで働く全従業員が一丸となっ
ぞれの活動のなかで地域と密着した取り組みを深める      て、ステークホルダーの皆さまとしっかりと向きあい、グ
一方、お客さま、株主さま、お取組先をはじめとするス     ループ企業理念に掲げた「グループビジョン」を実現する
テークホルダーの皆さまとの関係において、全員が「企     ことで、お客さま一人ひとりから「マイデパートメントスト
業としての姿勢」を心に据えて活動を行うことが、すなわ    ア」といっていただける企業をめざしてまいります。
ち社会における企業としての責任を果たすことだと考え
ています。
 百貨店業界を取り巻く状況は、依然として厳しいもの
があります。だからといって、csrは二の次ということで
は、逆に企業価値を下げることになります。三越伊勢丹
グループ企業理念を踏まえた行動が、ステークホルダー
の皆さまから、さらなるご期待をいただける源であると考
えています。




                   三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                           3

トップメッセージ



重点分野について                          新たな取り組み～銀座店のチャレンジ～

  2009年度は、「環境改善」「品質・安全性」「雇用・人材」    2010年9月には、三越銀座店が増床オープンしました。
というcsrの重点分野において、様々な取り組みを進め        三越銀座店は、三越と伊勢丹が経営統合後、初めて取り
てまいりました。これらの活動は、その場限りではなく、        組む協働大型プロジェクトであり、三越伊勢丹グループ
永続的に責任を全うすることが大切だと考えています。         がめざす百貨店のあるべき姿を打ち出しています。
  「環境改善」では、お客さまとともに、地球温暖化防止        銀座来街者の行動スタイル、ファッション、関心事を徹
などの環境課題の解決に継続的に取り組んでいます。          底的に分析し、お客さまにお買物の楽しさや新鮮さ、買
また、快適な空間や自然と触れ合うことのできる憩いの         いやすさを感じていただく売場として「銀座スタイル」を提
場をご提供することも我々の役割であると考えています。        案し、自主運営しています。また物販だけでなく、憩いと
2006年6月にオープンした伊勢丹新宿店の屋上庭園ア        潤いをご提供する公共スペースも多く設けています。芝
イ・ガーデンは、季節の移り変わりや生態系を身近に感         生の広場「テラスガーデン」や、農園「テラスファーム」、
じていただける空間として定着し、様々な 植物や鳥、昆        託児所、親子休憩室、外国人観光案内所等、これまでの
虫などの生息が確認されており、生物多様性の保全にも         百貨店にはなかった環境を整え、一百貨店にとどまらず、
寄与しています。                          銀座という街全体の活性化に寄与することを重要な目的
  「品質・安全性」については、グループにおける表示方       のひとつにしています。
法の基準などの統一化を進めています。 通信販売で取          「おもてなしの追求」。それはお客さま一人ひとりのご
り扱った一部の商品では、表示とは異なる原材料が混入         要望にお応えすることであり、お客さまにとって「わたし
された商品の販売が判明し、お客さまにはご迷惑とご心         のために」を感じていただける品揃え、サービス、環境を
配をおかけいたしました。今後は、さらに明確な基準を         追及し、お客さまにとってなくてはならない存在になるこ
設けてチェック体制を強化するなど再発防止に全力をあ         とです。それが、三越銀座店のコンセプトであり三越伊
げ、すべてのお客さま一人ひとりに安心してお求めいた         勢丹グループがめざす姿そのものなのです。
だけるよう努めてまいります。                     今回のcsrレポートから、報告の主体がウエブサイトと
  「雇用・人材」では、これまで実施してきました各種の       なりましたが、三越伊勢丹グループのcsr活動について
制度、研修の統一、人事の交流を引き続き継続していき         の忌憚の無いご意見・ご指導を引き続き賜りたいと考え
ます。出身会社にとらわれず、グループ内で一緒に働く         ています。そしてこれからも、ステークホルダーの皆さま
ことが良い刺激になり、相乗効果が生まれています。一         と向きあっていく取り組み、その先にある新たな三越伊勢
例をあげますと、伊勢丹が十数年来続けている「職場の         丹グループの未来にご期待いただきたいと思います。
約束」運動という取り組みがあります。職場ごとに、お客
さまのご要望・ご期待に応えるため、課題の解決に結び
つく約束を実践する全社運動です。この取り組みを通し
て、常にお客さま目線で行動することが身につき、それ
が企業としての大きな活力になっています。本年度は、
この運動をグループ全体に拡大しました。総チーム数は、
海外を含めグループ全体で約1450チーム、計2万人を超
える取り組みに広がっています。




                     三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                             4

三越伊勢丹グループcsr方針



 「三越伊勢丹 グループ企業理念」（p2）は、社会 のなかで、どのような価値提供 により貢献 できるのか、
その存在価値は何なのかを表した私たち自身の約束であり、社会に約束するものです。「グループ企業
理 念 」を実 践 するということは、価 値 提 供 を通 じ、社 会 のお役 に立 ち、責 任 を果 たしていくこと、つまり
csr（corporate social responsibility＝社会に対する企業としての責任）活動そのものです。三越伊 勢
丹グループでは、こうした考え方に基づき、csr方針を以下のように定めています。


三越伊勢丹グループのcsr方針


 三 越 伊 勢 丹 グループは、事 業 活 動 を通 じてステークホルダーの皆 さまにご理 解 ・ご信 頼 をいただき、
持 続 可 能 な社 会 の実 現 に向 け、一 定 の役 割 を果 たすことが、社 会 に対 する企 業 としての責 任 であると
考 えています。グループのcsr方 針 は、三 越・伊 勢丹 両社 がこれまで取 り組 んできたcsrに対 する考 え
方と同様、「グループ企業理念の実践＝csr活動」を基本的な考え方とし、次のように定めています。


                    グループ企業理念の実践＝csr活動


                   定義                          めざす姿
          三越伊勢丹グループ企業理念に基づ               三越伊勢丹グループ企業理念の実践を
          き、社会の様々な課題に向きあい、企              通じて、csrの分野においても世界随一
          業活動を通じてその解決に貢献するこ              の小売サービス業グループ
          とで、かかわりのあるすべての人々の
          その先（未来）が豊かになる活動




グループ企業理念とcsrの関係図

                本業を通じた社会貢献                本業外の社会貢献
                                          （慈善的貢献）
                ◆チャリティ
                ◆環境ビジネスなど                 ◆メセナなど




                                 企業理念
         企業として絶対              倫理行動基準
         果たさなければ
         ならない責任
                              コンプライアンス
                雇用人材                               環境改善
                              品質 ・ 安全性

                   コーポレートガバナンス           リスクマネジメント

                                 内部統制

                                コーポレート
                              コミュニケーション



                        三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                                5

3つの重点分野について



csr活動の推進                       csr戦略策定のプロセス

 企業が存続していくためには、csr活動を日々実践し     １．これまでの三越・伊勢丹のcsr活動
社会に貢献することで、お客さま、従業員、株主、お取組
先、地域社会などのすべてのステークホルダーと信頼       三越・伊勢丹では、これまでの企業理念の実践を通して
関係を築き上げていくことが不可欠です。 三越伊勢丹グ     ステークホルダーとの信頼関係を築くことがcsr活動で
ループでは、ステークホルダーから私たちが何を求めら      あるという考えのもとに取り組んできました。統合を機に、
れているのかという視点から、第三者による客観的な現      両社が推進してきたcsrの考え方や実際の取組みを確
状分析、そして私たちの意志と価値観の表れである企業      認しました。
理念に照らしながら、めざすべき姿を定め、そのために
今、何をすべきなのかという課題を抽出しました。そのな
かでも、最優先で取り組んでいく課題として、2008年に下
                               ２．これまでの取組みに対する客観的な評価
記の3つの重点分野を設定しました。

                               経済誌や株式格付機関のcsr評価により、今までの活
                               動を振り返りました。本業を通じたチャリティや、雇用・人
3つの重点分野
                               材への取組みが評価される一方、環境改善の取組みは
                               さらなる活動の推進が期待されています。また、従業員
                               アンケートでは、従業員のcsrへの関心は高いものの、
                               自社のcsr活動が十分に意識されていないこともわかり
                               ました。




                               ３．3つの重点分野を設定

                               これまでの活動に対する社内外の評価から導き出した
                               課題とともに、csrをめぐる社会の動きや制度・法律など
                               の外部環境の変化を踏まえ、「環境改善」、「品質・安全
                               性」、「雇用・人材」を取り組むべき重点分野としました。




                    三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                            6

       生物多様性保全につながる取り組み
 特集
       伊勢丹新宿店アイ・ガーデン


アイ・ガーデンの取り組み

  アイ・ガーデンは、2006年6月、都会のなかでお
客さまがゆったりとくつろげるスペースを造りたい、
次世代を担う子供たちが自然に触れられる場所に
したいとの思いでオープンした屋上庭園です。
  「植物と暮らし」をテーマに、人々の生活と植物
の結びつきを、季節の変化や、暮らしのなかの行
事などとともに楽しんでいただけるように約350種の
植物を植えこんでいます。
  2010年2～6月に実施した調査によると、16種の
鳥類の飛来、7目29科46種の昆虫類が確認されて
います。鳥にとっては、植栽部分や芝生が餌場と        屋上アイ・ガーデンの全景
なっていること、昆虫の多くは、アイ・ガーデンの花
の蜜やそこに集まる昆虫を求めて飛来していること
から、改めて都市の生物多様性の保全に寄与して
いることが確認できました。
  また、6月に実施した、アイ・ガーデンの利用に関
するお客さまへのアンケート調査（回答数318）では、
9割以上の方から「ストレスがやわらぐ」との答えを
いただいています。
  これらの調査の結果、アイ・ガーデンが人々に安
らぎを与えるだけでなく、植物や鳥･昆虫など様々
な生き物を育むために大切な場所であることが明
らかになってきました。                   植物に囲まれた築山
（調査協力：清水建設株式会社・千葉大学）



「生物多様性保全につながる企業のみどり100選」に認定
                              ※「生物多様性保全につながる企業のみどり100選」とは：
 2010年7月には、財団法人都市緑化基金による      生物多様性の保全にあたっては、幅広い分野やレベルでの取り
「生物多様性保全につながる企業のみどり100選」（※）   組みが必要とされるなか、身近な場所での生態系・生息地の確
に認定されました。                     保も重要な手段と考えられるため、財団法人都市緑化基金が、
 今後も、調査を行いながら環境整備に役立てるとと      企業が取組む身近なみどりの保全・創出・活用の優良な事例を
もに、お客さまとともに生態系について考える場とし      "seges生物多様性特別認定"100選として公表したもの。
て、アイ・ガーデンを育てていきます。




                   三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                           7

        自然と触れ合う空間づくりと環境負荷低減の取り組み
  特集
        三越銀座店「銀座テラス」


自然と触れ合うことができる「銀座テラス」               これらの取り組みにより、延床面積が65％増加しても、
                                   三越銀座店全体のco2排出量は約5％程度の増加に抑
 2010年9月に増床オープンした三越銀座店は、本館9階       えることを目標としています。
に芝生広場や四季の草木が広がるテラスガーデン、屋上
農園テラスファームなど、人と自然のつながりを実感でき         太陽光発電の活用
る憩いの公共空間「銀座テラス」を新たに設けました。
 建物全体の緑化率は30％を超えており、環境配慮の取           本館9階の「銀座テラス」を取り囲むように、太陽光パ
り組みとして東京都の基準においてもトップランナーに相         ネルを3カ所に設置しました。太陽電池面積は360㎡、約
当する高い効果を有するレベルとして評価されています。         50kwの発電が可能です。この発電量は、エレベーター3
 テラスガーデンは芝生面積が約400㎡あり、樹木は高         基を運転するのと同じ電力に相当します。太陽光パネル
木、中木、低木をバランスよく植樹し、緑の量、質を確保         で発電した電力は、館内の電力の一部として使用してお
しています。                             り、今後もこのような自然エネルギーの活用を推進して
 また、屋上農園のテラスファームは地域の方々やお           いきます。
子さまにも農園体験ができる交流の場として活用が始
まっています。農園内で使用する肥料には、店内から出
る生ゴミをリサイクルして堆肥化し使用しています。
 銀座テラスは、訪れるお客さまに自然との触れ合いを
楽しんでいただくとともに、環境への関心を深めていた
だくきっかけの場となることを願っています。

co2排出量削減の取り組み

 三越銀座店は、既存店舗および店舗隣接の駐車場ス             本館9階芝生広場
ペース、銀行跡地、共同事業者様との一体化開発による
「都市再生特別地区」計画の一環として、銀座の街づくり
と一体となった施設として誕生しました。
 本館に加えて新館がオープンしたため、ビルの延床
面積が、これまでと比べて約65％増加となりましたが、
面積が増えたことによるco2排出量増加を抑えるため、
本館設備の省エネ改修、新館での省エネ設備導入、本
新館での地域冷暖房の利用などにより、効率的な運用を
行い、最大限の消費エネルギー低減とco2排出量抑制
に努めています。本館では、設備改修前には面積あたり
のco2排出量が249kg/㎡に対して、改修後は188kg/㎡と
約24％削減を目標としています。また、独自の建物エネ
ルギー管理手法の導入、通信ネットワークを活用したシ
ステム構築により、本館および新館のエネルギー消費
量、室内環境および設備運転状況等を収集・分析し、設
備システムの最適な運転制御をすることで、省エネル
ギーまた建物管理の省力化を図ります。                   設置されたソーラーパネル（写真中央）



                       三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                               8

         お客さまの声をかたちに－ご不要になった子供服のリユース－
  特集
         伊勢丹新宿店 ベビー子供用品営業部の取り組み

「職場の約束」運動を通じて吸いあがったお客さまの声を生かして

 伊勢丹新宿店ベビー子供用品営業部が取り組んだのは、お
子さまのご不要になった衣料品のリユース活動です。その取り
組みに至った背景には、2009年度のベビー子供用品営業部･ス
クール子供雑貨の「職場の約束」運動があります。

  私たちは、『質問力』に磨きをかけ、お客さまと
  『密着』し、『共感』することにより商品購入後まで
  お客さまのお役に立つことで、お客さまに『感動』
  していただける関係を築きます。
                                     お洋服を届けたときの様子
このテーマをお買場販売員が一丸となり実行してまいりました。お
客さまが伊勢丹に期待されているご要望を接客でのお客さまとの        グループ企業理念と三越伊勢丹グループのcsr活動の考え方
会話から吸い上げ、アンケート結果をまとめました。5月～9月ま
でにお客さまからお伺いしたご要望は、200件以上にも及びました。      百貨店は、単にモノを売ることだけではない。お客さまに、品
その中で顕著に見られたことが、ご利用された衣料品の『もった        揃えと環境・空間を含むサービスを組み合わせることで満足、
いない』というお客さまの意識変化でした。婦人･紳士用品とは違       感動いただき、なくてはならない存在になるために、日々お客さ
い、お子さまの成長により、サイズの移り変わりが早く、着用でき       まとの絆を大切にしています。
る期間が限られることが子供服用品の特色です。このお客さまの         三越伊勢丹グループでは、常にお客さまの声に耳を傾け、お
『もったいない』といった意識は、環境への配慮(エコロジー･リサ      客さま一人ひとりが、お客さまの生活のさまざまなシーンで、お
イクル)から生まれる新しい価値観でした。また、お客さまが大切       役に立つための取り組みを進めてきました。
にご使用された衣料品を必要としている人に使用していただきた         「職場の約束」運動は、それぞれの職場の一人ひとりが、ま
い、その手段として、いつもお買い物する場であり、信頼のおける       ずお客さまと向きあって、信頼関係を深めるための取り組みで
伊勢丹新宿店から渡して欲しい、という大変ありがたいご意見もあ       す。具体的には、三越、伊勢丹のそれぞれの職場が、グループ
りました。                                テーマに基づいて、課題を探し出し、自分たちで解決策を考え、
                                     実行する仕組みです。その根底には、企業理念である、「真摯
アイキッズクラブのお客さまに向けた公募や新宿区との連携          に、しなやかに、力強く、将来にわたりかけがえのない信頼関
                                     係を築くために。」というグループの姿勢と、三越伊勢丹グルー
 私たち伊勢丹新宿店ベビー子供用品営業部にはアイキッズ          プの存在意義は、お客さまに接することを通じてご要望を把握
クラブというお子さまのための会員制クラブがあります。エムア        し、次の品揃えやサービスに反映させ、お客さまにとっての新
イカードをお持ちで、かつマタニティの方と0～12歳のお子様が       たな顧客価値を創造し続け、期待に応えることに他ならないと
ご入会対象です。                             いうことをあらわしたスローガン「向きあって、その先へ。」があ
 取り組みスタートにあたり、いつもご来店いただいているアイ        ります。「職場の約束」運動は、まさに本業を通じたcsr活動の
キッズクラブのお客さまを対象に実施すべく、会報誌のアイキッ        実践であると考えています。
ズクラブ通信（2-3月号）に掲載し、募集をいたしました。2010年2    百貨店で子供服をお買い上げいただいたらそれで終わって
月1日から3月14日の期間でお洋服の回収を行い、延べ65名916     しまうことではなく、お子さまへの大切な思いを持って、確かな
点のお洋服をお客さまからお預かりすることができました。          ものを選び、三越伊勢丹グループでお買い上げいただいたこと
 その一方では、新宿区を通じて、保育園･児童館へ今回の取         がきっかけになり、次に「もったいない」、「もう一度使えないも
り組みの説明、現在お客さまがどのようなことにお悩みを抱え         のか」というお客さまの思いにお応えすることで絆ができ、かけ
ているかを伝え、この取り組みへのご理解を得るために度重な         がえのない信頼を将来にわたり築いて行くことにつながります。
るミーティングを行ってまいりました。8カ所の保育園･児童館か       これが存在意義であり、三越伊勢丹グループのcsrの実践と考
ら賛同を得ることができ、取り組みのスタートにいたりました。        えています。

                        三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                                9

  重点       環境改善
  課題       お客さまに気軽に参加していただける環境活動の実施

メリー グリーン クリスマス

  2009年12月、4回目となる「地球のために、子どもたち
のために、未来へつづくクリスマス」をテーマに、「メリー
グリーン クリスマス」チャリティキャンペーンを三越伊勢
丹グループ32店舗で開催しました。
  2006年に伊勢丹の取り組みとして28店舗でスタートし、
2008年に三越伊勢丹グループとして拡大。毎年大好評
のbe@rbrickストラップは、newノーマルグリーンと蛍
光色3色の計4種を販売しました（【1個300円/税込み】
※チャリティ金100円含む）。今回も各店で多くのお客さま
のご賛同をいただき、2009年の寄付金の合計金額は、
19,932,000円となりました。                 伊勢丹新宿店7階 「メリー グリーン クリスマス」会場
  2010年3月、このチャリティ金はグリーンサンタ基金に
寄付され、小学校、幼稚園、保育園などの子どもたちへ
の国産材製品の寄贈やグリーンサンタ®の森づくりに充
てられました。

これまでの実績
    年度           チャリティ金額
    2006             34,101,405円
    2007             35,191,783円
    2008             31,452,978円
    2009             19,932,000円
                                   三越日本橋本店1階中央ホール「メリー グリーン クリスマス」会場
    合計              120,678,166円   be@rbrick tm & ⓒ 2001-2009 medicom toy corporation. all rights reserved.




                       三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                               10

     重点            環境改善
     課題            お客さまに気軽に参加していただける環境活動の実施

ミツバチが暮らす環境保全のために                                                           限りある森林資源保護のために
花々祭チャリティキャンペーン                                                             束見本フリーノートチャリティ

 2010年2月から、伊勢丹グループ・協力店15店舗では、                                                三越日本橋本店では、2009年11月28日～12月4日クリ
「花々祭チャリティキャンペーン」を開催しました。これは、                                               スマスチャリティキャンペーンとして「束見本フリーノート
伊勢丹の環境スローガン「kiss the erath～人に地球に優                                          チャリティ」を開催しました。これは、出版社で新刊書籍
しいキス、を。」のもと、優しい絆の環をお客さまと一緒に                                                を発刊する際に制作される印刷前の本のサンプルであ
育てていく取り組みのひとつとして、ミツバチが暮らす自                                                 る「束見本」を、200円以上の募金をいただいたお客さま
然環境の保全を目的としたチャリティです。現在でも、日                                                 に1冊差し上げるというものです。束見本は、サンプルと
本をはじめ、世界各地でミツバチ不足が問題となってい                                                  して役目を終えると通常は廃棄されてしまうことが多い
ます。ミツバチが減り続けると、ミツバチの受粉によりも                                                 のですが、無地のノートとしてお客さまに自由に使って
たらされる農作物にも大きな影響を及ぼしかねません。                                                  いただくことで再利用することができます。お寄せいただ
その背景として、ミツバチがハチミツや花粉を集める蜜                                                  いた募金は、全額、東京都「緑の東京募金」に寄付、学校
源や花粉源が、土地の開発などで失われていることが                                                   の校庭の芝生化に役立てられます。今回、チャリティ
考えられます。                                                                    キャンペーンの開催にあたり、束見本約800冊を出版社
 今回のキャンペーンでは、ミツバチとハチミツをモチー                                                 25社から無償で提供いただき、7日間の会期中、計
フとしたオリジナルの「be＠rbrickストラップ」2種（各1                                            218,424円の募金をお寄せいただきました。
個300円 税込み）をご用意。ストラップ1個につき100円が、                                              また、世界環境デー（6月5日）に合わせた2010三越エ
玉川大学学術研究所ミツバチ科学研究センターを通じて、                                                 コチャリィキャンペーンの期間中に、2回目となる束見本
蜜源・花粉源を育てる活動に役立てられます。また、会場                                                 フリーノートチャリティを開催。2010年6月2日～6月8日の
では、ミツバチの役割について説明したパンフレットをお                                                 間で約2200冊の束見本を販売し、456,899円の募金をお
客さまに配布したり、伊勢丹新宿店のショーウインドウで                                                 寄せいただきました。会場では、出版社の方がお見えに
は、れんげ草であふれた春の風景写真やミツバチのイラ                                                  なり、束見本提供のお申し出をいただくこともありました。
ストとともに、ミツバチが自然のなかで果たしている役割                                                 また、参加されたお客さまからは、「束見本の存在を知ら
についての説明を視覚的に表現しました。                                                        なかったが、とてもよい取り組みだと思う」、「次回はいつ
 お客さまにご賛同いただいたチャリティ金は、2010年6                                               開催するのか教えてほしい」などの声をいただき、チャリ
月下旬に玉川大学学術研究所ミツバチ科学研究セン                                                    ティキャンペーンへの参加を楽しみにしてくださっている
ターに寄付。合計は8,446,200円となりました。                                                 お客さまが増えていることが感じられました。
 伊勢丹は、お客さまと一緒に地球環境を考えていくコ                                                    今後も、お客さまに気軽に参加していただけるキャン
ミュニケーションの機会として、これからもチャリティ                                                  ペーンを継続的に取り組んでいきます。
キャンペーンの取り組みを続けていきます。




伊勢丹新宿店7階チャリティ                         れんげ草をモチーフにした                         三越日本橋本店１階      束見本の中
キャンペーンカウンター                           ショーウインドウ                             中央ホール束見本会場
be@rbrick tm & ⓒ 2001-2009 medicom toy corporation. all rights reserved.




                                                   三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                                                           11

 重点    品質・安全性
 課題    グループ品質基準の一本化

常に品質の維持向上を目指して
グループ品質基準の一本化

 2009年から伊勢丹・三越両事業会社の店舗運営と品
質管理担当及びｍｄ管理、ホールディングス法務グルー
プで品質管理部会を構成し、お客さまに安心・安全をお
届けし、信頼関係を築いていくために、品質基準の一本
化に向けた話し合いを進めてきました。
 まず、共通の手続きとなる品質管理調査票を策定し、
それに基づいた店頭のお買場商品点検活動、食品衛生
管理体制という3つの項目を柱として進めていこうという
方向性が決まりました。
 新潟伊勢丹、新潟三越は、2010年4月より（株）新潟三   新潟伊勢丹での点検（食品）
越伊勢丹として統合され、三越伊勢丹ホールディングス
傘下の1つの事業会社となり、新たなスタートを切りまし
たが、新潟伊勢丹、新潟三越は、信濃川をはさんで2キ
ロメートル弱という比較的近距離に立地しているため、
今回の品質管理基準の一本化を実証していく上で好都
合でした。まずはこの新潟地区から運用を開始し、問題
点や課題をチェック・改善し、グループ内に展開していこ
うという取り組みを始めました。
 三越伊勢丹ホールディングスのグループ会社では、例
えば岩田屋には岩田屋の、丸井今井には丸井今井それ
ぞれのお店のスローガンや品質管理方針、実際にはそ
れぞれのリスク認識に基づく検査方法があり、それぞれ      統一された検査実施の様子（品質管理室）
効果を上げてきました。急に基本的な考え方を大転換し、
すべてを同一にしてしまうということは、逆にマイナス面
を引き出してしまうリスクがあります。まずは助走期間を
設けて、目的を達成するためにセントラルコントロール
のあるべき姿にむかって、安全・安心、品質に関わる情
報共有化をたゆまず行なうことや、試験・検査を一本化し
て行うことから、三越伊勢丹グループ各社への取り組み
の一本化をさらにはかっていきたいと考えています。




                    三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                            12

 重点    品質・安全性
 課題    安心と安全をお届けする取り組み

三越通信販売、カタログショッピング、テレビショッピング   いたお客さま全員にお詫びをし、それぞれ個々にご対応
での取り組み                        させていただきました。
                               また、原材料の納入ルートの確認を強化する為、現在
 現在の通信販売において、店舗の代りとなるものが、会    品質管理の一環で、カタログの制作会議のときに新規商
員の方々にお送りするカタログ冊子であり、テレビでキャ    品の検査の実施、印刷物の確認と併せて検品会による商
スターが商品説明や商品情報をお知らせする番組です。     品検査を実施しています。テレビ通販に関しましても、制
限られた媒体スペース、限られた放映時間のなかで、十分    作会議のときに必ず商品検査を実施し、現物とその説明
かつ正しく的確な、しかも魅力的な商品情報をお届けし、ご   表示の整合をはじめ、掲載内容の確認も行っています。
注文いただくことが通信販売の大きな使命でもあります。     通信販売をご利用いただくお客さまの志向が、昨今の社
 また、そこには表示として守らなければならないルー     会構造などに影響をうけ変化しているなかで、そのニーズ
ルが存在します。当然、商品の詳細などの表示方法に      をしっかりととらえ、確かな情報と商品の魅力をお伝えし、
ついても、安心してお求めいただけるようさらに情報をく    お選びやすくお求めやすくご提案することを通して、お客
わえています。                       さまの生活の安心・安全に貢献していきたいと思います。
 例えば繊維において、原産国等を表す「イタリア製の
糸使用」「ハンガリー産ダウン」等語句の使用方法の区別
がないことに対し、食品の場合は、「産」と「製」という文
字を区別して用います。ですから生鮮ものは「●●産」を
使って、加工品に関しては「●●製」を使います。これは
日本全国で統一ルールではありませんが、一般的に産
地と商品加工地を混同する場合が多いところから、お客
さまの立場に立って表示をしています。その他、正しく表
示するだけにとどまらず、わかりやすい情報として示す
こと、言い換えると法定表示にくわえて、お客さまが求め
ていることに応えていくことを常に考えています。例えば、
アレルギー物質の使用表示をすることにはじまり、製造     カタログ表示打ち合わせ
場所や製造工程でのアレルギー物質の混入（コンタミ
ネーション）に注意しています。また、カタログ写真と実
物のようすが季節的に変化したり、違ってしまう場合が     適正表示への取り組み
ありますので、水分が多い時期とか、気候でも変わって
きてしまう懸念のあるものに関しては、選ぶ立場に立っ      中元・歳暮のギフトシーズンには、ギフトカタログ掲載
て、特に注意表示の内容をくわえて表示に入れます。      の商品について、保存方法、日持ち時間、原材料、添加
 また、同じ種類の商品で、取組先・製造元が違う場合にお   物、アレルギー特定原材料などの品質情報をホーム
いて、説明文は共通のことばを使用することにより、統一感   ページに公開しています。
をもたせ、比較しやすく、わかりやすいようにしています。
 しかしながら、通販事業において昨年以降、養蜂業者
製造の「国産はちみつ」への外国産蜂蜜混入、国産にこ
だわったと表示した「たけのこの土佐煮」における中国
産たけのこの使用といった問題が発生しました。
 この2件につきましては、製造元による産地偽装が大
きな原因ではありましたが、当社が販売者として責任を      三越ホームページでの   伊勢丹ホームページでの
果たせなかったことを十分に反省し、お買い求めいただ      表示例          表示例


                   三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                           13

  重点   雇用・人材
  課題   感動を生み出す人材を育てる

グループ人材育成のしくみを一本化                 百貨店プロセールス資格に裏付けられたおもてなし


 2009年4月に設立した株式会社三越伊勢丹ヒュー         imhでは、おもてなしの心と高い専門知識を持ち、期待
マン・ソリューションズ（imh）では、2011年の首都圏事業   を上回る顧客満足を継続的に提供することを目的として、
会社統合を見据えて、教育体系を統一化する取り組みを        日本百貨店協会認可の「百貨店プロセールス資格制度」
推進しています。三越・伊勢丹両社の教育内容を把握し        に関するセミナーを主催し、開講しています。すでに資
たうえで新しい体系を構築、2009年度は三越において新      格を保有している従業員に対しては、スキルを確認して
体系に基づく教育を開始しました。2010年度は、その取      さらに磨きをかけるフォローアップ研修を開催し、常に新
り組みを全店舗へ拡げるべく、4月より全国6カ所に営業       しい情報を得ることができるような教育体系を整えてい
所を開設、各地域事業会社との連携強化を図っています。       ます。資格を取得しているということは、お客さまが期待
今後も、高い専門知識を持ち「お客さまの感動レベルに        するサービスの提供を、百貨店のプロとしてお客さまに
達するサービスをご提供する」人材を育成することを目        約束したことになります。お客さま一人ひとりのご期待や
的として、三越・伊勢丹がそれぞれ培ってきた伝統を継        信頼にお応えするため、より高い専門知識・技術・接客
承し、両社の良さを共有したうえで、より質の高い教育の       力を維持することを、セミナーの大きな目的とし、カリ
実施に努めていきます。                      キュラムを組んでいます。2009年度は、フィッティングア
                                 ドバイザーをはじめとしたプロセールス資格のほか、
地域密着の統一研修                        シューカウンセラーやカラーアナリストなど合計341人が
                                 各セミナーを受講し、資格を取得しました。
 imhでは、各地域事業会社についても、グループとし
て統一した教育体系の導入をはじめ、全国に先駆けて6
月、名古屋三越にて新しい教育体系に基づくセミナーを
開催しています。
 imhでは、受講者の先には、ご来店くださる多くのお客
さまの存在があることを常に意識しながら、ご満足につ
ながるよう各地域事業会社の意向をくみ取り、実務にす             有資格者 伊勢丹浦和店 店頭表示の一例
ぐ役立つ教育体系を策定し、教育を実施しています。こ
れからも、各地域事業会社とともに、グループの強みを
活かした教育を実施することで、従業員をサポートして
いきます。




                                 フィッティングアドバイザーフォローアップセミナーの様子

                                 ※百貨店プロセールス資格制度とは：日本百貨店協会が創設した百貨
                                 店業界共通の販売資格制度で、専門知識と技術を駆使し、満足のいく
                                 お買物体験を提供できる接客販売のプロフェッショナルを百貨店業界
名古屋三越での統一研修                      全体で育成することを目的とした制度です。imhでは、日本百貨店協会
                                 からの認可をうけた講座を開講しています。

                     三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                             14

  重点    雇用・人材
  課題    働きがいのある組織・制度

従業員の意欲を生かすために                    有期雇用契約から社員への登用数

                                       2007年     2008年   2009年
 三越伊勢丹グループでは、従業員が働きがいを感じ、
能力を最大限に発揮できるための支援を行う仕組みづく        三越     39人       43人     27人
りを推進しています。                       伊勢丹        8人    11人     27人
 従業員の指導を担うマネジャーについては、三越424
                                 再雇用の実績数
人、伊勢丹189人の女性役職者が任務に就いて、百貨店
において最も重要な、お客さまとの接点において活躍し              2007年     2008年   2009年
ています。                            三越     183人      176人    81人
                                 伊勢丹    55人       51人     38人



                                 育児介護制度の拡充

                                   伊勢丹では、2010年度より育児関連制度の見直しをお
                                 こない、社員に対する制度内容の見直しを図ると同時に、
                                 メイト社員に対象範囲を拡げました。育児勤務は、小学
                                 校3年終了時まで最短１カ月より最長は育児休職と合わ
伊勢丹新宿店でのポイント朝礼
                                 せて最長10年に見直しました。育児休職は4歳になるま
                                 で最長3年とし、これまでの三越・伊勢丹両社の長所をあ
  三越では、2007年4月からスタッフ社員を対象に個人
                                 わせた改善をおこなっています。
成果を評価する進級制度を導入したほか、2008年から
                                   また、育児制度の見直しと併せて介護勤務制度につ
は、福利厚生適用範囲を拡大しました。また、伊勢丹でも
                                 いても、社員との均衡均等待遇の観点から、対象をメイト
2010年度から、メイト社員の処遇において、配属店舗限
                                 社員に拡げています。
定や業務領域の拡大、無期雇用化および確定拠出年金
                                   2002年から育児休職後の職場復帰にあたって、人事
の導入を開始するなど、長期に安心して働けるよう見直
                                 制度の説明や職場復帰した制度利用経験者からアドバ
しを行っています。
                                 イスを聞ける「ワーキングマザー・セミナー」を開催して
  三越では2006年度から、伊勢丹では2005年度から、有
                                 おり、2009年度は対象者55人が参加。また、育児勤務中
期雇用の社員を社員に登用する制度を導入し、リーダー
                                 の従業員が悩みや情報を共有できる「ワーキングマ
シップを発揮できる自律性の高い人材に対して、活躍の場
                                 ザー情報交換会」、育児休職者を対象とする「復職準備
を提供しています。伊勢丹ではサムタイマー社員からメイ
                                 質問会」も開催し、職場復帰支援にも力を入れています。
ト社員への登用制度も1998年以来実施しています。また、
                                 2009年度は、三越118人、伊勢丹53人が育児休職制度を
やむを得ず育児や介護、配偶者の転勤を理由に退職した
                                 利用して、仕事と家庭の両立をしています。
社員やメイト社員を対象に、2008年4月からは、退職後8年
以内であれば、優先的に再雇用する制度を設けました。
  また、定年後の再雇用制度として、三越では1998年か
らシニアスタッフ制度を、伊勢丹では、2000年からエル
ダー社員制度を導入しています。経験や知識が豊かな
60歳以上の従業員が活躍する機会を広げるとともに、後
輩を育成する役割も担っています。



                     三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                             15

地域   地域に密着した取り組み
社会   三越伊勢丹グループの国内外の各店舗やグループ企業は、地域社会に支えられて存在してい
     ます。地域社会と一体となり、その一員として事業活動を通じてさまざまな取り組みを進めていま
     す。企業市民としての責任を果たすため、三越伊勢丹グループは強い意思を持って、その地域と
     のコミュニケーションを進化させていきます。


     [国内]
        仙台三越：１日子ども店長
        2010年2月6日・7日、小学2年生から5年生の合計6人
        が、子ども店長として店内の仕事を体験しました。任
        命式を行った後、店内放送での催事案内や、接客な
        どを実際に行い、働くことについて楽しみながら学ん
        でいただきました。




        新潟三越：トキめき国体クリーンアップキャンペーンへの参加
        2009年9月26日から10月6日にかけて、第64回国
        民体育大会が新潟県で開催されました。開幕を
        控え、新潟市主催の清掃活動キャンペーンが実
        施され、9月12日には新潟三越から30人の従業
        員が参加し、地域の方々と一緒に清掃を行い、
        街の美化に協力しました。




        三越千葉店：千葉県フラワーフェスティバル
        2009年1月8日から11日まで、「第30回千葉県フラ
        ワーフェスティバル」を開催しました。オープニン
        グには、県知事や市長を招いてイベントも実施し
        花を通じて豊かな生活を実践する「花育」をア
        ピールしました。




        伊勢丹新宿店：新宿エイサーまつりへの参加
        2009年7月25日、夏の新宿の風物詩「新宿エイ
        サーまつり」が行われ、地元の企業の方々ととも
        に、会場運営に協力しました。また、まつりの開
        催に合わせて新宿店では大沖縄展を開催し、多
        くの方にご来店いただきました。




                 三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                         16

[国内]
   三越本社・日本橋本店：第39回 名橋「日本橋」橋洗いへの参加
   2009年7月26日、「名橋『日本橋』保存会」の主催
   により、地元・町会・企業・行政など約1500人が
   参加して「橋洗い」が開かれました。三越からは
   新入社員・担当者など約30人を中心に、開会式
   の後、全国各地の名水を「日本国道路元標」に
   注 ぐ「 名 水 合わ せ」 を 行い、 デ ッ キ ブ ラ シ 等 で
   隅々まで磨き上げました。




   伊勢丹立川店：花のあるまちづくりに協力
   国営昭和記念公園・立川商工会議所の取り組み
   に協力して、春と秋に2階正面玄関前に公園の花
   畑を再現したミニガーデンを設置しています。ミニ
   ガーデンの前で写真を撮られるお客さまもいらっ
   しゃるなど、地域の活性化やお客さまへのおもてな
   しの心の醸成に貢献する取り組みとなっています。




   伊勢丹府中店：七夕飾りに願い事
   2009年6月24日から7月7日にかけて、2階正面玄
   関に短冊とペンを設置して、地域のお客さまに
   「七夕の願いごと」を書いていただきました。府中
   店と隣接する専門店フォーリスと共同で実施し、
   約7000人の「願いごと」が、七夕飾りに結ばれま
   した。期間終了後は、大國魂神社へ短冊を奉納
   しました。

   伊勢丹浦和店：浦和まつり「浦和おどり」への参加
   2009年7月26日、浦和まつりの最終日に行われ
   た「浦和おどり」に従業員80人が参加し、地域の
   方々と一緒に地域のまつりを盛り上げました。




               三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                       17

[国内]
   高松三越：シャンデリアドーム
   高松三越では、高松市の中心市街地活性化の
   ため、地元商店街のシンボルであるガラスドー
   ムの広場で季節に合わせた企画展を開催してい
   ます。2009年11月から12月にかけては、シャン
   デリアイルミネーションを展示し、シャンパンタ
   ワーの実施やミニコンサートなどのイベントを行
   いました。期間中は、商店街を訪れるお客さま
   に、楽しいひと時を過ごしていただきました。




[グループ会社]
   スタジオアルタ：七夕ライトダウン
   環境省が実施している「co2削減／ライトダウン
   キャンペーン」に賛同し、2009年7月7日に七夕ラ
   イトダウンを実施しました。従来、屋上広告塔の
   消灯をしていましたが、この日はアルタビジョン
   の消灯も行い、多くの人に地球温暖化について
   考えていただく呼びかけとなるような取り組みと
   なりました。

[海外]
   上海梅龍鎮伊勢丹：チャリティーイベント
   2010年3月2日、再開発リモデルオープンを記念
   したパーティにおいて、チャリティーイベントを開
   催しました。お取組先にも協力していただき、
   チャリティーオークションを実施、売上金額は
   19,800元でした。オークションの売上は、上海政
   府が運営する慈善団体「上海市慈善基金会」へ
   全額寄付しました。

   シンガポール伊勢丹：ナンヤン工科大学奨学金
   シンガポール伊勢丹基金では、ナンヤン工科大
   学の学生に対して奨学金制度を設けています。
   この制度はシンガポール市民を対象としたもの
   です。2009年6月、ナンヤン大学の奨学生選考
   委員会による厳正な選考により奨学生5人を決
   定し、1人あたり5,000ドルを贈りました。




           三越伊勢丹グループcsrレポート2010
                   18

三越伊勢丹グループ
csr レポート 2010
株式会社 三越伊勢丹ホールディングス
管理本部総務部 コーポレートコミュニケーショングループ csr
