向き あ っ て 、 その先へ。   csr report
                        2011
                        三越伊勢丹グループ   csr レポート




                            ダイジェスト版

contents

1 目次

2 三越伊勢丹グループ企業理念

3 トップメッセージ

4 三越伊勢丹グループcsr方針

5 特集    2011年 三越伊勢丹グループがお伝えしたいこと

6 特集①-1 三越伊勢丹グループ企業理念の実践：企業理念の具現化に向けて

7 特集①-2 三越伊勢丹グループ企業理念の実践：雇用の多様性で本業支援

8 特集②-1 社会課題の解決：「環境接点」から「社会の交差点」へ

9 特集②-2 社会課題の解決：地域市民の一員として地域ぐるみで子育てサポート

10 重点課題 環境改善
   店舗でお客さまと共に取り組む環境活動
   環境に配慮した商品の拡大～ライフスタイル提案～
   年間を通したco2削減の取り組み
   東日本大震災後の対応

15 重点課題 品質・安全性
   信頼関係を維持していくために

16 重点課題 雇用・人材
   働きがいのある組織・制度へ

17 地域に密着した取り組み

（2011年11月発行）




               インターネット版では、より幅広く、詳細な情報を公開しています


                   【三越伊勢丹ホールディングス csr サイト】
                       http://www.imhds.co.jp/csr/




                     三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                             1

三越伊勢丹グループ企業理念




            三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                    2

トップメッセージ



                   ライフスタイルを創造するためのご提案を通して、
                   お客さま満足の最大化を追求してまいります。


                     株式会社三越伊勢丹ホールディングス
                           代表取締役社長執行役員


                                石塚 邦雄

 改めて、東日本大震災の被害にあわれた皆さまには、       めに働くことの喜び」について、改めて従業員全員が再
謹んでお見舞い申しあげますとともに、一日も早い復興       認識できたものと考えます。
と皆さまのご健康をお祈り申しあげます。              2008年4月の三越・伊勢丹の経営統合以降、営業シス
 3月11日に発生した震災は、当グループの仙台三越を      テムや、ハウスカードの統合、営業支援事業の会社化、
はじめ、小型店舗、関係会社店舗にも甚大な被害をもた       併存店舗の事業会社化、地域店舗の事業会社化等、三
らし、誠に残念ですが従業員2名の尊い命が失われまし       越伊勢丹のグループ力を最大限発揮し、お客さまにより
た。震災やその後の余震、電力不足などによる不安、経       お役に立てる営業基盤の整備を当初の計画から前倒し
済環境の変化のなかで、これほど人と人のつながりや        をして進め、そしていよいよ、2011年4月には、伊勢丹新
お互いの関係性を意識したことはかつてなかったと感じ       宿本店・日本橋三越本店・三越銀座店の３店舗を核とす
ています。                           る株式会社三越伊勢丹がスタートしました。
 仙台三越は震災から直後に食品売場より営業を再開         営業基盤が整備された本年度以降、三越伊勢丹グ
しましたが、お客さまからは「仙台三越があって助かっ       ループの総力を結集し、お客さまの生活の中のさまざま
た」、「お店を開けてくれてありがとう」など、たくさんの声    なシーンで夢と感動を与えられるマイデパートメントスト
をいただきました。また、同じ被災者である従業員から       アを目指していくことで、企業における社会的責任を果た
は、「お客さまのために早く店を開けたい」、「お客さまか     してまいりたいと考えています。
ら感謝のお言葉を頂戴したことが忘れられない」といった       三越伊勢丹グループは、これからも中核事業である百
力強い話を聞き、百貨店としてのあるべき姿や存在意義       貨店事業にいっそうの磨きをかけるとともに、他の事業
を強く感じました。                       分野においてもお客さまとの関係性を高め、お役に立て
 また、首都圏でも社会的な節電要請を受け、お客さま       る接点を増やしてまいりたいと考えます。百貨店取り扱
にご理解をいただき、照明の使用制限や動力の省力化、       い商品を店舗以外のさまざまなチャネルでお客さまに提
冷房温度の見直しなどの対応策にも積極的に取り組ん        供することやスーパーマーケット事業、通信販売事業、
できました。                          宅配事業、カード事業など、お客さまの生活の身近なお
 震災を経験したこの時期だからこそ、改めて「百貨店       悩み事を解決するためのさまざまな事業に至るまで拡
の原点」をしっかり見つめ直し、一人でも多くのステーク      充を図ります。
ホルダーの皆さまとのかけがえのない関係性を築き、感        移り変わりが激しい社会で、お客さまのご要望やご期
動していただくことを私たちの喜びにしていきたいと考え      待も多様化していますが、三越伊勢丹グループは一人
ます。                             でも多くのお客さまに、ライフスタイルを創造するための
 三越伊勢丹グループで取り組むｃｓｒ重点３分野は、       ご提案を通して、お客さま満足の最大化を追求してまい
「環境改善」、「品質・安全性」、「雇用・人材」です。これら   ります。
の重点分野についても今回の震災を通じ、「限られたエ
ネルギーの大切さ」、「食の安心・安全」、「お客さまのた
                    三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                            3

三越伊勢丹グループcsr方針


  「三越伊勢丹グループ企業理念」は、社会のなかで、どのような価値提供により貢献できるのか、その
存在価値は何なのかを表した私たち自身の約束であり、社会に約束するものです。「グループ企業理念」
を 実 践 す ると い う こ と は 、 価 値 提 供 を 通 じ 、 社 会 の お 役 に 立 ち 、 責 任 を 果 た して い く こ と 、 つ ま り csr
（corporate social responsibility＝社会に対する企業としての責任）活動そのものです。三越伊勢丹グ
ループでは、こうした考え方に基づき、csr方針を以下のように定めています。


三越伊勢丹グループのcsr方針


  三 越 伊 勢 丹 グループは、事 業 活 動 を通 じてステークホルダーの皆 さまにご理 解 ・ご信 頼 をいただき、
持 続 可 能 な社 会 の実 現 に向 け、一 定 の役 割 を果 たすことが、社 会 に対 する企 業 としての責 任 であると
考 えています。グループのcsr方 針 は、三 越・伊 勢丹 両社 がこれまで取 り組 んできたcsrに対 する考 え
方と同様、「グループ企業理念の実践＝csr活動」を基本的な考え方とし、次のように定めています。


                          グループ企業理念の実践＝csr活動


                       定義                                 めざす姿
             三越伊勢丹グループ企業理念に基づ                     三越伊勢丹グループ企業理念の実践を
             き、社会の様々な課題に向きあい、企                    通じて、csrの分野においても世界随一
             業活動を通じてその解決に貢献するこ                    の小売サービス業グループ
             とで、かかわりのあるすべての人々の
             その先（未来）が豊かになる活動




グループ企業理念とcsrの関係図




                              三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                                      4

      2011年 三越伊勢丹グループがお伝えしたいこと
 特集


 本業でのcsrの実践として、グループ企業理念のなにを具現化し、どのようにステークホルダーとの関係性
を強めているのかということを、ご報告いたします。
 まず、三越伊勢丹1485の職場単位の全チームが、お客さまの満足最大化に向けた草の根運動を展開してい
ることや、同様に三越伊勢丹ソレイユの営業支援業務も、お客さま満足を生み出すことにつながることと考えて
常に前向きに取り組んでいる様子を報告しています。
 また、本業の店舗において、地域社会の公共的な機能を提案し、お客さまのご利用が増え、ご好評いただい
ている銀座テラスや、少子高齢化するなかで母親の孤立化傾向に向き合って、地域の子育てをサポートしてい
る伊勢丹相模原店「たんと」の取り組みなど、csr方針に基づく社会最適化のプロセスとして社会との接点を見
出しながら、どのような社会課題の解決に結びついているかを取り上げています。




                 三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                         5

 特集       三越伊勢丹グループ企業理念の実践
 ①-1      企業理念の具現化に向けて ～「職場の約束」運動～

質的世界随一の小売サービス業グループを目指す、
全員参加の取り組み
                                    voice①
  三越伊勢丹では、「グループ企業理念」をグルー
                                                   「お客さまの先を行くご提案を」
プ全社に浸透し、仲間と企業理念を共有し、行動す
                                                   三越日本橋本店三越旅行部
ることによって、理解を深める活動「職場の約束」
                                                   旅のサロン セールスマネージャー
運動を実施しています。「グループ企業理念」に基
                                                   清水 克彰
づき、身近な約束を決め、課題を全員で解決してい
くことによって、グループ企業理念の具現化である
                                    私たちのお買い場では「旅」のご提案をしています。「旅」という目には見えない
「世界随一の小売サービス業グループ」へ近づけて
                                    商品をご紹介するために、知識の向上はもちろん、説明力のスキルアップを
いきます。
                                    メンバー全員で目指したり、担当者以外でも全員でお客さまのお名前を覚えた
  1994年伊勢丹でスタートし、2010年三越伊勢丹
                                    り、ご旅行のあとのお電話で、更なるご要望をお聞きし、それを共有するなど、
グループでグループ企業理念が統一化、全グルー
                                    メンバー全員が楽しく競え合えるよう、工夫をし、取り組んでいます。ただの「カ
プ、各売り場で１チーム、後方スタッフ部門も担当ご
                                    ウンター」ではなく、「サロン」になるために、メンバー全員がいきいきとお迎え
とにチーム編成し、1485チームで取り組みました。
                                    し、活気ある接客で、ご要望の先を行くご提案をし、心地よく過ごしていただくこ
2010年度の全社実行テーマは「わたしたちは、全て
                                    とができるようになりました。また、お客さまとの距離が近づくことで、ご意見を
のお客さまと真剣に向きあい、お客さまの夢と感動
                                    いただくことも多くなり、双方向でのコミュニケーションが取れるようになりまし
の実現をお手伝いします。」。各チームそれぞれが、
                                    た。これからもお客さまのご期待にお応えできるよう、こちらから提案する接客
常にお客さまからのご期待に対し、真摯に耳を傾
                                    をしていきたいと考えています。
け、具体的な改善方法を提案し、お客さまからも、
さまざまなご評価をいただきました。
  これからも「職場の約束」運動を毎年毎期新しく
考え、見直し続けていくことで、多くの業務改善ノウ            voice②
ハウの創造と共有化を繰り返し、「職場の約束」運
動の成果を継続的に高めることで、「三越伊勢丹グ                            「新しい信頼を得るために」
ループ」らしさを実践していきます。                                  ロックユアハーツ 恵比寿アトレ店店長

                                                   兼松恵子

    csr 活動=グループ企業理念の実践                             （現（株）マミーナ 営業部インティメイト販売担当）

グループ企業理念の具現化＝「職場の約束」運動の取り組み
                                    私たちのブランドはできて1年ほどの新しいインティメイトショップで、お客さまの
  「職場の約束」運動定義          めざす姿

                   お客さまの満足の最大化実現を
                                    満足の向上を目指すため、メンバーを育てること、ブランドイメージを育てるこ
 グループ企業理念を日々の仕事に
                      通した世界随一の
 落とし込んだ実践のための運動                     と、そして、新たなお客さまを育てることを目標としてきました。同じようなプライ
                    小売サービス業グループ
                                    スのブランドを見るとセルフ接客をしているところがほとんどでしたが、私たち

                                    は、まず笑顔でお客さまにお声がけをすることからはじめ、そこから、商品知識

                                    を深め、必ずご試着をお勧めするという具合に段階を踏んで取り組みました。

                                    そんな中、お客さまにご信頼をいただけるようになりました。また次はもっと上

                                    のサービスをと臨むメンバーから、自然と意見が出るようになり、モチベー

                                    ションの高いメンバーを育てることにもつながりました。他ロックユアハーツの

                                    店舗にもノウハウを共有し、ブランドイメージを高めていきたいと考えています。




                        三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                                6

  特集     三越伊勢丹グループ企業理念の実践
  ①-2    雇用の多様性で本業を支援 ～三越伊勢丹ソレイユ～

より上手に、丁寧かつ正確に。売り場の付帯業務を支援          適材適所のワークシェアリングに欠くことのできない戦力として

 百貨店の最優先業務は「販売サービス」ですが、店頭           業務の切り出しには、①人の手でしかできないこと、
では「接客」以外に、事前準備を必要とするさまざまな          ②単純反復作業であること、③工程が少ないことなどの
「付帯作業」が発生します。例えばギフト用リボン作りや、        視点により、店頭での付帯業務を主体に、経理や人事の
ギフトパッケージにリボンシールを貼る仕事、ギフトボッ         管理部門の業務の中からも、知的障がい者ならではの
クスの組み立て、お直し承り伝票へのショップスタンプの         能力を発揮できる業務を抽出。現在では、80種類以上を
押印など、多種多様に存在します。販売員が接客時間の          超える業務を担っています。
合間を縫って、こうしたすべての作業を丁寧に行うことは、         「彼らは同じ作業を反復し、粘り強く正確に作業できる、
時間と空間の制約があり、困難であるのが現実です。           健常者にはない能力を持っている」と豊海センターの田
 そこで、店頭の販売員がお客さまと過ごす時間を増や          谷慎一郎センター長は言います。また、同社の四王天正
すために、こうした作業を店頭業務から切り離し、「より         邦代表取締役は、「障がい者を雇用しなければならない、
上手に、丁寧かつ正確に作業してくれる人に専任しても          という義務感ではなく、彼らの能力を活用し、業務性質に
らうことはできないか」との発想から、2004年9月に百貨       よって最適人材を配置するワークシェアリングを実現する
店唯一となる特例子会社として㈱伊勢丹ソレイユを設立。         こと。このコンセプトが障がい者雇用拡大や企業利益を向
主に知的障がい者に活躍いただく場として、障がい者の          上させ、お客さま満足の最大化に結びつきます。この取り
雇用を促進してまいりました。2011年、三越と伊勢丹の        組みにより、店頭の付帯作業は軽減され、その時間を「販
統合に伴い、㈱三越伊勢丹ソレイユとなり、新宿・落合に         売サービス」に充てることができます。また、三越伊勢丹
加え、豊海にも事業所を開設、三越日本橋本店の販売業          ソレイユで働く障がいを持った社員たちも、本業に貢献す
務支援を開始させました。                       る一員として、労働の喜びや社会人としての誇りを感じて
                                   います。
                                    障がいのある人を企業人として育てる環境を整え、そ
                                   こで働く人たちが喜びを感じ、その成長が事業に貢献で
                                   きるしくみを構築すること。これは、どこにも負荷がかか
                                   らず、企業を取り巻くすべてのステークホルダーに利益
                                   と幸福感をもたらす取り組みだと考えております。」と話
                                   してくれました。
                                   ※2011年6月1日現在の(株)三越伊勢丹の障がい者雇用率は1.85%です。




落合センターの様子、約80種類の仕事を担っています          豊海センターの様子、丁寧に作業を進める社員



                        三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                                7

  特集    社会課題の解決
  ②-1   「環境接点」から「社会の交差点」へ       ～銀座テラス～

銀座の街づくり、地域社会の一端を担う企業として         物・レストラン利用時だけでなく、銀座を訪れるさまざま
                                な目的、例えば美容院、映画鑑賞、お食事などでご利用
 2010年9月、「新しい価値をスタイルとして創造し、時代   されるお客さまも多く、大変好評をいただいています。
の扉を開ける店」をコンセプトに増床オープンした三越銀
座店は、9階に“人と自然のつながり”を実感できる、公共
性の高い憩いの空間「銀座テラス」を設けています。
 これまで銀座の街には、なかなかゆっくりと休めるス
ペースがないと言われてきました。そこで地域の「マイ・
デパートメントストア」を目指す三越伊勢丹ホールディン
グスは、三越銀座店の増床リモデルにあたり、銀座を訪
れるすべての方に憩いの場を提供し、銀座の街づくりの
一端を担う役割を果たしたい、そんな想いのもとに「銀座
テラス」を誕生させました。
 「自然と触れ合い、自然に親しむ」というコンセプトのも
と、四季の草木が楽しめるテラスガーデン、地域の小学       託児所「キッズスクウェア」

生たちに農業体験をしていただくことのできるテラス
ファーム（農園）を屋外スペースに開設。屋内にも、座っ      四季の移ろいを伝えるイベントも充実
て語り合える休憩スペースを展開するなど、多くの人が
憩え、今までにない公共性を持った「社会的空間づくり」       三越では従来、歳時記（四季折々）を大切にしてきまし
を強く意識した設計になっています。               た。銀座テラスでは、歳時記を強く意識した、イベントを
                                中心に展開しています。2011年5月のゴールデンウィー
                                クには、親と子のきずなを深める機会として、「お土産は
                                笑顔と思い出を」を合言葉に、子どもの日、母の日をテー
                                マにしたイベント「銀座であそぼう」を開催。のべ2,200名
                                のお客さまにご参加いただき、お子さまだけでなく、お父
                                さま、お母さまにも楽しんでいただきました。今後も銀座
                                における親子の楽しい思い出づくりを応援していきます。




銀座テラス



親子が一緒に過ごせる時間を提供する

 銀座を訪れるお客さまには、親子連れの方がたくさん
いらっしゃいます。「もっと親子でゆっくりと銀座の街を楽
しみたい」「子どものための休憩スペースを増やして欲し
い」といったお客さまの声にお応えするため、「銀座テラ      お子さまも保護者の方も夢中になったイベント

ス」には「おむつ交換室」「授乳室」に加えて「親子休憩
室」のほか、託児所「キッズスクウェア」（有料）を設置し
ています。「キッズスクウェア」は三越銀座店でのお買い

                    三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                            8

  特集       社会課題の解決
  ②-2      地域市民の一員として地域ぐるみで子育てサポート                   ～子育て広場 たんと～

相模原市のお母さまとともに。地域コミュニティづくりに貢献
                                           voice①
 2011年2月、伊勢丹相模原店の6階に「子育て広場
たんと」がオープンしました。「たんと」には、子育ての知                              伊勢丹相模原店

識と経験のある「たんとサポーター[注1]」が常駐。お買い                             ベビー子供 兼
                                                         レストラン・サービスセールスマネージャー
物に合わせて、自由に親子で訪れ、子育ての相談や情
                                                         有賀喜子
報交換などができる場です。
 本事業は、企業・行政・市民の協働により実現しました。
                                          『たんと』は託児所・育児相談所ではなく、母子が自由に過ごせる気軽なコミュ
伊勢丹相模原店から働きかけ、相模原市協働事業提案
                                          ニケーションの場です。駅から近く、駐車スペースも充実している商業施設内
制度を利用して、相模原市と市内の子育て支援団体『子
                                          という性質上、お買い物やお出かけのついでなど、日ごろの生活の中で立ち
育て親育ち応援団with.cfc』の提案を事業化したもので
                                          寄れる身近な場所として活用いただいています。お母さま同士の交流やス
す。
                                          タッフと話をする中で、子育てに関する悩みの共有ができ、安心される方も多
 現在、少子化や核家族化、地域コミュニティの希薄化
                                          くいらっしゃいます。また、お子さまがこうしたパブリックな場で自分の手から
などにより、子育て中のお母さまの相談相手や話し相手
                                          離れ、他の人に可愛がられているのを見ることや、よその子どもと遊ぶのを
が少なくなる「母親の孤立化」が問題になっています。
                                          見ることで、新たな発見があるようです。
そんな中、相模原市ではお母さまたちに向けた、地域ぐ
るみでの子育てサポートの場を検討していました。伊勢
丹相模原店でも子育て中のお母さまに向けたイベント・
企画を模索していたことから、相模原市と思惑が一致。                 voice②
子ども服売り場の一角を相模原市に提供し、「たんと」を
設けることになりました。
 子育て環境が大きく変化している中、これからの育児                                相模原市 健康福祉局 こども育成部

ライフスタイル作りのお手伝いをしていけるよう、今後も                               こども青少年課 主査

取り組みを続けていきます。                                            大谷英久氏
注1…救命措置や食育の講習を事前に受けた支援団体『with.cfc』のスタッフ

                                          相模原市では市内14カ所のこどもセンターなどで、気軽に集える場を開設して

                                          いますが、同じ年頃のお子さまを持つ方同士が集える場が足りていないと感

                                          じていました。また、相模原市は転出入が多く、新しく市内に転入されてきたお

                                          母さまのサポート体制の必要性を考えていた折、伊勢丹相模原店より働きか

                                          けをいただきました。どなたにも利用しやすい商業施設内での展開を模索し

                                          ていたこともあり、こうしたスペースを開設できたことを嬉しく思っています。現

                                          在、相模原市には0～3歳になるお子さまが約2万4,000人いらっしゃいます。

                                          そんな中『たんと』では、年間のべ1万人の利用者を見込んでいます。




お母さまどうしや「たんとサポーター」との会話が弾みます




                              三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                                      9

   重点        環境改善
   課題        店舗でお客さまと共に取り組む環境活動                   ～チャリティキャンペーン①～

  2009年4月制定の「三越伊勢丹グループ環境方針」を                  なお、当初チャリティ金は全額wwfジャパンに寄付さ
持続可能な社会の実現に向けた行動の指針とし、環境                     れる予定でしたが、東日本大震災の発生を受け、その一
活動を企業の社会的責任として実行しています。                       部を日本赤十字社に寄付し、被災地の復興支援に役立
  また、環境方針と同時にグループの社会貢献・環境保                   てていただくことになりました。
全の考え方をお客さまに発信していくためのスローガン、
「kiss the earth～人に地球に優しいキス、を。」を制定し、
チャリティキャンペーンのみならず、グループの環境保
全活動に関連付けて推進しています。「kiss the earth」が
目指しているのは、地球は美しい絆で結ばれていること。
大切な人・家族との絆、さまざまな生き物たちとの絆、地
球との絆、そんな素敵な絆の環を皆さまと一緒に育てて
いきたいと考えています。



                                             チャリティ全目録パネルと大西社長（左）、wwfジャパン副会長の島津久永さま（右）



                                             「彩り祭 チャリティキャンペーン」

                                              2010年8月、生物多様性がもたらす多くの恵みを守るた
                                             め、三越伊勢丹グループ・協力店15店舗で「彩り祭 チャリ
                                             ティキャンペーン」を開催し、違法伐採や密猟などによっ
                                             て急速に失われつつある極東ロシア沿海州の森とその
                                             恵みを守るため、森の代表「アムールヒョウ」と「シマリス」
                                             のbe＠brick（ベアブリック）ストラップを販売しました。
                                              また、13名のアーティストが、生地の製造工程で出る
                                             残布や廃棄処分される生地、リサイクル素材等を使って
                                             制作した作品を期間中ショーウィンドウで各階で展示、そ
                                             の後抽選でチャリティ販売しました。
「kiss the earth」シンボルマークと環境スローガン               更に、従業員も一丸となって手縫いで作った「どんぐり
                                             チャーム」292個を社内で、チャリティ販売しました。
「三越伊勢丹大誕生祭 wwfチャリティキャンペーン」                    これらによる、チャリティ金合計9,819,771円はwwfジャ
                                             パンを通じて「アムールヒョウの森」の回復・保護プログ
 2011年3月、全国の三越伊勢丹グループ29店舗で、                  ラムや危機に瀕するアジアの森林保全・回復活動に役
「三越伊勢丹大誕生祭 wwfチャリティキャンペーン」を                  立てられました。
開催しました。この企画は、三越と伊勢丹の統合とwwf
創立50周年を記念したもので、生物多様性と絶滅危惧種
の動物を守るため、インドネシア・スマトラ島を中心とし
た森林保全を目的として実施されました。
 2011年8月17日、チャリティ金贈呈式が行われ、三越伊
勢丹の大西社長からwwfジャパン副会長の島津さまへ
チャリティ金7,333,700円の目録が手渡されました。                 be＠brickストラップ：アムールヒョウ（写真左）シマリス（写真右）
                                             be@rbrick tm & © 2001-2011 medicom toy corporation. all rights reserved.


                                  三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                                          10

  重点     環境改善
  課題     店舗でお客さまと共に取り組む環境活動             ～チャリティキャンペーン②～

「メリー グリーン クリスマス ～クリスマスチャリティキャンペーン～」    クリスマスシーズンにあわせて、伊勢丹新宿本店本館の
                                      ショーウィンドウで、「ring ring wonder christmas」を
  2010年12月、三越伊勢丹グループ・協力店31店舗で         テーマに、人と人、そして動物たちの環（ring）について独
「メリー グリーン クリスマス ～クリスマスチャリティ           特な世界観で表現し、生物多様性保全の大切さをアピール
キャンペーン～」を開催しました。5回目となった今回も            しました。
全国で多くのお客さまのご理解とご賛同をいただき、
チャリティ金17,928,355円をグリーンサンタ募金に寄付し
ました。このチャリティ金は①小学校、幼稚園、保育園
など子どもたちへの国産材製品の寄贈、②グリーン
サンタⓡの森作り、に役立てられました。
  2011年3月には、新たな寄贈先の一つになった東京・
四谷の「東京おもちゃ美術館」にてチャリティ金の贈呈式
を行いました。館長の多田さまからは「美術館内で赤
ちゃんと木が触れ合う『赤ちゃん木育広場』作りに今回の
チャリティ金を役立てたい」とのお話をいただきました。

                                      ショーウィンドウの一例 ～草原のプレーリードッグのストーリー～




                                              年度              チャリティ金額
東京おもちゃ美術館 ： 赤ちゃん木育広場の様子                       2006             34,101,405 円
                                              2007             35,191,783 円
＜グリーンサンタ基金とは＞                                 2008             31,452,978 円
                                              2009             19,932,000 円
 グリーンサンタ基金は2006年日本に設立され、環境親
                                              2010             17,928,355 円
善大使グリーンサンタ®をメインキャラクターにおき、未来
                                              合計              138,606,521 円
を担う子どもたちに緑あふれる未来を贈るための森づく
り活動や国産材製品の寄贈などをはじめとしたさまざま
な社会貢献事業に取り組んでいる団体です。




                          三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                                  11

 重点    環境改善
 課題    環境に配慮した商品の拡大            ～ライフスタイル提案～

 三越伊勢丹グループでは、環境商品基準に基づく独           未来を贈るグリーンギフトの展開
自の環境配慮商品・サービスの開発・展開と、サスティナ
ブル（持続可能）なライフスタイル提案に積極的に取り           三越各店では、2010年中元期より、“健康的で、サス
組んでいます。                            ティナブルな暮らしこそが本当の豊かさである”というメッ
                                   セージを具現化したグリーンギフトを提案しています。
「グローバル・グリーンキャンペーン」                  食品では「大地と体にやさしい、美味を贈る」をテーマ
                                   に、非食品では「未来に繋がる、豊かな暮らしを贈る」を
 伊勢丹新宿本店では、2011年5月9日から31日まで、       テーマに、中元・歳暮それぞれのカタログで約30点の商
「グローバル・グリーンキャンペーン」を開催しました。こ        品を展開しています。また、通年使用のギフトカタログで
のキャンペーンは、人と人の絆・自然との共生をテーマ          も同様の展開をしています。
に平和でサスティナブルな世界を志向するお客さまと共
に「豊かな未来」を夢として描きながら、全館で取り組ん
だものです。
 今年は「ドリーム・トゥキャザー」のタイトルのもと、単
なるエコファッション提案にとどまることなく、「地球のた
めに良いこと」と「伊勢丹らしさ」を基本としたファッション
と環境への配慮・社会貢献を両立させた商品をご紹介し
ました。

              東日本大震災の被災地チャリティと

              して、ギフトにも使える「限定バック

              入りの花の種キット」を販売。その収    三越日本橋本店お中元ギフトセンター「グリーンギフト」を展開

              益金の金額を日本赤十字社を通じて

              被災地の支援に役立てられます




              1足の靴を購入するごとに、1本の植

              樹を行ったり、裸足での生活を強い

              られている地域の子どもたちに靴を

              一足寄付を行う提案をしました




                                   2011年三越の中元カタログ




                     三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                             12

  重点     環境改善
  課題     年間を通したco2削減の取り組み

省エネルギーの取り組み                   ②三越銀座店では、太陽光発電を導入しました。屋上の
                               銀座テラスを取り囲むように、太陽光パネルを4ヶ所に
 三越伊勢丹グループは、地球温暖化防止・環境保全に      設置し、パネル面積は360㎡、約50㎾の発電が可能で、
対する企業の社会的責任として、年間を通して省エネル      この発電量は、エレベーター3基を運転するのと同じ電
ギー・co2削減に積極的に取り組んでいます。         力量に相当します。太陽光パネルで発電した電力は、
                               館内の電力の一部として使用しており、今後もこのよう
省エネ設備・機器の積極的な導入                な再生可能エネルギーの活用を推進していきます。

①三越伊勢丹グループ各店で使用されている照明で、
 ハロゲンからledへの変更を推進しており、従来より
 も消費電力が大幅に削減されています。
 ledの急速な技術革新によって、価格の低下と共に
 ledがハロゲンに代替できる光の放射量(光束)と色の
 再現性を備えてきたことを受け、従来は難しかったス
 ポットライトにも使用できるようになっています。




                              三越銀座店銀座テラスに太陽光パネルを4ヶ所設置
                              ＜co2削減量:約14t/年＞


                              ③2010年3月、広島三越が熱源インバーター付ターボ冷凍
                               機1台を新設し、エネルギー効率を大幅に高めました。

                              ④2011年2月、新潟三越が省エネ法に基づく経済産業省
                               のエネルギー指定工場現地調査を受け、エネルギー
                               使用の合理化等の状況につき「良好」との判定を受け
                               ました。
伊勢丹府中店でのled導入例




                              新潟三越での現地調査




三越銀座店でのled導入例




                   三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                           13

  重点    環境改善
  課題    東日本大震災後の対応

 東日本大震災による緊急節電・電力使用制限などにも
                               電気事業法第27条に基づく電力使用制限への対応
迅速かつ適切に取り組みました。
                                2011年7月1日から9月9日までの間、対象となった東京電力・
東日本震災直後の緊急対応                   東北電力エリアの20事業所(契約電力500㎾以上の大口事業所)
                               ごとに電力削減計画を立案し、対策を実施しました。計画では、
 大震災発生後の3月13日から、三越伊勢丹グループで     照明や動力(エスカレーター、エレベーターなど)による節電を優
は計画停電対策本部を設置して、各店の緊急節電や電       先的に実施し、冷房温度緩和を最後の手段とすることで、お客さ
力会社の計画停電への対応を行いました。            まが店内で快適にお買い物をしていただけるよう配慮しました。
 伊勢丹新宿本店では、店内照明の一部の消灯と間引        また、緊急追加対策としてled1400個余りを購入し、伊勢丹新
き、店外照明の消灯、本館東側エスカレーターの停止を      宿本店、三越日本橋本店、三越銀座店の既存のハロゲンと交換
実施し、1日2～3時間の営業時間短縮とあわせて、震災     対応しました。これらの結果、20事業所全てで昨年のピーク電
前の平均電力使用量の約30%を削減しました。三越各店     力15%削減の制限値を大幅にクリアすることができました。ま
でも同様の対応により約20～30%の電力を削減しました。   た、首都圏9店舗の7月と8月の電力使用量(総量)も、前年比
                               83.2%となりました。
                                今後とも西日本エリアを含め全国の店舗で10～15%の節電を
                               継続してまいります。




                    伊勢丹新宿本店




                               「節電中」と店舗入り口にステッカーを貼付した三越日本橋本店


                    三越日本橋本店




                    三越銀座店

緊急節電実施中の店内の様子

                               「今年は節電を、カンガエルー」とご協力をお願いする日本百貨店協会のポスター




                    三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                            14

 重点    品質・安全性
 課題    信頼関係を維持していくために

 三越伊勢丹通信販売では、お客さまの立場に立って、
安心・安全のための確認を重要と考え、取り組み先を含
め、しくみとしてのさまざまな手続きを通して、ご期待どお
りの商品をお届けし、かけがえのない信頼関係をつくり続
けていくために、継続的に取り組みを推進しています。

現場に赴いて安全･安心を確認

  通信販売は、店舗での販売と違い、ご注文いただいた
お品物はすべてお客さまのお手元まで配送お届けして
います。スピーディーにお品物をお届けすることはもち
ろんのこと、お客さまがご覧になられた通販カタログや
tvショッピングでご覧になった商品を、期待通りの品質
でお届けすることも、お客さまとの信頼関係の構築に欠
くことができない重要な要素です。                生産記録台帳などもすべてオープンに確認できる信頼関係を構築

  安心･安全な商品をお届けするためには、何よりもお
取り組み先及び生産者の方々との信頼関係が不可欠で        現物をチェックして安心・安全を確認
す。そこで、お客さまと生産者を結び、安心・安全な商品
をお届けすることをモットーとする三越伊勢丹通信販売        三越伊勢丹通信販売では、安心してお求めいただけ
では、リスクの有無等の調査のため必要に応じて、商品       るよう商品担当バイヤーがお取り組み先を交え、商品を
担当バイヤー・品質管理の担当者が原料原産地、加工        企画・開発し、出来上がった商品が規格通りになってい
場に足を運び、生産履歴、衛生管理に至るまで原材料や       るか商品検査にも力を入れています。繊維商品であれ
作業工程を確認しています。過去に発生した製造元の産       ば、対象法規・基準に則り、商品の素材、サイズ、量目、
地偽装による原産国表示違反の問題を重大に受け止め、       表示等が適合しているか、プロの視点（第三者から消費
お取り組み先には「商品の先にはお客さまがいらっしゃ       者保護の観点）で検査・検品を実施。また、縫製の細部に
ること」をともに認識していただき、お客さまのご期待や      至るまで妥協を許さず検査するなど、ここにかける時間
信頼を裏切らない商品を提案姿勢を私たちと共有いただ       が最終的にお客さまの安心・安全、信頼に繋がるという
けるよう信頼関係の強化に取り組んでいます。           意識のもとに取り組んでいます。カシミヤの品質につい
  昨今多くのお問い合わせをいただいている取扱商品       ても証明書の確認はもちろんのこと、内モンゴルにある
の放射線量についても、お取り組み先より第三者機関で       工場の原毛倉庫まで赴き、現物で指定通りの品質である
計測されたデータを提出いただき、安全を確認した商品       か確認を行うなど、お客さまに信頼いただける安心･安
をお客さまのお手元にお届けするとともに、お客さまか       全な商品提供に努めています。
らのお問い合わせに迅速且つ適切にお答えできるよう
努めています。                         「お客さまの声」を次の安心･安全に活かしています。
  三越通販カタログ「定番物語」11号では、「作った人の顔
が見える食品を求めて」という特集を組み、生産者の方々       お届けした商品をご利用になったとき、また、再度カタ
が行っている安心・安全に対する誠実な取り組みを紹介       ログをご覧いただく中で、商品やカタログに関してたく
するとともに、お客さまの満足を高めるために、どのよう      さんのご意見をいただきます。バイヤーやカタログ媒体
な取り組みを実施しているかをご紹介しています。         担当は、味、取り扱い使用方法、カタログでの表現･表示
                                に至るまで、「お客さまの声」を次の安心･安全に生かせ
                                るよう、お取り組み先とともに、真摯に商品開発やカタロ
                                グ制作の改善を進めています。

                    三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                            15

 重点    雇用・人材
 課題    働きがいのある組織・制度へ

  三越伊勢丹グループでは、お客さまとの対話を大切に    グループワーキングマザー・セミナー
する経営を志しており、店頭の販売力向上のための人材
育成に力を入れています。こうした店頭力は経験に裏打      育児休業後の職場復帰にあたっては、人事制度の説
ちされるものであることから、より働きやすい環境を整備    明（復職時の労務知識の向上）や職場復帰した制度利用
し、より長く継続的に当社グループの企業マインドを継承    経験者からのアドバイスを聞ける「ワーキングマザー・
しながら働いていただく方を増やすことが重要であると     セミナー」を開催しています。2011年度からは、三越・伊
考えています。そのため、従業員が仕事と生活の両立を     勢丹合同開催となり、対象者76人が参加しました。また、
し、またさまざまなライフイベントなどで日々の生活に大    育児勤務中の従業員が悩みや情報を共有できる「ワー
きな変化が生じた場合も安心して働けるよう、また、従業    キングマザー情報交換会」や、育児休業者を対象とする
員が家族と過ごす時間や、プライベートな時間を十分に     「復職準備質問会」も開催しています。育児休業者には
取れるよう、各種制度や勤務形態の整備・改善するとと     毎月、社内報や月次トピックスレターを発送し、グループ
もに、より有給休暇を取得しやすく、各種制度を活用しや    への帰属意識を持続していただくなど、職場復帰支援に
すい環境づくりを進めています。2008年4月の経営統合   も力を入れています。
以来、三越・伊勢丹それぞれの人事制度上の課題を洗
い出し、2010年4月にはグループ人事制度を統一化。
2011年4月の首都圏事業会社統合により、一斉運用を開
始しました。

育児制度の効果的な運用

 育児制度については、法定を上回る産前8週間・産後8
週間の産前産後休暇を設定しているほか、育児休業は、
子どもが4歳になるまで最長3年まで取得できるように統
一しました。育児勤務（短時間勤務）については、１子に    「ワーキングマザー・セミナー」の様子

つき小学校3年修了時まで取得でき、在籍期間中、育児
休業と育児勤務を合わせて最長10年まで取得可能で      定年後再雇用の取り組み
す。
 こうした制度は、もちろん正社員だけでなく、月給制契     定年後の再雇用制度として、三越では1998年からシニ
約社員（メイト社員・スタッフ社員）も対象としています。   アスタッフ制度を、伊勢丹では、2000年からエルダー社
出産後の復職率は9割を超えており、現在、グループ全     員制度を導入してきました。2011年4月の（株）三越伊勢
体で約320名の従業員が育児勤務という就業形態を通じ    丹誕生を機に、「エルダースタッフ制度」に統一し、約8割
て、仕事と家庭の両立を図っています。            の方が定年後も引き続き勤務しています。定年前の役職
                              は次世代に委譲し、豊かな経験や知識のもと、現場にお
                              ける後輩育成を担当。こうした取り組みを拡大することで、
                              経験豊かな60歳以上の従業員が活躍する機会を広げる
                              だけでなく、世代間を超えた企業dnaの継承という重要
                              な役割を担っていただくことも期待しています。




                   三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                           16

地域   地域に密着した取り組み
社会   三越伊勢丹グループは、国内外の各店舗で、地域の皆さまとの交流を大切にし、地域づくりに貢
     献できる企業でありたいと、さまざまな取り組みを進めています。ここでは絆で結ばれた関係や、
     地域社会における活動をご紹介します。企業市民として責任を果たし、持続可能な社会の実現
     に向け、三越伊勢丹グループは強い意志をもって、地域とコミュニケーションを継続し深化させて
     いきます。
     [国内]
        三越千葉店：第48回すず虫飼育講習会
        千葉店では今年で第48回目になる恒例の「すず虫飼
        育講習会」を開催しました。「千葉市すず虫の会」の
        会員の方による「すず虫の習性、飼育方法」の講習も
        実施し、飼育箱をご持参いただいた先着100人の方
        にすず虫をプレゼントしました。




        伊勢丹府中店：七夕飾りに願いを
        2010年6月23日から7月7日にかけて、2階正面玄
        関に短冊とペンを設置して、地域のお客さまに
        「七夕の願いごと」を書いていただきました。府中
        店と隣接する専門店フォーリスと共同で実施し、
        約7000人の「願いごと」が、七夕飾りに結ばれま
        した。期間終了後の7月15日に、大國魂神社へ短
        冊を奉納しました。


        仙台三越：仙台三越 打ち水イベント
        東日本大震災では甚大な被害に見舞われた仙台
        三越ですが、いち早く店舗の営業を再開し、地元
        密着で復旧･復興を支援してきました。7月12日に
        はクールビズ関連商品の売り出しに合わせ、梅雨
        明け後の強い日差しが照りつける中、本館前で打
        ち水イベントを行い、お客さまにひと時の“涼”をご
        提供しました。当日は、打ち水の効果と実施方法
        をご説明した後、浴衣姿の女性スタッフ4人が桶と
        柄杓を持って歩道に水を撒いて歩きました。
        新潟三越：小学生が一日販売員を体験
        新潟小学校の3年生6名が、2010年11月4日、「地
        元の交流を通して社会を学ぶこと」を目的に、新
        潟三越で地域体験学習を行いました。一日販売
        員として、かけがえのない体験となりました。




                三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                        17

[海外]
   クアラルンプール伊勢丹：日馬友好「歌舞伎衣装展」開催
   創業20周年を記念し、2010年10月27日から11月
   3日まで「kabuki's kimono―歌舞伎衣装展―」
   を開催しました。長年にわたる地元のお客さまへ
   の感謝と、更なる日本とマレーシアの友好を目
   的にしたもので、三越資料編纂担当の協力のも
   と、三越所蔵の昭和初期の貴重な歌舞伎衣装
   22着を展示。東アジアでははじめての試みと
   あって、日本文化を広めるイベントとして、在マ
   レーシア日本大使館や国際交流基金、クアラ
   ルンプール日本人会等の後援を受けての開催と
   なりました。会期中は多くのお客さまにご来場い
   ただきました。
   三越伊勢丹グループとして、マレーシアで、初め
   ての本格的な文化イベントを実施することができ
   ました。



   天津伊勢丹：農業事業への取り組み
   2009年10月、宮崎県農業法人経営者協会と提
   携し、農業技術の指導を受け、野菜生産と販売
   を行う農業事業を開始しました。日本の最新技
   術による安全な野菜をお客さまへ提供すること
   を目的として、野菜作りには従業員も参加してい
   ます。2010年天津出店18周年を迎えるにあたり
   初めての収穫と、その販売を実現することがで
   きました。日本の技術を使った製法の野菜は、
   味が違うとご好評をいただきました。天津農業局
   とも協力関係を構築し土地の提供や就農希望者
   の紹介を受け天津伊勢丹からは日本の野菜作
   りのノウハウを提供します。


   バンコク伊勢丹：子どもパーティー開催
   2010年、11月3日、バンコク市内の6校から生徒
   を店舗にお招きし、社員50人と、ゲームやダンス
   食事を楽しみました。普段外出することの少ない
   生徒の皆さんにとって、毎年楽しみにされる、イ
   ベントとなっています。




            三越伊勢丹グループcsrレポート2011
                    18

三越伊勢丹グループ
csr レポート 2011
株式会社 三越伊勢丹ホールディングス
管理本部総務部 コーポレートコミュニケーション担当
