向きあって 、そ の 先 へ 。   csr report
                        2015
                        三越伊勢丹グループ   c s r レ ポート




                            ダイジェスト版

    三越伊勢丹グループ企業理念




    グループスローガン



         その先へ。
    向きあって、
    グループの姿勢


       しなやかに、力強く、向きあいます。
    真摯に、

     お客さま一人ひとりと向きあいます。       ご要望とご期待に感動レベルのおもてなしでお応えします。
     仲間たちと向きあいます。            学びあい、磨き合い、新たな価値を創造します。
     株主の皆さまと向きあいます。          公正透明な経営を基盤に、誠意と成果でお応えします。
     パートナーの皆さまと向きあいます。       顧客満足を合言葉に、最良の関係を築きます。
     地域、社会、地球と向きあいます。        ありたい未来の実現に向けて貢献します。

          かけがえのない信頼関係を築いていきます。
    将来にわたり、


    グループビジョン


    「常に上質であたらしいライフスタイルを創造し、
    お客さまの生活の中のさまざまなシーンでお役に立つことを通じて、
    お客さま一人ひとりにとっての生涯にわたるマイデパートメントストアとなり、
                              となる。
    高収益で成長し続ける世界随一の小売サービス業グループ」




    contents

     三越伊勢丹グループ企業理念                                          2
     トップメッセージ                                               3
     特集1    this is japan.                                  4
     特集2    安全・安心への取り組み                                     7
     7つの課題への取り組み                                           10
       ■   コミュニティへの参画及び発展                                  10
       ■   消費者課題                                           14
       ■   公正な事業慣行                                         15
       ■   労働慣行                                            16
       ■   人権                                              18
       ■   組織統治                                            19
       ■   環境                                              20
     エンゲージメント                                              22



2    三越伊勢丹グループ csrレポート2015

トップメッセージ



変化し続ける社会のなかで役割を果たしていくために
               を具現化していきます。
「this is japan.」




         代表取締役社長執行役員   大西   洋



 はじめに                                   安全・安心をお届けするために
                        また少
 2014年度は、訪日外国人による消費が急拡大し、              リスクマネジメントおよびコンプライアンス体制の強化を
子高齢化や地方再生といった社会構造の問題がクローズ             目的として、組織改正を2014年4月に実施しました。価値創
アップされるなど、世の中の急速な変化を実感する1年でし                         お客さまの信頼に応えてい
                                      出の土台となる体制を強固にし、
               このような社会の変化を
た。私たち三越伊勢丹グループは、                      きます。
見据えて自らのありようと果たすべき役割を常に考え、グ
          「高収益で成長し続ける世界随一
ループビジョンに掲げる                             社会貢献活動
            の実現をめざしています。
の小売サービス業グループ」                                           「文化・芸術」
                                       2014年度に設定した3つの重点領域     「被災
                                         「地域の人々と暮らしの応援」
                                      地支援」            を中心に、社会貢献活
                を合い言葉に
 「this is japan.」                     動に取り組みます。また、お客さまと一緒に社会貢献への思
               「モノ・コト」
 2011年度から、日本の優れた     を発信・提供す                 「チャリティ」
                                      いを実現していく     にも継続的に取り組みます。
「japan senses」
る                     これを進化させ、
             を推進してきました。
        「this is japan.」
2015年の年頭に              を企業メッセージとして      多様な人財が志気高く働ける職場づくり
掲げ、経営戦略の一環として位置付けました。                                 を実践していくのは、
                                       「this is japan.」             （販売
                                                               スタイリスト
                は、呉服店の時代から研ぎ澄ましてきた
 「this is japan.」                     員） をはじめとする従業員です。一人ひとりと向きあい、個
                                       （※）


五感をはたらかせ、三越伊勢丹グループの未来を創造してい           の力を引き出すダイバーシティ推進と人財育成・人事制度
   「合い言葉」
くための    です。お客さまをおもてなしする心づか            改革を推進していきます。
 立居振る舞いも含め、
い、                       をあらゆるコミュニ
          「this is japan.」              スタイリスト：三越伊勢丹グループでは、顧客接点をもつすべての従業員
                                      （※）
                                        に「スタイリスト」の呼称を使用しています。
           企業活動に磨きをかけていきます。
ケーションの中心に据え、
                を具現化する上で、2015年度は、
 「this is japan.」               マレー
シアのクアラルンプール伊勢丹lot10店や三越銀座店で、            新たな価値創造に向けて
海外の方々に日本の魅力を発信するビジネスに挑戦します。            私たちは商人として、お客さまの心を動かしていくことが
また
 「japan senses」
              で各地のものづくりを応援するとと        使命です。そのために、社会の変化や課題と向きあい、求め
もに、日本を元気にする      についても考えて
          「地方の活性化」                                     「 変革とスピード」
                                      られていることを敏感にとらえながら、        を
いきます。                                 もって新たな価値創造を実現していきます。



                                                     三越伊勢丹グループ csrレポート2015   3

              this is japan.
      特集 1




                                                     「japan
      三越伊勢丹グループは、2011年から世界に誇れる日本の良さを新しい価値として再提案する取り組みを
          と題して推進しています。その取り組みをさらに進化させ、グループ企業理念の実践に向けた企業メッセージ
    senses」
                   を2015年新春から発信しています。
    「this is japan.」
                                                       もてな
      呉服店の時代から私たちのこころとからだの深くに刻み込まれた、日本の五感を働かせたものづくり、品揃え、
                        お客さまをとびきりの笑顔でお迎えする――
    し。その一つひとつに今ふたたび磨きをかけ、                                 とは、あらた
                                           「this is japan.」
                       「こころがまえ」
    な三越伊勢丹グループをつくりあげてゆく、      の合い言葉です。
      時代の変化とともに、お客さまはインターネットを使いこなし、価値観を自分で確立されるようになりました。だからこ
    そ、対面のコミュニケーションの価値が高まっていると考えます。お客さまとインターネットの情報をシェアし、五感を刺激
                           （販売員）
    するリアル店舗への関心と信頼を深め、スタイリスト   とのやりとりを楽しんでいただけるような、コミュニケー
    ションの価値と可能性をあらたに発見していきます。




       日本のもの・こと・ひとづくり                      ｊａｐａｎ ｓｅｎｓｅｓ
                                           ～東北・北陸のクローズアップ～
      文化の醸成、価値観の提案という百貨店の存在意義
    を発揮するために、日本の良さに注目した取り組みを進                         「japan
                                          2014年度の三越伊勢丹の                は、
                                                                 senses」
    めています。                               地域にフォーカスして展開しています。例えば、10月は
                                                   をテーマに、東日本大震災後の風
                                         「思いやりとやさしさ」
    ■ 百貨店の存在意義と強みを発揮して                                       「東北」
                                         評被害を受けた産地に対する応援の意を込めて
      当グループは、本業を通じたcsr活動の一環として、          にフォーカス。また2015年３月には北陸新幹線で脚光
               という志のもと、つくり手（産
    「日本を元気にしていく」                            「北陸」
                                         を浴びる  を特集しました。
     と使い手
    地）       をつなげる役割を担っていきた
        （お客さま）
    いと考えています。2011年度からは
                     「japan      sens-   ■「いわてのてしごとストーリー」
      として、日本が世界に誇れる繊維・染色などの技術
    es」                                   2014年10月、伊勢丹新宿本店本館5階リビングフロ
    とファッションの融合による、新たな価値創出を推進。                      「いわてのてしごとストーリー」
                                         ア ウエストパークで、             と
    培ってきた商品開発力と店舗ネットワークを活用して、            題して岩手の風土が育んだ手仕事の数々を紹介しまし
    各地の魅力ある伝統文化の発掘や、次世代への技術伝              「日常使いの
                                         た。       を
                                               “道具”
     お客さまへの情報発信などに取り組んでいます。
    承、                                         “愛用品”
                                         長く使うことで
                                              という日本の
                                         にしていく」
                                         美意識にスポットをあて、
                                         日本人の本来もっている
                                                   を
                                         「思いやりとやさしさ」
                                                         伊勢丹新宿本店で展開された
                                         改めて発信しました。     「いわてのてしごとストーリー」




4    三越伊勢丹グループ csrレポート2015

■『素という美』をテーマに様々な商品を紹介                   独自ブランドで日本を海外に広める
            「japan senses」
 2015年3月に開催した            では、世
                                       近年、消費者の成熟に伴い、絶対的価値の高いもの
              「北陸」
界に誇る伝統工芸や文化が息づく  にフォーカ
                                     に対する期待が高まっています。三越伊勢丹は、お客さ
ス。同月の北陸新幹線開業に合わせ、北陸地方に伝わ
                                               サプライチェーンに入り込み、
                                     まの期待に応えるため、            お
る技 術や商 品を当グ
                                     客さまの声を自ら商品化していく独自ブランドを開発し
ループならではの編集を
                                     ています。
しながら、日本人の繊細
さや 美 意 識を新たな価
                                       婦人靴                  の
                                          「number twenty-one」
値としてお客さまに紹介
                                       海外展開
しました。           伊勢丹新宿本店では「生命の美～
                漆と陶磁 超絶技巧の世界展」 として          ファッション性と履き心地を兼ね備えた
                                       婦人靴では、
                コラボレーション作品をご紹介
                                             「number twenty-one」
                                     オリジナルブランド                 を展
                                     開しています。
                                       当グループが発信するシーズンごとのトレンドを盛り
                                             （売場）
                                     込んだ靴や、お買場  のシューカウンセラーの声を

 voice                               もとにして足にお悩みをもつお客さまにもファッションを
                                     提案できる靴など、豊富なバリエーションを展開してい
 三越伊勢丹
 営業本部 基幹店事業部
                                     ます。特に、足のお悩みに応える靴の開発については、
 リビング統括部                             日本人の足を良く知る浅草の靴工場とスタイリストが一
 リビング商品部 和食器バイヤー
  北山 益幸さん                            緒になって、より良い靴づくりを妥協なく追求していま
                                                     「number twen-
                                     す。2011年2月から展開している
               では、
 「いわてのてしごとストーリー」    と
                 「東北」「思いやりと                は、伊勢丹新宿本店での売上足数が同店の
                                     ty-one」
      という2つのキーワードを踏まえ、
  やさしさ」              「良いものを長
                                     売上の10％を占める規模に成長しました。
    という日本人の美意識と、
 く使う」             を
               「道具」    に昇
                   「愛用品」
                                       2014年2月には、海外市場へ拡大することで生産性
  華させるという点にスポットを当てました。それまでの
 「japan senses」
              では、
                「伝統×デザイナー」
                         のようなコ       を高めることと、日本の優れた技術やものづくりに対す
 ラボレーションに取り組んできました。この企画では地元          る精神を世界に広めていくことを目的として、韓国の新
  のつくり手一人ひとりが、丁寧に手仕事で仕上げた商品               「number twenty―one」
                                     世界百貨店で                 の取扱い
  の数々を紹介しました。
                                     を開始しました。
   「北陸」
 また、       もともと伝統工芸が盛んなエリ
      の企画では、
  アである
     「北陸」
        の多くの素晴らしい
                「工芸」
                   について、三             number twenty-one
  越伊勢丹のフィルターをかけて、
                よりお客さまに分かりや          （http://www.numbertwenty-one.com/）
    「北陸」
  すく、  の新たな価値を再認識・再評価していただく
      「 素という美」
 ことを考え、      のテーマのもと、様々な切り口
  でのご提案をしました。
    「japan senses」
  今後も            の取り組みを通じて、地域のも
  のづくりを後世に継承するお手伝いをすること、当社なら
                   「新しい価値」
  ではの編集で商品に新たな息吹を与え、     の
  創造としてお客さまにご提案していくこと、産地とお客さ
  「つなぐ」
 まを   役割を担うことが、当社として重要であり、
  継続していかなくてはいけないと実感しています。

                                     韓国の新世界百貨店で展開されたnumber twenty-oneの靴




                                                      三越伊勢丹グループ csrレポート2015   5

      this is japan.
                                                               「世
                                         にもつながるこの運動を通じて、企業理念に掲げる
      ～もてなしの追求～
                                                        をめざしています。
                                         界随一の小売サービス業グループ」
     当グループでは、店頭でお客さまを迎える気持ちを                    運動は1994年に伊勢丹でスタートし、
                                          「職場の約束」
    「もてなし」
         として大切にしています。                                         （売場）
                                         2008年からグループ全社へと拡大。各お買場
     人をもてなす行為は世界中にありますが、相手の気             をはじめ後方スタッフ部門も担当ごとにチームを編成
    持ちを汲んで心を尽くすのは、
                 まさに日本人の心のあら             し、2014年度は1,307チームが取り組みました。2014
    われといえます。そんな心と心のコミュニケーションをお                     「私たちは、お客さまの変化に
                                         年度の全社実行テーマは
    客さまとスタイリスト   が取れるよう、全社で取
             （販売員）                              『 今までにない感動』
                                         真摯に向き合い、         をさらに進化さ
    り組んでいます。                                です。各チームがお客さまの具体的な改善方法
                                         せます」
                                             お客さまからもご評価をいただきました。
                                         を提案し、
    ■ 今までにない感動への挑戦                               これからも毎年新たな
                                           当グループは、        「職場の約束」
     当グループでは、
            「グループ企業理念」
                     の浸透と理解              運動に取り組み、業務改善ノウハウの創造と共有化を
         「職場の約束」
    促進に向けた     運動を実施しています。これ                                  「三
                                         繰り返すことで運動の成果を継続的に高めながら
         「グループ企業理念」
    は、各職場で              「約束」
                  に基づく身近な                           「this is japan.」
                                         越伊勢丹グループらしさ」              を実践して
    を決め、全員で実行するものです。職場の改善・課題解決           いきます。



        事例

        キュレーター販売の進化
        2014年度最優秀賞チーム 伊勢丹新宿本店             ・スタイル
                                    婦人営業部 リ

      伊勢丹新宿本店のリモデルに合わせて2012年
      度から研修や教育を体系化し、知識・技術を身に
      つけたキュレーター販売（＊）を実現。また、その成
                                       voice
                                        伊勢丹新宿本店
      果として、個々のお客さまの好みに合った、ライ
                                        婦人営業部 リ・スタイル
      フスタイルすべてにかかわる商品の提案を行う             セールスマネージャー
                                       （現・婦人・子供統括部婦人第一商品部
                   という新しい接客サービスを確
      「restyle sofa」                    ya-a pb1 バイヤー）
      立しました。                            岩下 えりささん
      ＊数ある情報を整理して、提案していく販売スタイル                               どうしても商
                                       リ・スタイルはファッションに特化したお買場で、
                                                              スタイリス
                                        品ばかりが注目されがちでした。商品が一流なら、
                                       トによる接客サービスも注目されるレベルにしようと思い、
                                               に取り組みました。
                                       「職場の約束運動」
                                         スタイリストの育成のため、商品のつくり手について座
                                       まず、
                                                     アトリエに行ってデザイナーに
                                        学で説明を受けていたものを、
                                                             また、3年間
                                        直接会い、制作過程を見る研修に変更しました。
                                                 お客さまに対してなにかできないかとス
                                        の取り組みを通じて、
                                        タイリスト自身で常に考える癖が付くようになりました。今で
                                        は、担当のスタイリストが不在でも、お客さま一人ひとりのお
                                        好みに合った接客ができるチームに成長したと思います。
                  ブランドについて学ぶ
      デザイナーの話を直接聞き、
      スタイリストたち




6    三越伊勢丹グループ csrレポート2015

 特集 2
        安全・安心への取り組み


            「リスクマネジメント室」
 2014年4月に新設した          は、当グループに存在するすべてのリスクならびに各部門で実施する
                                          また、全社レベルでの対応が
リスクマネジメントを一元的に統括し、横断的な視点でリスクマネジメントを推進しています。
               トップ直轄の組織として、迅速な意思決定のもと機動力の高いリスク対応をしています。
必要なリスクが発現した場合には、


具体的な取り組み

1）
 グループ全体のリスクマネジメント体制の整備                   る防止策の実践度を対象に加え、防止策の定着度合を確認し、課題
        「コンプライアンス・リスクマネジメント委員会」
経営層を中心とする                                がある場合には、改善指示を行います。
を原則年２回開催し、グループ全体のリスクマネジメント体制の方

向性などを確認し、施策を実行してまいります。                    日々のリスク情報の収集・整理およびリスクレベルの判断
                                         4）
  「コンプライアンス・リスクマネジメント委員会」
また、                     の目的を達成           速やかに情報共有を図り、対策が講じられるようにレポートラインを
         「リスク対策部会」
するための実務を担う       を原則年２回開催し、グル                                       リス
                                         再構築し、日々発生する事件事故情報を一元管理することで、
ープ全体へ施策を周知することで、連携を強化し、グル－プ全体の           クレベルの判断を行います。
統合的なリスクマネジメント体制の整備を図ります。

                                          リスクの再評価とリスクマップ（＊）の洗い替え
                                         5）
 企業の有事対応力の向上
2）                                             「各リスクの位置の決定方法」
                                        リスクマップ上の              「重点リスク
                                                            および
企業価値を損ねる経営レベルのリスクに対応するため、緊急時対応                の明確化に取り組み、当社の現状が反映され、的確な
                                         の選定基準」
計画を作成し、有事発生の際の対応力を強化いたします。                          リスクマップの洗い替えを行います。
                                         経営対応がとれるように、

                                                              「被害、影響の大きさ」
                                        ＊リスクマップ…企業のリスクを洗い出し、縦軸に         、横
 潜在リスクを考慮した防止策の策定
3）                                        「発生の可能性頻度」
                                         軸に        を用いたマトリクスで表現したもの

                    「潜在リスク」
内部監査担当が行う、業務監査活動のなかに、     に対す




リスクマネジメント体制

                 取締役会                 （会）
                                    監査役

              代表取締役
                                   リスクマネジメント室
                                  リスクマネジメント担当
                                     内部監査担当

                                   コンプライアンス・リスクマネジメント委員会
                                     （委員長：社長 副委員長：常務）                全社的な
              経営戦略会議                                              リスクマネジメント
                                    リスク対策部会     公正取引推進部会
                                                                  体制の構築と運営
                                         〈bcp、サイバーリスク対策〉
                                    プロジェクト


   営業本部営業推進部            業務本部総務部
  営業コンプライアンス担当            総務担当
                          法務担当
                                                                     日常的な
                        各リスク所管部署                                    リスク対応と
リスク管理部門
                                                                     個別的な
                                                                  リスクマネジメント
事業部門      国内各店舗           国内関係会社        各商品グループ統括部

          海外各店舗            各事業部             hds各本部

                                                                  〈2015年6月現在〉




                                                         三越伊勢丹グループ csrレポート2015   7

      グループとしての取り組み

     三越伊勢丹グループでは、
                お客さまへ商品を販売する
                                              voice
                    安全な商品をお客さま
    前に様々な点検・検査を行うことで、                         三越伊勢丹ホールディングス
                                              営業本部店舗政策部
    に安心してお買い上げいただけるよう取り組んでいます。
                                              営業コンプライアンス担当品質管理
       レストラン・食品フロアのメニューや店頭表示の
     また、                                      川田 正史さん
    点検確認については、継続的に実施し、事故の再発防
    止に取り組んでいます。
                                                            うち1回は基本的な表示
                                              点検は少なくとも月2回実施し、
                                                                もう1回は月ごと
                                              や商品の外観・機能性・表示などを点検、
    ■ 品質管理担当によるメニュー・店頭表示点検                    にテーマを決めて実施しています。

     営業コンプライアンス担当品質管理では、各店舗の                               お客さまの健康に害を及ぼす
                                              特に食品では、2014年度、
                                                   「アレルギー表示」
                                              おそれのある       に重点を置いた点検を実
    食の安全・安心に対する意識を高め、法令を順守するた
                                              施しています。この点検の特徴は、実際に商品を販売する
                レストラン・食品フロアのメ
    めの取り組みの一つとして、
                                              スタイリストが、取扱い商品に不適な点がないかをお客さ
    ニュー・店頭表示点検を行っています。                        まに提供する前に再度点検する仕組みで、2014年度は
     お客さまに安心してお召し上がりいただけるように、                 年間で約500万点の商品を点検しています。

    メニューや店頭表示における産地・ブランド名称などの
    特徴表記や、米トレーサビリティの適切な運用状況を確
    認するとともに、産地証明書などの保管状況について                ■ コンプライアンス・リスクマネジメント研修
             また、事故を未然に防ぐために、現
    確認を行っています。                               営業コンプライアンス担当では年間を通してコンプ
    場担当者との情報の共有化やコミュニケーションの強                ライアンス・リスクマネジメント研修を実施しています。
    化に取り組んでいます。2014年８月には、伊勢丹府中              2014年度は1月から3月にかけて、首都圏の各店舗や
    店レストラン・食品フロアにて巡回点検を実施しました。                               サテライト営業
                                            お得意様営業統括部、中小型店事業部、
     この結果は報告書としてまとめ、実施店舗へフィード                            「 店頭におけるお客さま
                                            部などを対象に約40回実施。
    バックし、各店舗の法令順守への意識向上に役立てて                          「 情報管理の重要性」
                                            からの問い合わせ対応」         「お取組
    います。｠                                          「お取組先スタイリスト
                                            先との公正取引」         （派遣販売員）
                                                     「不当表示について」
                                            の正しい受入と運用」        など、現場の
                                            リクエストに応じたテーマで講習を行いました。また、全
                                            国のグループ百貨店に対しては、8月から10月にかけ
                                            「公正取引」
                                            て    と     に焦点をあて、各地で研修
                                                  「不当表示」
    厨房スタッフと産地証明書の確認を    品質管理担当がレストランメニューの   を実施しました。
    する品質管理担当            表示内容を確認


    ■ お買場（売場）商品点検
     三越各店では2000年から、グループ全体としては
                         「商品にキ
    2014年10月以降、すべての店舗・お買場で
             「表
    ズやほつれはないか」
             「ア
    示に間違いはないか」
                                            コンプライアンス・リスクマネジメント講習
    レルギー表示は正しいか
        などについての
    （食品）」
    点検をしています。
                         （売場）
                       お買場  点検



8    三越伊勢丹グループ csrレポート2015

■ 品質管理担当による安全・安心への取り組み           各店での取り組み
 営業コンプライアンス担当品質管理では、法令順守
                                各店舗で独自の取り組みも実施しています。
を徹底し、事故を未然に防ぐための取り組みとして、催
事会場で実施する短期間の催事について、商品・プライ
スカード・店頭表示の点検と、設備・環境を中心とした衛
                               ■ 三越千葉店 衛生点検
                                       「食の安全・安心への取り組み」
                                三越千葉店では、             の一
生面の点検を行っています。2014年11月、伊勢丹新宿
                               環として、店舗の食品・施設・総務各部門の担当者と、三
           「ノエル・ア・ラ・モード～シャ
本店6階催事場で開催した
                               越伊勢丹グループの食品衛生顧問が、月に２回、店舗内
         の展開商品では、義務付けられて
ンパーニュの祭典～」
                               の食品・レストランの各厨房を巡回し、衛生点検を行って
いる商品本体への品名、容量、アルコール分など、日本
                                          お客さまに
                               います。この衛生点検は、           の
                                              「安全・安心な食」
語記載の有無についての点検を事前に行いました。
                                         お買場スタイリスト
                               ご提供をするとともに、           の注
                                                 （販売員）
                               意を喚起し、事故を未然に防ぐための重要な取り組みの
                               一つです。ガス台や、排気口、手洗い施設の衛生確認
                               や、床・壁・天井の衛生状況の確認、冷蔵庫温度管理の
                               確認など、三越伊勢丹グループの品質管理担当が設定
                               している点検項目に従って実施しており、点検中に改善
日本語表示を確認         図面に基づき什器を確認
                               の必要が見受けられた場合は、その場で厨房担当者に
 また
  「有害物質を含有する家庭用品の規制に関する        指摘し改善を促すなど、迅速な対応も行っています。
  を順守し、
法律」       （ホルムアルデヒド）
      ホルマリン        健康被害
からお客さまを守るために、新規の取引を開始する際、
   （取引先）
お取組先   から代表商品のホルマリン検査デー
タを提出していただき、その検査データをもとに、お取
組先の商品に対する安全性の管理状況を確認していま       ４人の各部門担当者が巡回し、     食品フロアのスタイリストと点検項目
                               厨房内の設備を確認          を確認
             （生後24ヵ月以内の乳幼
す。また、規制の厳しいベビー
 用の商品を展開するお買場
児）             では、年に2回、
            （売場）
空気中に含まれるホルマリン量を測定・確認すること
                                        についての
                               「薬事法・健康食品」
                               セミナーを開催（伊勢丹立川店）
で、商品への移染を防ぐ安全・安心な環境を維持してい
                                伊勢丹立川店で2014年11月、営業コンプライアン
ます。
                               ス担当品質管理が講師となり、化粧品・食品にかかわる
                                        についてのセミナーを開催しました。
                               「薬事法・健康食品」
                                                     「コ
                                閉店後の自己啓発セミナーであるにもかかわらず
                                                  というスタ
                               ンプライアンスについて知識を習得したい」
                               イリストが多く、65人が受講しました。
                                        「 商品クレーム勉強会」
                                また、10月には、          を開催し、
伊勢丹新宿本店6階ベビー＆キッズ用品のフロアで測定
                               100人を超えるスタイリストが参加しました。
                                今 後も伊 勢 丹 立 川 店
                                コンプライアンスの徹
                               は、
                               底に積極的に取り組んで
                               いきます。
                                                   真剣に講習を受けるスタイリストの
                                                   皆さん


                                                三越伊勢丹グループ csrレポート2015   9

     7つの課題への取り組み
                   社会的責任に関する国際規格「iso26000」の中核主題に従って、
     2013年csrレポートから、
     三越伊勢丹グループのcsr活動の取り組み内容を開示しています。
     本業と結び付くイメージの活動を重視し、 ステークホルダーの皆さまにわかりやすい活動に取り組んでいきます。



        コミュニティへの参画及び発展

        社会貢献活動基本原則

                            より具体的に
      三越伊勢丹グループは、企業理念とcsr方針を、       として実施するとき、何を目的に活動するのか、
                                 「活動」
                               どのように取り組んでいくのか、
     様々な課題のなかで重点的に取り組む領域は何にするのか、             を示す内容を、社会貢献活
     動の基本原則としてまとめました。


                         三越伊勢丹グループ企業理念 ＜グループビジョン＞


                             「常に上質であたらしいライフスタイルを創造し、
                     お客さまの生活の中のさまざまなシーンでお役に立つことを通じて、
                 お客さま一人ひとりにとっての生涯にわたるマイデパートメントストアとなり、
                     高収益で成長し続ける世界随一の小売サービス業グループ」となる。




                               三越伊勢丹グループcsr方針 ＜定義＞

                    三越伊勢丹グループ企業理念に基づき、社会の様々な課題に向きあい、
                             企業活動を通じてその解決に貢献することで、
                     かかわりのあるすべての人々のその先（未来）が豊かになる活動。




                         三越伊勢丹グループ 社会貢献活動基本原則

                三越伊勢丹グループは、企業理念に基づき、地域社会の要請や期待に応え、
                      お客さまをはじめとするステークホルダーとの信頼を築き、
                       夢や希望にあふれた明るい未来づくりに貢献し続けます。


             重点領域
            １．
                  「被災地支援」
            「文化・芸術」                  を中心に活動していきます。
                        「地域の人々と暮らしの応援」
             活動において大切にすること
            ２．
             ①お客さまや地域社会とのコミュニケーションやパートナーシップを大切にします。
             ②３～５年を原則として、継続的に活動を行います。
             ③自社の経営資源や事業特性を生かします。
             ④従業員の自発的参加を支援します。
             ⑤ステークホルダーの皆さまとともに、活動の輪を広げていきます。
             ⑥npo/ngoとの協働で、相互の特性を生かしたよりよい活動を行います。




10   三越伊勢丹グループ csrレポート2015

   文化・芸術

 当グループでは、お客さまのライフスタイルをより豊
かなものにするため、世界中の価値ある文化や芸術の
紹介、日本の良さを新しい価値として再認識していただ
     さらに
く取り組み、                に代
       「クール・ジャパン戦略推進事業」
表される日本と世界をつなぐ活動など、文化・芸術を支
援する様々な取り組みを行っています。           「次代を担う若手作家作品展」（三越日本橋本店本館6階）



 アート＆クリエーション
（伊勢丹新宿本店・三越日本橋本店・三越銀座店）        voice
 2014年8月、お客さまに身近な環境でアートやクリ
                「アート＆クリエー
エーションを感じていただく取り組み              三越日本橋本店
                               美術営業部計画担当
   を3店舗で開催しました。
ション」                           土屋 万里恵さん
         「mitsukoshi×東京藝術大
 三越日本橋本店では
            と題し、東京藝術大学とのコラ
学 夏の芸術祭 2014」
                                 「アート＆クリエーション」
                               今回の             これまで本館6階
                                             では、
ボレーション企画を中心に、アートに触れて楽しんでい      の美術ギャラリーでご紹介していた若手作家の作品展に
   「もの」
ただける  ・
      「こと」
         を全館で提案。アートの原点とい         アートを身近に感じられるふれあいの
                               加え、                 を1階中
                                                 「場」

うキーワードから埴輪をモチーフにした
                 「三越×藝大」
                       の       央ホールに設けたことで、多くのお客さまとの接点ができ
                               ました。今後も、三越日本橋本店から情報を発信していく
             「大越藝三
コラボレーションキャラクター   （おおこしげい
                               とともに、若手作家の方々に発表の場を提供するという
  」
ぞう） アートの楽しさを伝えました。ご来店の皆さま
   が、
                               役割を通じて、芸術支援を続けていきます。
にアートを身近に体験していただけるよう、本館1階中
     「大越藝三」
央ホールでは    のステッカーをお客さまが貼っ
て大きな作品をつくるイベントや、ワークショップ、美術   ■ 三越伊勢丹ホールディングス史料室
史家によるトークショー、東京藝術大学教授をパネリス     史料室では、長きにわたり受け継がれてきた数多くの
トに迎えたシンポジウムなど様々な企画で親しんでい     歴史的史料を保管しております。
ただきました。                       その歴史的史料にあらためてスポットをあて、商品や
                             パッケージデザインに生かし、お客様にご提案すること
                             で新たな価値創造につなげています。
                              2014年には、所蔵する大正時代のポスターをパッ
                             ケージに活用したオリジナルのギフト商品を、三越のお
                             中元・お歳暮カタログに掲載するなど、幅広くお客さま
                             にご紹介しています。



                                                         パッケージデザインに
                                                         活用された杉浦非水
                                                         デザインの、1914年
                                                        （大正3年）10月、三越
                             2014年三越のお中元カタログ             呉服店舗新館落成の
                （1階中央ホール）
大越藝三ステッカーによる作品づくり            に掲載されたオリジナル商品               ポスター




                                               三越伊勢丹グループ csrレポート2015   11

     7つの課題への取り組み




         被災地支援                       2015年は3月に全国のグループ店舗でキャンペーン
                                    を行い、皆さまのあたたかいご協力のもと、バッヂの利
     ■ いのちを守る森の防潮堤づくり                                         「
                                    益分である8,088,957円を、被災地支援に取り組む
      当グループは継続的な東北復興支援として、被災し                             へ
                                    公益財団法人瓦礫を活かす森の長城プロジェクト」
     た青森県から福島県までの沿岸部に
                    「いのちを守る森        寄付をいたしました。
         を築く
     の防潮堤」 「瓦礫を活かす森の長城プロジェクト」
     の活動に参画しています。2014年度は6月に当社会長、
                          （販売
     社長と、全国の各店に所属する優秀スタイリスト
      である
     員）        （→14p）
        「エバーグリーン    」57人ほか総勢87
     人が参加しました。
      今回は、岩沼市が、被災した沿岸の跡地に震災がれ       三越日本橋本店            三越銀座店

               「千年希望の丘」
     きなどを使って築造した      に緑の森の防
     潮堤を築くため、シイ、タブ、カシ類など土地本来の広
     葉樹全16種類約600本を植樹しました。            三越伊勢丹グループのアートを通じた
      活動を始めるにあたり、震災で尊い命をなくした方々       社会貢献プロジェクト“kiss the heart”
     へ参加者全員で黙祷を捧げました。社長の大西からは、       2012年より、東日本大震災によって傷付いた人間の
     「今日はエバーグリーンの皆さんに全国から参加しても          や
                                    「想像力」    をアートを通して復興したいという
                                         「生命力」
            日々当グループ各店をご愛顧いただき、
     らっていますが、                          “kiss the heart”
                                    思いから              をスタートしました。2015
     チャリティにご協力いただいたお客さまや、仲間の思い         “kiss the heart”
                                    年1月の              の活動は、誕生から400
                           と挨
     も込めて、一本一本大切に植樹したいと思います」                      「琳派」
                                    年をむかえる日本の伝統的な美術  の特徴である
     拶。小さな苗が大きな森へと成長することを願いながら、                    「lovely rimpa」
                                    生活をラブリーにする側面に注目。
     一人ひとりが東北復興への思いを木札に綴りました。       をテーマとして、後藤繁雄氏プロデュースのもと、世界に
                                                    を用いて
                                    拓く9人のアーティストが “扇面”  「今・これから
                                       を表現する新たな作品を誕生させました。
                                    の日本」
                                     作品は、1月から2月にかけて伊勢丹新宿本店・三越
                                                            イ
                                    日本橋本店・三越銀座店のショーウィンドウで展示し、
                                    ンターネット特設サイトを通じてチャリティ販売をしまし
     植え方の説明を聞く参加者        植樹をする参加者   た。9人のアーティスト作品の合計販売金額の消費税分
                                    を除いた金額240,000円を、アートを通じて被災地の
                                                  「こども芸術の家」
                                    子どもたちとその家族を支援する       に
     ■ どんぐりバッヂ”チャリティキャンペーン          寄付し、活動に役立てられてます。
                          “どん
        東日本大震災からの復興支援の一つとして
          の販売によるチャリティ活動を2014年に開
     ぐりバッヂ”
     始しました。このバッヂは、復興へと向かうシンボルマー
        「どんぐり」
     クとして    をデザインしたオリジナルのバッヂ
     で、宮城県南三陸町で津波被害を受けた杉の木を使用
     し、地元の工房の方々が加工しています。            伊勢丹新宿本店のショーウインドウ




12    三越伊勢丹グループ csrレポート2015

   地域の人々と暮らしの応援                    店、清掃などの職場を日替わりで体験。店頭だけでなく
                                   バックヤードの実務も体験し、仕事の幅の広さを学びま
■ 産官協働「農業女子プロジェクト」への参画             した。
 当グループでは、店舗のある各地域の産業界や行政                  「キャリア学習」
                                    この職場体験は      の成果として学校内
機関、研究機関との協働により、地域ごとの課題を見据          で各自が発表し、生徒の皆さんで共有することで、今後
えた取り組みに参加、貢献しています。                 の進路を考える機会となります。
 その一つとして、農林水産省が2013年から進めてい
「農業女子プロジェクト」
る          へ参画しています。同プロジ
         （
ェクトは、女性農業者     ）
          「農業女子」が培った知恵と企業
                     その活
とを結び付けて新たな商品やサービスを創出し、
躍を広く情報発信するものです。
 伊勢丹新宿本店では、その取り組みの第1弾として、          鮮魚店のバックヤードでパック詰め    入り口ドアのガラス拭き

             「イセタン スタイリング マ
2014年11月に本館屋上で
   を開催しました。会場では、農業女子たちが自身
ルシェ」
の生産物を販売。また、2014年三越のお歳暮カタログ          ライオン像が火災予防広報隊として
では、農業女子の皆さんが生産した食材を用いたギフト                    （三越銀座店）
                                    地域振興・防災に貢献
をご紹介しました。                           当グループでは、地域の人々との触れ合いを大切に
 今後も、百貨店だからこそできる提案を通じて、農業          しながら、様々な地域イベントに積極的に参加するとと
と食とお客さまのつながりを深めるための取り組みを進          もに、地域に根ざした社会貢献活動を展開しています。
めていきます。                                    「春の火災予防運動」
                                    2015年3月の        期間中、三越銀
                                   座店のライオン像が京橋消防署の火災予防広報隊長
                                   として任命され、同署の署長から任命書が手渡されまし
                                   た。3月1日には、松屋通りで、京橋消防署主催の消火
                                   器体験、防火衣着装体験、aed体験など様々なイベン
                                   トが開催され、雨天にもかかわらず多くの方が参加され
生産物を販売する農業女子の   三越のお歳暮2014
                         「冬の贈り物」
                               に   ました。
皆さん             農業女子のギフトを掲載




 職場体験学習による次世代育成支援
（三越多摩センター店）
 当グループでは、様々な取り組みを通じてお子さまた
ちの健全な育成を支援しています。
 三越多摩センター店では、2014年9月、多摩市教育
委員会の依頼を受け、多摩市立青陵中学校の2年生3           消防士姿になったライオン像を囲んで

人を職場体験学習に受け入れました。参加者は3日間、
                コーヒーショップ、鮮魚
10時30分から15時30分まで、




                                                 三越伊勢丹グループ csrレポート2015   13

     7つの課題への取り組み




        消費者課題

        気持ちよくお買物していただくために                    優秀スタイリストの育成

     ■ インバウンドの取り組み（三越銀座店）                  優秀スタイリストを認定する
                                          「エバーグリーン」制度
      2014年10月の免税対象商品拡大を背景に、外国か
     らのお客さまも益々増加傾向にあります。なかでも三越                     （販売員）
                                           優秀なスタイリスト          「エ
                                                       を認定・表彰する
     銀座店は、毎日多くの外国人の方がご来店されます。そ                  制度は、2011年度に首都圏9店舗でス
                                          バーグリーン」
     のような外国からのお客さまにも、お買物を楽しんでい            タートし、2012年度から三越伊勢丹グループ全体に拡
     ただくためのサービスの一つが、1階インフォメーション                          （お取組先スタイリス
                                          大しています。パートナースタッフ
            「外国語対応アテンダント」
     横に設置している           です。                を含め、日々お客さまと接する約65,000人のスタイ
                                          ト）
      このカウンターには、中国語、英語、韓国語などで応            リストを対象としています。
     対できるアテンダントスタッフが常駐。お客さまのご要                  （ 1）
                                           選出基準は、  豊富な商品知識・高い販売技術・ホ
     望に応じて店内をアテンドし、お買物のお手伝いをして            スピタリティをもち、顧客との強い信頼関係をつくって
     います。お客さまからもご好評をいただき、帰国された                （2）
                                          いること、 現状に満足することなく自らのレベルアッ
     お客さまから感謝の言葉や、時には別のお客さまのご             プに努め、周囲の仲間にも良い影響を与えていること、
     紹介をいただくこともあ                            実績
                                          （3）           の背景に、周囲に広げて
                                              （お客さまの人数など）
     ります。                                          （クリエーション）
                                          いきたい質の高い工夫       があること、の
      今後も引き続き、日本                          ３点です。2015年3月には、グループ各店各社が選出
     らしい上質なサービスを                          した63人が「エバーグ
     提供していきます。                                   に認定さ
                                          リーン2015」
                       外国語対応アテンダントカウンター
                       でのご案内              れ、2012年度からの
                                          累計で208人になりま
                                          した。             認定されたエバーグリーン


      voice
      三越銀座店
      営業運営担当
      インバウンド運営マネージャー
                                           voice
      吉田 佳代さん
                                            岩田屋本店
                                            婦人子供営業部（ヴィヴィアンタム）
                                            株式会社サンエー・インターナショナル
      観光で日本にいらしたお客さまが、三越銀座店には大勢
                                            エバーグリーン2015
      いらっしゃいます。海外からのお客さまにも、日本のお客            藤原 陽子さん
      さまと同じようにお買物を楽しんでいただけるようアテ
      ンドサービスを行っています。                                   お客さまの個性やお好み、本当
                                            常に心がけていることは、
                  お客さまのご要望にお応えする
      アテンダントスタッフには、                         にお似合いのスタイルを一緒に見極めることです。お客
           こちらから商品提案できるよう教育を行い、海
      だけでなく、                                   「 特別な日やシチュエーションで自信をもって輝
                                            さまが、
      外の顔の見えるお客さまを増やしていきたいです。                、
                                            く」そのお手伝いをすることが私の喜びです。




14   三越伊勢丹グループ csrレポート2015

   あたらしいソリューション

 人が集い学びあう「ｉsetan manabi-ｉ:
                                      voice
         （伊勢丹新宿本店）
 伊勢丹マナビアイ」                            伊勢丹新宿本店
                                      営業運営営業運営担当
 伊勢丹新宿本店では、世代を超えて人が集まる店舗              持冨 昌浩さん
特性を生かして、お客さまがつながり学びあうことで人
          「isetan manabi-i：伊勢丹
生の楽しみを増やす場所
     を新たに提案しています。
マナビアイ」                                             では、
                                      「otomana：オトマナ」 ファッションミュージアム

 その第一歩として2015年3月、大人のための学びの                              「モノ」
                                      をめざす伊勢丹新宿本店として、価値ある  だけで
                                      なく、価値ある学びの提案に取り組んでいます。受講さ
「otomana：オトマナ」
場            をスタート。伊勢丹ならでは
                                      れるお客さまは感度が高く、私どもよりも知識のある方
の感性あふれるカリキュラムをお届けするほか、同じ志と
                                      も多くいらっしゃいます。そのようなお客さまに新しい刺
価値観をもつ人と出会い、学びあう場を提供しています。            激となり、多様化するライフスタイルに新しい提案がで
 4月には、子どもたち一人ひとりの個性を育て知恵を             きるよう様々な講座を開講し、お客さまの心を豊かにし

      「cocoiku：ココイク」
身につけていく            をスタート。これは                         まだ世の中に知られて
                                      ていきたいと考えています。また、
                                      はいないけれど素 晴らしい技 術や知 識をもつ方々を
家庭とも学校とも習い事とも異なる学びの場で、3月の
                                      知ったり、お客さま同士が学びを通してつながるコミュ
リモデルオープン時には体験入学を実施。たくさんのお             ニティとして役割を担っていきたいと思います。
子さまに会員になっていただき、2015年5月現在で会
員数が4,000人を超えるほどの反響を得ています。




伊勢丹新宿本店6階ココイクパーク   スマホの写真撮影の講座は女性に
で遊ぶお子さま            人気




    公正な事業慣行

   お取組先とのパートナーシップ                    の役員を含む28人が出席しました。
                                      総会では、社長の新年のご挨拶、年度の営業方針説
            サプライチェーンを構成す
 三越伊勢丹グループでは、                                               「エ
                                     明に続き、多くのパートナースタッフが受賞している
    （お取引先）
るお取組先    を「めざす方向性を実現するた                    制度
                                     バーグリーン」      について理解を深めていた
                                             （→p14）
       と位置付け、
めのパートナー」            を組織し
            「 三越伊勢丹会」                だけるよう、制度の説明と活動の報告を行いました。
てwin-winの関係構築に努めています。                 今後も三越伊勢丹グループは、公正な事業活動に努
                         「平
 2015年1月、会員のお取組先151社をお招きし、           め、お取組先との信頼関係に基づくパートナーシップを
            を東京で開催しました。三
成27年三越伊勢丹会総会」                        維持していきます。
越伊勢丹グループからは会長、社長とグループ百貨店



                                                   三越伊勢丹グループ csrレポート2015   15

     7つの課題への取り組み




         労働慣行

         雇用・人材への取り組み方針                                   2014年度受賞履歴

      グループビジョンの実現に向けて、三越伊勢丹グ                          「平成26年度 ダイバーシティ経営企業
     ループで働く従業員がもてる力を最大限に引き出し、伸                             に選出
                                                       100選」
     ばしていける体制づくりに取り組んでいます。                                           「平成26年度 ダイ
                                                       三越伊勢丹は、経済産業省による
                                                                   に選出されました。これは、
                                                      バーシティ経営企業100選」
           グループビジョンの実現に向けた、中長期にめざす姿
                                                      「契約社員の正社員化などを通じた女性の活躍の場の
         グループビジョンを実現するための従業員のあるべき状態
                                                        や
                                                      拡大」「知的障がい者の能力を活かした業務の切り出
            従業員一人ひとりが個人として尊重され、
        三越伊勢丹グループで働くことに夢と誇りを感じている状態                   しによる効 率 化の
      安心な職場環境… 働きやすい職場環境があり、雇用の不安がなく安心して仕事に専念できている
                                                        などが評価さ
                                                      実現」
      成長の機会……… 適性や希望に応じた仕事を任されることで日々成長を実感している

      公平な処遇……… 成果に応じた公平な評価・処遇
                            （報酬、昇格機会等）
                                     がなされ、納得感がある      れたものです。
                                          自ら考え、
      チャレンジ ……… 既存の発想にとらわれることなく、顧客満足の実現に向け、
                          チャレンジできている
               多少の失敗を咎められず、




                                                      ■「子育てサポート企業」
                                                                 として認定
          グループビジョンを実現するために求められる人材像                     三越伊勢丹は2014年9月22日
                「おもてなしの心と高い専門知識をもって、                    「 次世代育成支援対策推進
                                                      付で、
             お客さまのご期待に感動レベルで応えることができる人材」
                                                       に基づく認定制度において、厚
                                                      法」
      「新しいことの創造・あるいは既存のやり方の変革に、世の中に広く目を向けながら、
        自らの判断でスピードをもってチャレンジし、企業の成長に貢献できる人材」
                                                                「子育てサ
                                                      生労働省東京労働局から
               「チームのメンバーの育成・成長に積極的に取り組み、
                 チームのモチベーションを上げていける人材」
                                                           として認定されました。
                                                      ポート企業」


               三越伊勢丹グループで働く従業員が
          持てる力を最大限に引き出し、伸ばしていける体制づくり                                      を
                                                      「第4回 日本hrチャレンジ大賞 奨励賞」
                                                       受賞
                          採用                                        「第4回日本hrチャレン
                                                       2015年6月、三越伊勢丹は
                       企業の成長に貢献する
                        優秀な人材の確保                         （主催：日本hrチャレンジ大賞
                                                      ジ大賞」                 実行委員会、後
                                                      援：株式会社東洋経済新報社、株式会社ビジネスパブ
          評価         要員の生産性向上
                            （質・量）          教育
        与えられた目標と     ライン・人事部門の協働による、   （ojt・off-jt）                      を受賞しました。
                                                      リッシング、profuture株式会社）      「個
         成果に対する       従業員一人ひとりの育成と     能力・スキルの向上に
        メリハリある評価      適正な要員体制の実現       向けたメニューの提供               ことを掲げてのインフラ整備、
                                                      人と徹底的に向きあう」

                       cdp・人事異動
                                                      個人レベルの可視化とレベルに合わせた育成計画な
                      個人のキャリア観・適性や
                                                      ど、一人ひとりがもてる力を最大限
                     部門の要員プロポーションを
                       踏まえた計画的配置
                                                      に引き出すことで推進する人事改
                         人事制度                           「 人材育成の根源的要素にア
                                                      革は、
            健全な競争環境の下、公平な処遇が受けられる制度・運用
                                                                として評価
                                                      プローチする取り組み」
                       働く環境の整備
          雇用形態に関わらず従業員が安心して働くことができる職場環境               されました。

                         企業風土
        グループビジョンの実現に向け、働くことに夢と誇りをもてる風土の醸成




16   三越伊勢丹グループ csrレポート2015

   ワーク・ライフ・バランス                          人材育成

■ 育児・介護制度                             ■ キャリア形成
 三越伊勢丹では、育児・介護にかかわる様々な支援                              「スタイリスト」
                                       お客さまに最前線で接する販売員に      と
制度を構築しています。こうした制度は、正社員だけで                    その育成に力を入れています。
                                      いう呼称を使い、            「おもて
         （メイト社員）
なく、月給制契約社員     も対象としています。             なしの心と高い専門知識をもって、お客さまのご期待に
 特に育児関連制度については多くの従業員が利用し                               を育成するため
                                      感動レベルで応えることができる人材」
   「産前・産後休暇」
ており、              を取得した従
           「育児休業制度」                   に、スタイリストに様々な教育・研修を行っています。ま
業員の出産後の復職率は9割を超えています。また、              た、キャリア形成支援制度や契約社員から正社員への
         （ 株）
2015年4月現在、  三越伊勢丹全体で約450人が                              チャレンジする
                                      登用制度など、自らがキャリアを選択し、
       を利用し、仕事と家庭の両立を図って
「育児勤務制度」                              環境を整備しています。
        「ワーキングマザーセミナー」
います。あわせて、            の実施
                                           と向き合い、モチベーションを引き出す戦略的人材育成
                                         “個”
など職場復帰に向けたソフト面の取り組みにも力を入                                  コア人材の育成

れています。                                  次世代リーダーの戦略的育成に向けた           ジョブローテーションによる
                                             体系的プログラム                  成長機会の拡大

               「育児関連制度相談
 2014年度からは、人事部内に
  を設置しているほか、月に10日間まで一時的にフ
窓口」                                                 全体のレベル・モチベーションアップ

           「育児勤務の一時的勤務時
ルタイム勤務が可能となる                              意欲ある人材の                       お客さまへの提案の
                                          自律的なキャリア                      最前線で活躍する
     を導入しています。引き続き、育児勤務者
間延長制度」                                      形成支援          一人ひとりと              の育成
                                                                       「スタイリスト」
                                        ●積極的な転換や登用の拡大      向き合う        ● 三 越 伊 勢 丹ヒューマン・ソ

の活躍を支援する制度の充実や環境整備を進めていき                ● 社内公募、
                                        拡大
                                               研修派遣制度の    キャリア面談        リューションズによる人材育
                                                                        成プログラム
                                                                       ● 販売の質向上プログラムの

ます。                                                                     導入




                                                         質の高い人材の確保
主な育児・介護支援制度
   制度名                 内容
産前・産後休暇     産前8週間・産後8週間の取得が可能
子の看護のための 小学校就学に達するまでの子の看護に対            voice
休暇       して、子が1人であれば年間5日、2人以上
                                       伊勢丹新宿本店
         であれば年間10日の利用が可能
                                       紳士・スポーツ営業部
育児休業制度      子が満4歳に達するまで利用が可能（最                      ゴルフ兼
                                       オーセンティックカジュアル、
            長、1子につき3年に達する月の末日まで）       イセタンスポーツゲート
                                       セールスマネージャー
育児勤務制度      子が小学校3年生の3月31日まで利用可
                                       渡辺 泰介さん
            （在籍期間中の育児勤務と育児休業の
            能
            合計は最長10年。超えた場合は、子が小
            学校就学前までは延長可能）                          （月給制契約社員）
                                       2000年に新卒メイト社員       として当時
                     「育児勤務の一時的勤務時間
            ※2015年度より、                 の伊勢丹に入社し、伊勢丹新宿本店スポーツ衣料用品営
            延長制度」   （月10日まで、一時的にフルタ
                  を導入
            イム勤務が可能）
                                       業部に配属されました。
                                                       そして2013年に昇格
                                       2009年に正社員として登用され、
家族の介護の      対象家族1人につき年間5日、2人以上で
ための休暇       あれば年間10日の利用が可能                  メイト社員からの正社員転換者として初め
                                       試験に挑み、

介護休業制度      1対象家族につき、最長1年利用が可能         て、マネージャー職に昇格しました。自分に与えられた仕

介護勤務制度      1対象家族につき、最長1年利用が可能         事が評価され、会社が適材適所に配置してくれているか
                                       らこその結果であると思います。これからも、多くのメイト
再雇用制度       結婚、出産、育児、介護または配偶者の転
            勤を理由に退職した場合、退職後8年以内        社員の後輩がマネージャー職をめざす目標をもってくれ
            であれば優先的に再雇用する制度            たらと期待しています。
※2014年度制度利用者数：のべ892人




                                                           三越伊勢丹グループ csrレポート2015            17

     7つの課題への取り組み




         ダイバーシティ／雇用の多様性                               そこで、高度な作業能力をもつ知的障がい者が主体
                                                         これらの業務を専門的に担う特例子会社
                                                     となって、                （株）
      従業員の多様な個性や価値観を受容・尊重し、一人                        伊勢丹ソレイユ※を2004年に設立しました。11年目を
     ひとりがその適性と能力を最大限に発揮できる風土づ                        迎えた現在は、企業での就労は難しいと言われている
     くりに取り組み、従業員全員で顧客満足のさらなる向上                       重度の知的障がい者約60人を中心に、70人が在籍し、
     をめざしています。                                       優れた業務遂行能力を生かしてスタイリストの接客時
     ※ 2 0 1 5 年 6月末日現 在の三 越 伊 勢 丹グループの障がい者 雇 用 率は                  「販売サービス」
                                                     間拡大に大きく寄与。三越伊勢丹の      向
       2.21％です。
                                                     上の一翼を担う重要な存在に成長しています。
                                                     ※同社は三越と伊勢丹の統合に伴い、2011年3月に三越伊勢丹ソレイユ
                                                      となりました。
     ■ 三越伊勢丹ソレイユ
               「販売サービス」
      百貨店の最優先業務は      ですが、店頭
     では主業務である
            「接客」
               以外に、商品提供のための事                          voice
          「付帯業務」
     前準備として    が発生します。その内容は、ギ
     フト用ラッピングの袋づくりや、ギフトパッケージへのリ
     ボンシール貼り、ギフトボックスの組み立て、お直し承り                        三越伊勢丹ソレイユ
                                                       代表取締役社長
                            ス
     伝票へのショップスタンプの押印など多岐にわたり、
                                                       四王天 正邦さん
         （販売員）
     タイリスト   が、接客の合間を縫ってすべての作
     業を丁寧に行うには時間や空間の制約から難しいのが                          義務感からの障がい者雇用ではなく、彼らの能力を活用
                                                       し、最適人材を配置するワークシェアリングを実現するこ
     実情です。
                                                       とが企業利益を向上させ、お客さま満足の最大化に結び
                                                       つきます。障がいのある人を企業人として育てる環境を
                                                         そこで働く人たちが喜びを感じ、
                                                       整え、             その成長が事業に
                                                       貢献できる仕組みを構築することは、すべてのステーク
                                                       ホルダーに利益と幸福感をもたらす取り組みだと考えて
                                                       います。

     正確・丁寧な付帯業務の作業風景        丁寧につくられたリボン




          人権

         ハラスメントの防止                                    特に管理職・マネージャー職に対してはeラーニング
                                                     を実施し、指導とパワー・ハラスメントの違いや、ハラス
     ■ 従業員教育の徹底と体制整備                                 メントとメンタルヘルス不全との関係など、管理者に求
        三越伊勢丹グループでは、グループ各社で働くす                       められる知識を習得させ、サポートしています。また、外
     べての従業員に対してハラスメントについて記載した冊                                      「ハラスメント・ホッ
                                                     部カウンセラーが相談を受け付ける
     子           を配布しているほか、各種社
     「ストップ・ハラスメント」                                       を開設するとともに、労使による
                                                     トライン」             「ハラスメント
     内研修時にハラスメント防止カリキュラムを実施し、
                            「し                              を設置し、万一ハラスメントが発生し
                                                     防止対策委員会」
     ない・させない・みすごさない」
                   をスローガンにハラスメ                       た場合に、公正かつ迅速に問題解決する体制を整えて
     ント防止の徹底を図っています。                                 います。



18    三越伊勢丹グループ csrレポート2015

   組織統治

 コーポレート・ガバナンスに関する                               「リスクマネジメント基本規
                                     維持することを目的として
 基本的な考え方                              を定め、平時のリスク管理および緊急時の危機管理
                                     程」
 三越伊勢丹グループは、世界随一の小売サービス業             について諸施策を講じています。
グループの実現をグループビジョンに掲げ、お客さま・                また、当社を取り巻くリスクを可視化し、発生時の影
従業員・株主さま・お取組先・地域社会をはじめとするス           響を最大限軽減するための対策を強化すべく、毎年リス
テークホルダーの皆さまに信頼される企業グループを                           「リスクマップ」
                                     クの影響度・発生頻度を分析した      を作成
めざしています。                             し、環境の変化に応じたターゲットリスクを決定・可視化
  当グループの企業統治体制は2008年の会社設                    リスクマネジメントを推進しています。
                                     することにより、
立以来、監査役設置会社の形態を採用し、下図のとおり
監督機能と執行機能の分離を行うことで経営基盤の透             ■ コンプライアンスに関する考え方
明性を高め意思決定を迅速化し、健全で透明性の高い                                「三越伊勢丹グ
                                         役員および従業員の行動規範として
経営活動を推進することにより企業価値の最大化を                     を制定し、全社に浸透を図るとともに
                                     ループ企業理念」
図っています。                              コンプライアンス体制の維持向上に取り組み、社会的
                                     信頼の確保に努めています。
 リスクマネジメントに関する                           独立した部門としてリスクマネジメント室に内部監査
 基本的な考え方                             部門を設置し、業務遂行の適法性・妥当性を監査する体
 当グループでは、業務の健全性および適正性を確保・            制を整備しています。


企業統治の体制



                                  株主総会                   経営監督機構

                  社内2名                    社内5名      監査役会      社内2名
     指名報酬委員会                  取締役会
                  社外3名                    社外3名     （監査役）      社外2名




                            代表取締役会長執行役員


                            代表取締役社長執行役員

            秘書室                                    リスクマネジメント室



           各委員会               経営戦略会議                     業務執行機構


             業務本部        海外事業本部          経営戦略本部   営業本部

      人事部                                                web事業部


                                                             〈2015年6月現在〉




                                                   三越伊勢丹グループ csrレポート2015   19

     7つの課題への取り組み




          環境

         環境に配慮した商品・サービス

                       の開催
     「グローバル・グリーン キャンペーン」
     （基幹3店舗）

      2015年5月、伊勢丹新宿本店、三越日本橋本店、三
             「三越伊勢丹 グローバル・グリーン
     越銀座店の3店舗で
           を開催しました。
     キャンペーン」
      このキャンペーンは、人と人との絆・自然との共生をコ          本館1階中央ホールで               を展開。
                                                   「art wonderland」
                                        “アートとある暮らし”をテーマに、気軽に楽しめるアート
     ンセプトに、平和でサスティナブルな地球を志向するお           の形をご紹介しました。小屋のなかにアート・ハンガーを
                                         展示することで、小屋とアートをきっかけに 「新しい豊かな
           「豊かな未来」
     客さまとともに     の実現を夢として描きなが                 を提案しました。
                                         暮らしかた」       （三越日本橋本店）
     ら取り組むキャンペーンです。
            「シェアラブル・ハピネス」
      今回のテーマは              「人
                        。新たに
         ここちよい関係を知る。」
     と自然の、          というメッセージを
     プラスして、日本の伝統技術を用いたデザイナー・ブラ
     ンドの社会貢献活動をわかりやすく紹介するほか、本来
     廃棄されるものをファッション・アートとかけあわせて新
     たな価値を生み出すなど、自然と共生する循環型ライフ
     スタイルを提案しました。
                                                        ―消費が未来を変える―をテー
                                        「rebirth project」
      今後も、商品やサービスの購入など、お客さまが普段          マに、農薬を一切使わずに育てられたオーガニックコット
                                        ンを使用した商品や、新しい視点と技術を駆使して廃材
     の行動のなかでできる社会貢献や環境保全のかたちを           を付加価値ある商品へと蘇えらせたアイテムの数々をご
                                         紹介しました。 （三越銀座店）
     紹介していきます。


                                        ■ 未来を贈るグリーンギフトの展開
                                          三越各店では、2010年中元期から環境に配慮した
                                        商品を提案しています。
                                          2014年度は、環境にも
                                        人の暮らしにもできるだ
                                        け負荷をかけず、自然の
                                        恵みを生かした食づくり
     本 館 2 階で「イセタン エシカル ファッションウィーク」 と   に取り組んでいる生産者
     題して様々な商品を提案。チャリティではなく、途上国の
     雇用創出に貢献し、自立を支援する     「エシカル・ファッショ   や 職 人 た ちをクロ ー ズ
     ン・イニシアティブ      」
                （efi）とコラボレートしたスペシャルア
                                        アップし、日本の未来につ
     イテムを紹介しました。  （伊勢丹新宿本店）
                                        ながる取り組みから生ま
                                        れた商品を紹介しました。        三越のお中元カタログ




20    三越伊勢丹グループ csrレポート2015

   生物多様性の取り組み                    る元気な森づくり活動 に役立てられます。
                                 ※グリーンサンタ基金：森づくりと子どもたちへの森林環境教育、教育機関
                                  への国産材製品の寄贈を主な目的に、特定非営利活動法人グリーンサ
■ テラスファームで小学生が苗植え体験               ンタ基金が運営している基金。

 2015年5月、三越銀座店9階テラスファームで、京橋
築地小学校の4年生60人の皆さんが参加し、農業体験
イベントを実施しました。このイベントは、三越銀座店、
npo法人銀座ミツバチプロジェクト、農業生産法人
  アグリクリエイト東京支社の3法人が共同で開催。
（有）
2010年に銀座店のリモデルでテラスガーデンができ        寄贈したキャスター付き書架     寄贈したベンチに座る子どもたち

て以降、毎年同校の4年生が5月に苗植えをし、10月に
収穫しています。今回はサツマイモの苗と落花生の種を
植え、その後全員でミントやカモミールなど4種類の
                                    省資源
ハーブを収穫しました。
                                 ■ 小学校での「ふろしきの包み方教室」
                                  伊勢丹新宿本店では、本業を通じて地域の環境活動
                                 に貢献していく取り組みの一環として、ご依頼いただい
                                       「ふろしきの包み方教室」
                                 た小学校などで          を出前授業と
                                 して行っています。2014年度も新宿区立環境学習情報
さつまいもの苗植え      落花生の種植え           センター、新宿環境リサイクル活動の会の皆さんととも
                                 に、東京都新宿区内の小学校でふろしきの歴史や環境
                                 をテーマにした教室を実施しました。
■「クリスマスチャリティキャンペーン2014」           教室では、ふろしきで包むことは、品物を守るだけで
 2014年11月26日から全国の三越伊勢丹グループ         より素敵に見せる大切な役割があること、一方で、
                                 なく、
     クリスマスチャリティキャンペーン
28店舗で、              「三越伊勢        レジ袋が日本では1年間に300億枚も消費され、国民1
                を実施しました。
丹からクリスマスカードを贈ろう！」                人当たりが年間約300枚も使っている現状を伝え、普
 デジタルなコミュニケーションが進んでいる時代に、        段の買物にはふろしきやエコバッグをもっていこうと呼
    の心を込めたクリスマスカードを大切な人に送
「手書き」                            びかけました。
るというコミュニケーションスタイルを提案。日本郵便                 「楽しかった」
                                  子どもたちからは、     「エコバッグにたくさ
  の協力のもと、
（株）     オリジナル切手＆カードセットを各店                     「 結ぶのが苦手だったけ
                                 ん物が入るのでびっくりした」
    １セット300円
で販売し、         のうち100円がチャリ
           （税込）                                   などの声が上が
                                 れど、ふろしきで試して得意になった」
ティ金となります。                        り、関心の高さがうかがえました。
 今回のキャンペーンによるチャリティ金は2,267,500
円となり、2006年度からの累計金額は177,258,921
円になりました。ご協力いただいたチャリティ金は、グ
リーンサンタ基金※への寄付を通じて、①小学校や幼稚
園・保育園などへ国産材製品を寄贈 ②子どもたちが森
について考え学ぶ森林環境教育活動 ③未来へつなが         帽子の結び方            おつかい包み




                                                 三越伊勢丹グループ csrレポート2015   21

     エンゲージメント

          お客さまのcsrアンケート結果報告

      2015年３月下旬、三越伊勢丹ｗeb会員の皆さまを対象に、本年で３回目となるｃｓｒ活動に対するｗebアンケートを
     実施いたしました。17,878人の方からご回答をいただき、7,830件ものご意見も頂戴いたしました。ご協力いただいた
     皆さまには、誠にありがたく、御礼申し上げます。
      頂戴いたしました貴重なご意見は、今後のｃｓｒ活動に生かしてまいりたいと存じます。
        アンケートの集計結果は以下のとおりです。
      なお、

      アンケートにお答えいただいたお客様
     １．
     性別                                年齢                        お住まい
                                                      30歳未満                            北海道
                                                      4.7％       九州地方                  2.1％
                                                                 3.0％
                                                                                       東北地方
                                                                 四国地方                  2.4％
                                                                 1.6％
                                                                 中国地方
                                             60歳以上               1.4％
                                             19.1％     30歳代
                      男性
                                                       21.0％     近畿地方
                      31.4％
                                                                 5.8％

             女性                          50歳代
             68.6％                       24.6％                   中部地方          関東地方
                                                     40歳代
                                                     30.5％       9.7％          74.0％




      質問に対するご回答
     ２．       （抜粋）
     q.商品を購入する際、その商品を販売して           q.三越伊勢丹グループは多くのｃｓｒ活動を         q.三越伊勢丹グループのチャリティ活動（商
       いる企業が「ｃｓｒ活動」や「社会貢献活            実施しています。グループのこれらの活動           品販売後の利益を全額社会貢献活動に
       動」を実施しているかどうかを重要である            について、あなたのお考えに最も近いも            寄付）をご存知ですか。また、参加された
       と思いますか。あなたのご意見に最も近                      （共感度の確認）
                                      のをお選びください。                    ご経験はありますか。
       いものをおひとつお選びください。


     わからない             大変重要である      共感できない               わからない    最近1年間に          過去参加した
     0.6％              9.2％         0.3％                 2.6％     参加した            ことがあるが
                                                                  7.6％            最近1年間には
     どちらとも                                                                        参加していない
     言えない                           あまり                                           14.1％
     4.8％                           共感できない
                                    1.9％

          欲しい商品が
          あれば関係ない                                                 チャリティ活動を
          26.0％                         やや共感できる                   していることを
                                        41.9％         共感できる       知らない
                                                      53.3％                  過去参加した
               ある程度重要である                                          44.0％
                                                                             ことはない
               59.3％                                                         34.3％




      企業の 「csr活動」  や「社会貢献活動」    を     三越伊勢丹グループのｃｓｒ活動をご            当グループのチャリティ活動の認知度
      重 要 、あ る 程 度 重 要 と 考 える 方 が     紹介したうえで、再度共感についての            は56％で、そのうち20％以上のお客さ
      68.5％いらっしゃることがわかり、皆さ            質問を伺うと、ほとんどのお客さまに共          まに参加のご経験があることがわかり
      まの関心度の高さが確認できました。               感していただけることがわかりました。          ました。
      今後、グループとしての取り組み内容に              今後もお客さまに共感していただける            前年のアンケートでは、チャリティの経
      ついて精査してまいります。                   活動に取り組んでまいります。               験がある方の結果は10.2％でした。
                                                                   本年、20％以上と大きくプラスになった
                                                                  ことは、認知度の高い 「ピンクリボンキャ
                                                                  ンペーン」 の実施店舗を拡大したことが
                                                                   要因の一つと考えられます。
                                                                  （前年：１０店舗 本年：１６店舗）




22    三越伊勢丹グループ csrレポート2015

q.三越伊勢丹グループは、様々な社会貢献活動の中で、     （１）
                          ３つの領域【 文化・芸術、
                                      （２）
                                        被災地支援、  地域の人々と暮らしの応援】
                                              （３）           を重点
  的に取り組んでおります。各分野の取り組みで共感頂ける活動はどのような活動ですか。（複数回答可）


文化・芸術                                                                     地域の人々と暮らしの応援


     当社が保有するアーカイブズの展示・貸出           20.3％                                            産官学連携の取り組み                28.4％

           各種文化展の発表の場の提供                   35.8％                                         女性の活躍支援
                                                                                                               32.5％
     若手芸術家の発掘・育成・発表の場の提供                    38.2％                                        次世代育成支援                36.8％
地域の伝統的なものづくりや産業についての商品の販売                                  69.4％                    地域振興への取り組み                  37.1％
                            0％   20％      40％      60％      80％    100％                  高齢者への支援                 38.1％

                                                                                                   0％   20％    40％      60％   80％   100％




被災地支援
                                                                                【 被災地支援】
                                                                          【文化・芸術】      の領域では、本業を通じた営業活
      被災地への社員によるボランティア活動          17.5％                                   動による支援・活動に共感される方が多くいらっしゃることが
        被災地へのチャリティによる寄付活動                  34.6％
                                                                          わかりました。これはお客さまが当社の営業活動を通じて社会
           被災地への継続的な募金活動                        47.5％                     貢献に関わりたいというお考えの表れであると認識し、今後も
被災地地場産業復興を目的とした営業活動による支援                                 62.9％            共感していただけるキャンペーンなどに取り組んでいきます。
                            0％   20％      40％      60％      80％    100％
                                                                          【地域の人々と暮らしの応援】の領域では、項目すべてに対し
                                                                          て均等に共感していただいており、属性により共感の違いが
                                                                          あることがわかりました。




            （抜粋）
お客様よりいただいたご意見

      日本の伝統文化や産業
  環境保護、             にこれまで以上に積極的に取り組んでほしいです。早期に結論を出すことなく長期的に取り
               （食品など）
  組んでいただくことを期待します。



          日本の震災への援助は継続してほしい。日本の文化の繁栄、継続のために日本製の製品を提供してほしい。
  東日本大震災など、


  特例子会社があり、障がい者雇用を行っていることは、以前より知っていました。障がい者に限らず、色々な分野で、社会貢献活動を行っ
  ていることをもっとprしてもよいと思います。


                                                   これからも意味のある活動
  csr活動＝社会貢献ではなく、企業の社会への影響に対する責任すべてだと思います。活動の本質を追及し、
  を推進して頂きたいと思います。




  今回のアンケートでは質問へのご回答のほか、上記も含め7.830件もの貴重なご意見を頂戴いたしました。改めて御礼申し上げます。な
     「文化・芸術」
  かでも、           「地域の人々と暮らしの応援」
           「被災地支援」                      お客さまの関心が高いことがわかりました。
                              に関するご意見が多く、
        この３つの分野については積極的に取り組んでまいります。
  当社としても、
  今後もステークホルダーの皆さまのご意見を伺う機会を設けて、三越伊勢丹グループのcsr活動についてご理解が深まるよう、取り組ん
          ご協力の程よろしくお願いいたします。
  でまいりますので、




                                                                                             三越伊勢丹グループ csrレポート2015                         23

                                    主なチャリティキャンペーン・寄付 一覧
    月                       取り組み            開始時期      （千円）
                                                     金額         累計              寄付先
            滝川クリステル アクセサリー販売
2014年10月
            滝川クリステルデザインのアクセサリーなどを伊勢丹         2014年     2,379     2,379    クリステル・ヴィ・アンサンブル
-2015年３月
                        その収益分を寄付
            オンラインストアで販売し、

            大創業祭 三越ライオン像100周年企画
2014年10月                                     2014年       69        69         こども芸術の家
            ライオンチャリティバッグ販売
            販売金額をすべて寄付

            百貨店協会 被災地復興支援チャリティキャンペーン                                        いわての学び希望基金・
2014年10月                                     2011年     4,130    21,634   東日本大震災みやぎこども育英募金・
            ハローキティ・チャリティ商品の限定販売
                                                                         東日本大震災ふくしまこども寄附金
            販売額の収益分を寄付

            ピンクリボンキャンペーン                                                     乳房健康研究会・
2014年10月                                     2007年     5,163    19,168     ピンクリボンえひめ協議会・
            500円以上の寄付の方にピンクリボンバッジをお渡し                                      ピンクリボンn sapporo
             クリスマスチャリティキャンペーン
  2014年     「クリスマスカードを贈ろう」
                                             2006年     2,268   177,260       グリーンサンタ基金
 11月-12月
            オリジナルクリスマスカードセットを税込300円で
                  （うち100円を寄付）
            チャリティ販売

            kiss the heartチャリティ
  2015年
                                             2012年      240      8,023        こども芸術の家
  １月-２月     アーティストによる扇面アートを基幹店３店舗の
                               チャリティ販売
            ウィンドウに展示。サイトにて応募受付し、

            ありがとう45周年！みんなのサザエさん展                                          岩手県漁業協同組合連合会・
 2015年２月             ミニチュアの家を建てる企画。
            100円のお支払で、                       2014年     2,092     2,092      宮城県漁業協同組合・
            売上金をチャリティとして寄付                                                福島県漁業協同組合連合会

                  「どんぐりバッヂ」
            東日本復興支援       チャリティキャンペーン
 2015年３月                                     2014年     8,089    15,048   瓦礫を活かす森の長城プロジェクト
            オリジナル“どんぐりバッヂ” を製作し、税込300円で
            チャリティ販売（うち153円を寄付）

            エムアイ友の会 東日本大震災被災地復興支援
            2014年４月-2015年３月実績
 2015年３月                                     2013年     5,877    10,697        みんなのことば
            満期継続時に、東日本大震災被災地復興支援にご賛同
                 「みんなのことば」
            いただくと、       に100円を寄付

                            小計                        30,307   256.370

                                                                          中国新聞社会 事業団経由
 2014年９月    【広島土砂災害】義援金                      2014年     3,000     3,000
                                                                              日本赤十字

  2014年                                                                   中国新聞社会 事業団経由
            【広島土砂災害】店頭募金                     2014年      887       887
 ９月-10月                                                                       日本赤十字
 2014年度     【東日本復興支援】店頭募金                    2011年     2,776    68,605         日本赤十字

            義援金募金計                                     6,663    72,492

 2014年度     チャリティおよび義援金募金合計                           36,970   328,862


 2014年度     シンガポール伊勢丹として奨学金・寄付金                                     （約20,600千円）
                                                      227,100シンガポールドル
 2014年度     米国三越として寄付金                                          （約1,200千円）
                                                      9,860アメリカドル




三越伊勢丹グループ
csr レポート 2015
株式会社 三越伊勢丹ホールディングス
業務本部 総務部 コーポレートコミュニケーション担当

tel:03-6205-6003 fax:03-6205-6009
〒160-0022 東京都新宿区新宿五丁目16番10号
