伊勢丹
企業活動レポート2006

2005年度ハイライト
    2005年4月〜2006年7月までの主な動きをご紹介します


本店リモデルスタート
    2008年3月東京メトロ地下鉄13号線の
開業に向けて、本店のリモデル工事が
始まりました。第一弾として2005年8月か
ら、本店の食品フロアの段差解消工事
が始まり、いままで以上に、買い回りしや
すい、より快適な環境づくりに取り組ん
                           2005年8月から地下1階食品フロアでは
でいます。2006年5月からは、本館1階婦      段差解消工事が進められています。

人服雑貨ゾーンでも工事が始まりました。
    関連情報 p17・20・31



浦和店リモデルオープン
                                                         2006年7月、婦人靴の一部が先行オープンしました。
2006年3月
    開店25周年を迎えた浦和店が開店以
来最大規模のリモデルを行ないました。
いままでご愛顧いただいたお客さまへの
感謝の気持ちとこれからも末永く愛され
る店「マイストア」を目指して、ゆっくりとお
買い物を楽しんでいただけるような環境
や総合サービスカウンターの設置など販
売サービスにも力を入れました。
    関連情報 p52

                           3月1日のグランドオープンには雨天にもかかわらず多くの
                           お客さまが来店されました。

済南伊勢丹オープン 2005年9月
                                                                           待ち合わせコーナー
                                                                                 （4階）
    中国山東省の済南市に、伊勢丹として
は中国4店舗目となる済南伊勢丹をオー
      「済南のあこがれ生活編集
プンしました。
百貨店」をコンセプトに地元顧客をター
ゲットとした初の日系百貨店です。2007                                         総合サービスカウンター
年春には四川省成都市、2007年末には
遼寧省瀋陽市にも新規出店を予定して
います。
    関連情報 p55



2005年度決算発表2006年5月
    2005年度連結決算は、売上・営業利
益・経常利益・当期純利益のすべてにお
いて過去最高を更新し、二期連続の増
収増益を記録しました。また単体では、
1991年以来14年ぶりに、本店および全支
                           9月24日のオープンには約5万人のお客さまが来店
     で売上が前年を上回りました。
店（7店舗）                     され、店内は一日中大変な混雑となりました。

    詳細情報 p47〜50


1

                                   が
                            松井本店長（右）
                          収益金を日本赤十字社                    創業120周年記念
                                   に
                           近 忠 社長（左）
                             お渡ししました。                   チャリティーtシャツ展
                                                       「bonds with designers」
                                                         創業120周年テーマ「人と人との絆」に
                                                       ちなみ、世界で活躍するファッションデザ
                                                       イナー51名にご協力いただき、近年世界
                                                       で多発している自然災害の被災地救済の
                                                       支援メッセージやイラストを寄せていただ
                                                       きました。これらのメッセージを転写したt
                                                       シャツを期間限定で受注販売しました。
                                                         5月19日から伊勢丹ホームページ上で
                                                       先 行 受 注 、5月3 1日から本 店 本 館 1 階
                                                       「ザ・ステージ」で展示受注会を行ないま
                                                       した。多くのお客さまから支援の声と協
                                                       力をいただき、期間計で8,656枚と予想
                                                       以上の受注となり、7月7日に総額約1,960
                                                       万円を日本赤十字社に「ジャワ島中部地
会場ではデザイナー直筆のパネルを展示しました。
                                                       震災害救援金」の名目で寄付しました。



                                                       季節の草花を楽しめる安らぎの
                                                       スペース「アイ・ガーデン」完成
                                                         2006年6月1日に、本店本館屋上に回遊
                                                       庭園がオープンしました。都会の喧騒の
                                                       中のアーバンオアシスとして、お客さまが芝
                                                       生でくつろいだり、園路を回遊しながら、季
                                                       節の移ろいや風にそよぐ草花を楽しめるバ
                                                       リアフリー対応の庭園です。また都市の緑
                                                       化支援、ヒートアイランド対策など地球環境
                                                       へ配慮した環境にやさしい設計です。
                                                         オープン初日には、新宿区長や施工を
                                                       手掛けた清水建設社長など来賓をお招
                                        庭園内、月見台からの眺望   きし、オープニングセレモニーが行なわれ
                                                       ました。
                                                         詳細情報 p34


                                                       業績連動的配当を導入
                                                         安定的な配当水準の維持という基本
                                                       方針から一歩踏み込み、平成18年3月期
                                                       より株主の皆さまに対する利益還元を
6月1日のオープニングセレモニーでは新宿区中山弘子区長（左）、
武藤社長（中）、清水建設野村哲也社長（右）による記念植樹も行                         一層充実させるべく、業績連動的な配
ないました。
                                                       当の考え方を取り入れました。平成18
                                                       年3月期の年間配当金は、14円（平成17
                                                       年3月期は12円）でした。
                                                         詳細情報 p27



                                                                                  2

目次

2005年度ハイライト            1

ごあいさつ                  5

伊勢丹グループ企業理念            7

 ｢職場の約束｣運動             9

経営計画                  11

 伊勢丹グループ新10年ビジョン      11

ｃｓｒ経営を目指して            13

 コーポレート･ガバナンスの充実      13

 コンプライアンスの実践          14

 個人情報保護の取組み           15

ステークホルダーと伊勢丹          16

 お客さまと伊勢丹             17

 従業員と伊勢丹              23

 株主と伊勢丹               26

 お取引先と伊勢丹             29

 地域社会と伊勢丹             31

かけがえのない環境を次代へ         33

 本店本館屋上庭園「アイ・ガーデン」    34

 2010年度を最終目標とした長期計画   35

 2006年度実行計画           36

 2005年度環境会計           37

 2005年度の取組み報告         39

 第三者評価／第三者保証          44

伊勢丹グループ 営業の概況         46

 2005年度決算概要           47

 伊勢丹プロフィール・本支店        51

 国内グループ企業・a・d・o       53

 海外事業                 55

伊勢丹ファッション創造120年史      56

伊勢丹
企業活動レポート2 0 0 6




編集方針

伊勢丹グループの企業活動をご紹介する「企業活動レポート2006」は次の方針で編集しました。


                                   「企業価値」という視点
● すべての企業活動の基盤となる「伊勢丹グループ企業理念」を大きな柱に、
   から、営業的側面だけではなく社会的・環境的側面から伊勢丹グループの活動内容をまとめました。
● 2005年度の主な動きを巻頭のページにハイライトとしてまとめるとともに、各ページにはグループ各社
   の新しい動きを盛り込み、具体的にご紹介しました。
● 企業スローガンである「毎日が、あたらしい。ファッションの伊勢丹」の創業以来の取組みを「伊勢
   丹ファッション創造120年史」として巻末にまとめました。
● 本レポートの透明性・客観性・信頼性を高めるため、2005年度から第三者評価を取り入れています。


＜対象期間＞
2005年4月1日〜2006年3月31日
（一部、上記期間以前もしくは以後2006年7月までの活動内容も含まれています）


＜対象範囲＞
伊勢丹およびグループ連結39社を対象としています。


今後より一層内容を充実させるため、皆さまからのご意見・ご感想をお聞かせいただければ幸いです。皆さまからのご
意見を今後の「伊勢丹企業活動レポート」制作の参考にさせていただきます。アンケートにご協力をお願いいたします。

                         （9月中旬〜）
■掲載内容は伊勢丹ホームページでもご覧いただけます。
http://www.isetan.co.jp/icm2/jsp/isetan/company/index.jsp



発行元およびお問い合わせ先                                               発行
（株）伊勢丹 総務部広報・ｉｒ担当                                            2006年9月1日
 tel：03−5273−5320 fax：03−5273−5321                          （次回発行は2007年9月を予定しています）




本書は、再生紙と大豆油インキを使用し、水なし印刷で制作しています。




                                                                                     4

ごあいさつ


創業120周年。
伊勢丹はお客さまとともに歩み、暮らしを彩るファッションを通じて、
豊かな明日を創造しつづけてまいります。



                                     の創業以来、百貨店を
                 伊勢丹グループは、1886年（明治19年）
                核とした事業を通じ、常にあたらしいファッションを創造し続け、
                本年創業120周年という節目の年を迎えました。私たちは、いつ
                の時代にあっても、社会への奉仕と貢献を変わることのない原点
                  「お客さま第一」の実践を追求してまいりました。
                とし、
                 ご来店くださるお客さまをはじめ、従業員、株主、お取引先、
                地域社会など、当社グループに関わってくださるすべてのステー
                              ととらえ、企業活動を通じて皆さ
                クホルダーの方々を「お客さま」
                まのご期待に永続的にお応えしていきたいと願っております。
                 常にお客さまの声に真摯に耳を傾け、そこから潜在的なご要
                望を呼び起こし、お客さまの視点で、お客さまのご期待を上回る
                商品やサービスをご提供することで、お客さまに満足を超えて感
                動していただける企業グループであり続けることが、伊勢丹の存
                在価値であり、使命であると考えております。
                 伊勢丹本店は、新宿駅から最も離れた場所に立地しているに
                もかかわらず、年間約3千万人ものお客さまにご来店いただいて
                        「わざわざ駅から遠い店までお客さまにご来店
                おります。これは、
                                 「2度、3度とお越しいただ
                いただくためにはどうしたらよいのか」
                            ということを絶えず考え続けてきた積
                くにはどうしたらよいのか」
                み重ねの賜物だと思うのです。
                 創業120周年を迎え、あらためて、伊勢丹を取り巻く多くの
                方々と培ってきた伝統の「絆」の尊さに、感謝の気持ちを強くして
                おります。私たちは、これからもお客さまに感じていただく満足感
                や感動を自らの歓びとし、誇りを持って、新たな挑戦の歴史をし
                るしてまいります。




5

すべては企業理念の実践から     私たちのすべての企業活動の基盤となるのは「伊勢丹グループ企業理念」です。1994
                 年に制定いたしましたが、その基本的な理念は創業以来不変であり、120年の間脈々と
                 受け継いできた、言わば伊勢丹のdnaというべきものです。企業理念のなかの「企業ビ
                         「伊勢丹は、人々と、ともに感じ、ともに考え、ともに歓び、明日の暮らし
                 ジョン」において、
                      」
                 を創造する。ことを宣言しています。これは皆さまから信頼される企業になるために描い
                 ている、私たち伊勢丹グループの目指す姿です。
                                 「共感・共創」
                  お客さまとの信頼関係を最重視し、     という心構えで、お客さまと同じ方向
                 を見て一緒に明日の暮らしを考えてまいります。お客さまにサービスを提供させていただ
                                    として人間性の尊重に努め、働く全員が協
                 く従業員に対しては「人材こそ最大の資産」
                 調しながらも個人の能力が発揮できる職場環境を築くことを目指してまいります。また、株
                 主の皆さまには、堅実で健全な企業活動を実践することで、より信用と信頼を得て、長期
                 的に支持いただける関係づくりを目指してまいります。ビジネスパートナーとしてのお取引
                 先とは常にフェアな態度で接し、潔く長い信頼関係を築き、ともに繁栄できるwin/win
                 の関係を図ってまいります。百貨店の商売は、地域社会の支えなくしては成り立ちません。
                 企業市民として責任と役割を自覚し、地域社会の発展に貢献してまいります。
                  本年度は、お客さまに安らぎのスペースを提供するとともに都市の緑化支援、ヒートアイ
                 ランド対策など都市環境への対応として屋上緑化にも取り組みました。地球の環境と限
                 りある資源を保全するために、省エネルギーの推進や廃棄物のリサイクル、簡易包装の
                 推進、そして百貨店ならではの環境に配慮した商品の提案や環境の整備などに、今後
                 も積極的に取り組んでまいります。


ファッションの提案を通じた                   「帯と模様の伊勢丹」から
                  伊勢丹は呉服店として創業以来、          「毎日が、あたらしい。ファッ
社会貢献                       「創意と工夫」で時代を超えてあたらしさへの挑戦を続けてまいり
                 ションの伊勢丹」へと、
                 ました。その歴史は、ティーンエイジャーショップやベビーショップ、また日本初のメンズの
                 館の創設など新しいマーケットの創造。婦人服のサイズ体系の確立や、クローバーサイ
                 ズショップ・ストロベリーサイズショップの開発といったサイズ面での改革、さらには、世界
                 中から最先端のファッションをいち早く国内にご紹介してきた歴史でもあります。
                                                 ととらえ、本業で
                  伊勢丹はファッションを「衣食住すべてを包みこむフレッシュな感性」
                 あるファッション提案を通じて人々の生活をより豊かにしていきたいと考えております。
                  経済全体が緩やかに拡大し心理的な満足を求める消費傾向が高まる中、伊勢丹はこ
                 れからも、常に新しいライフスタイルを創造し、お客さまの生活のさまざまなシーンでお役
                 に立つことを通じて、お客さまお一人おひとりにとって、なくてはならない存在、何でもご
                            『マイストア』
                 相談いただける存在である     を目指してまいります。


「企業活動レポート2006」   「企業活動レポート2006」では、企業価値という視点から、現在の伊勢丹グループの企
 発行にあたり          業活動を見つめ直し、営業的な側面だけでなく、社会的・環境的な側面からも企業活動
                 をご紹介しております。私たちは、今後も社会の一員として存在価値を認めていただけ
                 る企業グループを目指して取り組んでまいります。
                  120年のご愛顧に心より感謝申し上げますとともに、みなさまからのさらなるご指導・ご
                 支援を賜りますようお願い申し上げます。


                                           代表取締役
                                           社長執行役員




                                                            6

伊勢丹グループ企業理念
    企業理念の4つの柱

「企業理念」は、伊勢丹創業以来の   4つの柱
伝統や理念、行動規範などを将来     伊勢丹グループ企業理念は、「お客さま第一」を起点として、

を見据えて再編集し、1994年に     根本精神
制定されました。2002年からは     企業スローガン
その理念を全グループで共有し、
                     企業ビジョン
                                           根本             企業
実践へと結びつけています。
                     企業の姿勢                 精神            スローガン
                                                 企業理念
                   という４つの大きな柱からなっています。
                                                 お客さま
                                                  第 一
                                           企業            企業
                                          ビジョン           の姿勢




                    これらの背景には「お客さま第一」という発想があり、伊勢丹グループ全体の
                   活動すべてを網羅する体系になっています。
                    企業理念は、伊勢丹グループで働く従業員全員が理想とする考え方であり、こ
                   の企業理念を実現させていく究極のエネルギーは、私たちの熱意です。そして、
                   「職場の約束」運動をはじめとする企業理念推進活動は、私たちの企業理念に対す
                   る理解を促進し、私たちの信念にアクセルを踏む役割を果たしています。
                    この企業理念の精神はグループの経営計画に投影され、グループ各社の計画、
                   各実行計画を通じて、日常業務のあらゆる場面で活かされています。




                   根本精神                  企業スローガン
伊勢丹グループ企業理念

                   道義を守り、                毎日が、あたらしい。
                   奉仕の心を持つ、              ファッションの伊勢丹
                   企業経営。
                                         伊勢丹が言うファッションとは、

                   「いらっしゃいませ」で始まり、       衣食住のすべてを包みこむ

                   「毎度ありがとうございます」で終わる、   フレッシュな感性のことである。

                   この二つの言葉の間に伊勢丹がある。     それを、伊勢丹のすみずみまで満たしたい。

                            ・            ファッションは、毎日毎日を

                   伊勢丹の伝統は、ここで生まれた。      あたらしくしていく空気である。

                   伊勢丹の未来も、ここから生まれる。




7

                       ＜４つの柱の位置関係＞
                       根本精神 ‥‥‥‥‥ 伊勢丹の活動が許容するモラルの範囲を宣言しています。伊
                                                 勢丹グループが事業活動を行なっていくうえでの正しさの基準
                                                 であり、不変の心構えです。
                       企業スローガン ‥‥ この「根本精神」の許容するモラルの範囲の中で、伊勢丹グルー
                                                 プが事業として目指していく方向性を宣言しています。
                       企業ビジョン ‥‥‥ 事業活動を通して目指していく伊勢丹グループの理想的なゴール
                                                 のイメージを宣言しています。
                       企業の姿勢 ‥‥‥‥ ゴールを目指して私たちが日々事業活動を行なっていくスタイル
                                                 を宣言しています。


                       モラルの範囲

                                                                              企
                                                      企業                     の 業
                                                     ビジョン                     姿
                                            企
                                                                               勢
                                           の 業
                                            姿
                                             勢

                                                 ン                                 ン
                                企業
                                           ー
                                              ガ
                                                                   企業            ガ
                                の姿勢
                                       ス
                                          ロ
                                                                  の姿勢        ー
                                  企
                                      業                                     ロ
                          根本                                             ス
                          精神                                            業       エネルギーは熱意
                                                                   企            企業理念推進活動は
                                                     モラルの範囲
                                                                                そのアクセル




企業ビジョン                 企業の姿勢
                                                              胸おどる日々。伊勢丹
                                                              あたらしさに挑んでいく勇気。
伊勢丹は、                  私たちは「お客さま第一」                           のびのびした発想と、自由な風。
人々と、ともに感じ、             から出発し                                  季節を彩る美しさ、明るさ。
                                                              私たちは、伊勢丹を誇りに思う。
ともに考え、ともに歓び、
                       「質の高い満足感」をさしあげる、最良
                       ・
明日の暮らしを創造する。
                        の品ぞろえとサービスをいたします。
      「感性と科学」を共有し―
お客さまとは、                「健全な企業体質」
                       ・       を保っていくために、
従業員とは、生きがいのある職場をつくり―    一人一人が努力します。
株主には、ゆたかな実りで報い―        「あたらしさへ挑戦」
                       ・        し、現状に満足せず、
お取引先とは、共存共栄をはかり―
                        勇気をもって仕事にあたります。
地域社会には、良き市民として行動し―
                       「良識ある社会人」
                       ・       として、高い倫理観と
                        美しい心をもって行動します。
お互いに信頼し、信頼される関係を築く。
                       「かけがえのない環境」を守り、それを
                       ・
                        次の世代へつたえていくよう努めます。




                                                                                        8

    「職場の約束」運動

                               「職場の約束」運動
                                   「職場の約束」運動は、お客さまとの信頼関係を築いていくために実行している、日常
                               業務を通じた企業理念の実践活動です。伊勢丹グループの全社運動として1994年度に
                               スタートし、お客さまはもちろん、従業員、株主、お取引先など、当社を取り巻くすべての
                               方々にとって価値ある企業になるために、より業務に則した実効性の高い取組みを目指
                               しています。
                                                          「約束」を設定、あわせて実行か
                                   具体的には、約600チームが部門別テーマに基づき
                               ら成果の確認までのプロセスを明確にしながら運動を進めています。
                                   2006年度は、創業120周年テーマ「人と人の絆」を深めるために、今まで積み上げて
                                             『究極のサービス』に挑戦します。
                               きた活動を一歩進めて、さらなる



     伊勢丹グループ企業理念が
          目指す目的は、                          伊勢丹グループ企業理念
         企業ビジョンにある
     伊勢丹を取り巻くすべての人々との
     「より良い信頼関係を築く」こと



                                                〜創業120周年〜                    施策と連携
                                    2006年度「職場の約束」運動         全社実行テーマ                          本
                               「私たちは、一人ひとりのお客さまとの絆を深めます。
                                                       」
                                                                                             来
                                                                                             組
        「職場の約束」運動
                                                                                             織
                                                                                             と
       お客さまとの信頼関係を                                                                           連
    日々の業務を通じて築いていくための                                                                        携
           実践活動


                                     チーム          チーム          チーム


      お客さまとの絆を深めるための                                                      グループ発表会を通じた
        業務に則した取組み                          「職場の約束」運動                      ノウハウ・プロセスの
                                                                             共有・蓄積




                               企業理念推進委員会
                                   「職場の約束」運動をはじめとするさまざまな企業理念活動を推進しているのが、企
                               業理念推進委員会です。社長を委員長とし、伊勢丹グループ全体から推進委員を選出
                               する体制によって、企業理念への理解とそれに対する信念の共有を促進し、企業文化
                               としての定着を図っています。


                               2006年度年間スケジュール
           上期                                    下期
             2月         8月中旬          8月末                      1月第2〜3週    1月第4週        1月末

                ﹁
                職        上             企           継             下          本           企
                場        期             業           続             期          選           業
                の        グ     上       理    上      し             グ    下     考           理
                約              期            期      て                  期
                束        ル             念                         ル          会           念
                    各          部            部      取    各             部                      最
                ﹂
                運   推    ー     門       推    門      組    推        ー    門           優     推    優
                動   進    プ     賞       進    賞      み    進        プ    賞           秀     進    秀
                ス   委    発     チ       委    チ           委        発    チ           チ     委    チ
                タ   員          ー            ー           員             ー           ー          ー
                ー   よ    表     ム       員    ム           よ        表    ム           ム     員    ム
                ト   り    会     の       会    の           り        会    の           の     会    の
                    推          決            発           推             決           決          決
                    薦          定            表           薦             定           定          定




9

                         2005年度最優秀チーム
                          優れた情報・ノウハウの共有の場として、年2回、商品グループ別に発表会を開催して
                         います。また、企業理念推進委員会では優秀チームの成果発表が行なわれ、1月末には
                         2005年度「職場の約束」運動の最優秀チームが選出されました。



                          2005年度「職場の約束」運動 最優秀チームの取組み
                         （株）マミーナ アナ スイ 梅田エスト店


                          お客さまのご満足のために、全スタッフで感動を与えるギフト提案！
                                                 「全スタッフがラッピング技術・
                           私たちのショップはギフト需要が非常に高いため、
                          展開技術を身につけ、お客さまに感動を与えるギフト提案ができること」を目指し、
                          約束に取り組んできました。
                           具体的には、ギフトboxを活用したラッピングや、店独自のクリスマスギフトラッピ
                          ングを提案。お客さまの声を生かしたギフトラッピングを工夫することで、お客さま
                          のご満足に結びつけることができました。また、お客さまをお待たせしないため
                          の取組みを実施。ラッピング技術を向上させるためにメンバーの役割分担を明確に
2005年度上期 得意先・外商グループ発表会    し、先輩から後輩への指導を徹底しました。あわせてラッピングマニュアルを作成
                               アナ スイ全店舗の情報ツールとしての波及効果が生まれました。さらに、
                          することで、
                          お客さまへギフトをお渡しする際には、番号札を活用。また、レシートを裏返しにし
                          ておき、お渡しするときに表に返すという、商品内容の確認の動作を新しく加えたこ
                          とで、ギフトのお渡し間違いをほぼなくすことができました。
                           これらの成果は、メンバー全員で意見を出し合い、チーム一丸となって約束を実
                          行した結果です。これからもお客さまのご満足のために、全員でさらなるレベルアッ
                          プを目指していきます。




 2005年度最優秀チーム
（株） マミーナ
 アナ スイ 梅田エスト店




                                                                     10

経営計画
     伊勢丹グループ新10年ビジョン

価値創造3ヶ年計画のまとめ      期     間    2003年度〜2005年度（2003年4月〜2006年3月）
                   基本方針       1）顧客を起点とした社内体制・業務の流れの再構築
                              2）構造改革の深耕（組織の枠を越えた改革の実現）
                              3）百貨店事業の事業拡大戦略への取組み

                        連結       計画値      2005年度実績           単体     計画値      2005年度実績
                        売上      6,400億円   7,600億円            売上    4,400億円   4,442億円
                       営業利益     250億円      300億円         営業利益      150億円      200億円
                        roa      5.7%       6.3%             roa    4.7%       6.1%


                       上記のそれぞれの基本方針において、一定の成果をあげ、目標を達成することがで
                   きました（組織のスリム化、年金制度改革の実施、子会社の売却、食品ギフト統合実
                   現、小倉伊勢丹の開業、井筒屋とのシステム統合、岩田屋の再建完了、名鉄百貨店・
                   丸井今井との業務提携契約の締結など）。
                       重要経営目標指標に掲げた営業利益、roaに関しては、連結・単体ともに目標を上
                   回りました。


新10年ビジョンの全体像           いつの時代においても、変化を敏感に感じ取りながら確かな舵取りのできる、柔軟で
                   創造性に富んだ企業グループであり続けるために、2000年に策定された「伊勢丹グルー
                                                     「伊勢丹グ
                   プの目指す方向」の骨格を活かしながら、拡大・成長をしていく上で軸となる
                         とは何か、2015年ごろまでに、グループの中核である百貨店事業をどの
                   ループの強み」
                   ような形にしていくのか、持続的に発展するとはどういうことなのか、をより具体的に踏み
                   込んで示す新たな長期ビジョンを策定しました。


                                          伊勢丹グループは2015年に向けて


                                        伊勢丹グループの強み
                                             ＝
                              「お客さまがおっしゃっていることを細大漏らさず聞き取る能力」
                                             ×
                                「お客さまのご要望をスピードをもって実現する能力」


                              伊勢丹グループの強みを生かし、さらにこれらの能力を磨くために、
                                 この部分へ経営資源を重点的に投入していきます。

                                  戦略課題①                      戦略課題②
                             お客さまとの信頼関係の再構築             伊勢丹アライアンスの強化と活用




                                    常にあたらしいライフスタイルを創造し、
                              お客さまの生活の中のさまざまなシーンでお役に立つことを通じて、
                                 お客さま一人ひとりにとっての『マイストア』となり、
                                    高収益で拡大発展を続ける小売グループ


                        特定多数のお客さま                  モノのみならず
                                                                         感動して
                       一人ひとりのニーズに                  コトも提供する
                                                                       いただける企業
                         対応できる企業                      企業


                        「連結営業利益500億円」を安定的に確保できる企業グループの実現を目指します。




11

目指す姿に向けた戦略課題       （1）お客さまとの信頼関係の再構築
                    伊勢丹グループが生活全般にわたってお役に立つためには、お客さまに相談した
                   いと思っていただけるに足る、高い信頼を得ることが必要になってきます。
                    伊勢丹グループは、お客さまから「店頭における販売員とのコミュニケーション」を
                   通じて、信頼をお寄せいただいています。
                    したがって、店頭における販売員一人ひとりが提供する顧客満足を最大化すること
                   が、目指す姿に向けたすべての取組みの基盤となってきます。


                   （2）伊勢丹アライアンスの強化と活用
                    今後、目指す姿を実現するためにさまざまな戦略を展開していくうえで、伊勢丹グルー
                                      「規模」の面では決して他社を凌ぐレベルでは
                   プには前述のような「強み」はありますが、
                   ありませんでした。
                                 「規模」を確保するために、同業他社との提携関係
                    伊勢丹グループはこの数年間、
                   （=伊勢丹アライアンス）の構築を進めてまいりましたが、今後は、この伊勢丹アライア
                                 「強み」と「規模」を活用した新たな顧客満足につなが
                   ンスをさらに強化するとともに、
                   る仕組みづくりが必要になってきます。



新10年ビジョンに向けたステップ    10年後の目指す姿実現に向けて、最初の3年間で基盤整備を行ない、次の4年間で
                                      としての地位を確立するという、大きなステッ
                   成果をあげ、最後の3年間で『マイストア』
                   プを想定しています。特に第一ステップの「お客さまとの信頼関係の再構築」は、すべ
                   ての取組みの基盤であり、最重要課題でもあります。

                                 【第一ステップ：2006年度〜2008年度】
                                     「お客さまとの信頼関係の再構築」
                                           ならびに
                               「伊勢丹グループが主体的に顧客満足を追求していくための
                                       グループ運営体制の確立」
                            （先行的に発生するコストを既存の仕組みから生み出される利益で吸収）



                                 【第二ステップ：2009年度〜2012年度】
                                      「ソリューションの高度化」
                                           ならびに
                                   「伊勢丹ノウハウのグループ外への提供」
                                （第一ステップでの投資の効果を引き出すことで利益を拡大）



                                 【第三ステップ：2013年度〜2015年度】
                               「戦略の精度アップによるお客さま一人ひとりにとっての
                                    『マイストア』としての地位確立」
                                          ならびに
                                      「次の成長に向けた準備」
                                （利益を着実に伸ばしながら、次の成長に向けた投資を開始）




伊勢丹グループが3年後に目指す姿    ＜2006年度-2008年度の位置づけ＞
                     1. お客さまとの信頼関係の再構築
                     2. 伊勢丹グループが主体的に顧客満足を追求していくためのグループ運営体制の確立


                    ＜3年後に目指す姿＞
                     1. 伊勢丹本店の圧倒的優位性の確保
                     2. 新規のソリューション型ビジネスの創出
                     3. 販売の質と生産性の向上
                     4. 伊勢丹グループを構成する一つひとつの機能の市場競争力確保



                                                                12

csr経営を目指して
     コーポレート・ガバナンスの充実

私たちは、経営の「透明性」
            「公正                          具体的な取組み
 「迅速性」を向上することが、
性」                                                              「経営の仕組みが透明かつ公正
                                          ステークホルダーの皆さまのご期待に応えるには、

経営上の重要な課題のひとつと考                               「スピーディな意思決定ができる体制が構築されていること」が不可欠で
                                         であること」
                                                                「業務執行機構」を明確にし、①執行
                                         す。そこで当社では2001年度に「経営監督機構」
えます。このため、お客さま・従業
                                         役員制度の導入②社外取締役の選任と指名報酬委員会の設立③責任権限の明確化
員・株主・お取引先・地域社会とい
                                         と組織改革（経営戦略会議の設置など）④報酬制度改革などを行ないました。
ったステークホルダーの皆さまと                           また、2006年5月に施行された会社法のもとでは「内部統制システム」の構築と開示が
良好な関係を築いていくとともに、                         求められることから、csr担当を新たに設置し、その対応にあたるとともに、csr経営を

現在の株主総会、取締役会、監査                          目指し、引き続きコーポレート・ガバナンスの向上、企業の社会的責任に取り組んでいき
                                         ます。
役会、会計監査人等、法律上の機
能制度を整備・強化して、経営機
                                          csr担当の設置
構改革とあわせコーポレート・ガ
                                           2006年2月に「伊勢丹グループ企業理念」および経営計画「新10年ビジョン」
バナンスや企業の社会的責任への                           に基づき、伊勢丹グループ全体でcsr活動を推進するため「csr担当」を新設。
                                           csr担当では、単に法対応にとどまらず、企業競争力・企業価値の向上につ
取組みを推進しています。
                                          ながるcsr活動を推進し、企業としての社会的責任を果たしていきます。

                                          ＊csr：corporate social responsibilityの略称。企業の社会的責任の意。


会社の機関および内部統制の関係図
       経営監督機構
                   株主総会                   ＜経営監督機構＞
      監査役会         取締役会     指名報酬委員会
                                          ・ 取締役会では社外取締役が独立した立場で客観的に経営執行を監督するとと
     会計監査          経営監督
                                            もに、幅広い視野のもと、企業戦略の総合的な助言を行なう役割を果たしてい
会
計
監
       業務執行機構                               ます。
査     各委員会        経営戦略会議   執行役員連絡会
人
                             csr担当
                                          ・ 指名報酬委員会では社外取締役を委員長とし、取締役、執行役員の人事案・
                            経営企画部           候補者案・報酬案や執行役員の育成計画、重要な子会社の社長候補案など、
                   執行役員
                    各部門                     透明性・公平性の高い審議を行なっています。
              (    は報告、指示、監査、選任等を意味する)
              企業倫理行動基準                    ＜業務執行機構＞
             伊勢丹グループ企業理念                  ・ 経営戦略会議の設置と執行役員制度の導入により、意思決定のスピードアップ
                                            と責任の明確化を図っています。
                                            また社内の指揮・報告系統を整備するとともに、内部牽制によるコントロールを実
                                            施しています。




                                         リスク管理
                                          私たちは、リスク管理において、リスクの予防と防止対策を重視しています。リスク
                                         管理体制として、組織的対応力の強化と予防法務体制の確立のために、経営戦略会議
                                         の諮問機関としてリスクマネジメント委員会を設置しています。また伊勢丹グループ全
                                         体でのリスクマネジメントの重要性が増すなか、企画立案および推進を行なうために、
                                         総務部にリスクマネジメント担当を配置しています。


     sri（社会的責任投資）ファンドへの組入れ

      企業年金連合会は、企業統治への評価が高い企業で構                             入れています。また、2005年からはフコクsri（ 社会的責
     成する「コーポレート・ガバナンスファンド（企業統治ファン                             ファンドにも組み入れられました。
                                                           任投資）
       （野村アセットマネジメントに運用を委託）の対象53銘
     ド）」                                                                                        （2006年7月現在）

     柄として、2004年から百貨店では唯一（株）伊勢丹を組み




13

 コンプライアンスの実践

私たちは、信頼される企業であり      ヘルプライン（内部通報窓口）の設置
つづけることを目指して、伊勢丹グ      社内における違法行為・不正行為を早期に発見し、自浄的

ループ企業理念をふまえ、日々の      な改善を早急に図っていくことを目的とするヘルプラインとして、
                                           を設置しました。
                     2006年4月に「伊勢丹グループホットライン」
事業活動において、コンプライア
                      伊勢丹グループの全従業員が利用できるシステムです。通報
ンス（法令遵守）を実践しています。
                     された内容は、ホットライン事務局が中心となって調査し、違法
                     行為・不正行為が実際にあった場合には、当該部門に対して改
                     善要求を行なうとともに、再発防止なども求めていきます。      伊勢丹グループ
                                                      ホットラインポスター


                     組織面での取組み
                      組織面での取組みでは、業務執行上の意思決定最高機関である経営戦略会議の諮
                     問機関とし、独占禁止法の積極的な遵守を目的とした伊勢丹公正取引推進委員会を、
                     また、リスクへの組織的対応力の強化を目的としたリスクマネジメント委員会をそれぞ
                     れ設置し、定例開催しています。これらのコンプライアンスを実践する委員会におい
                     ては、経営層の取組みの姿勢を明確にするため、伊勢丹公正取引推進委員会の委員
                     長を、営業部門の最高責任者である営業本部長が務めるなど、経営層の率先した取
                     組みとトップダウンによる社内への徹底を行なっています。


                     コンプライアンス上のガイドラインの制定
                      コンプライアンスの指針と具体的な遵守事項を記述した「コンプライアンス・ガイドブック」
                     を2002年4月に作成・配付し、事業活動におけるガイドラインとしています。
                     「コンプライアンス・ガイドブック」では、お客さまとの契約、個人情報の保護、商品の安
                     全性、景品と表示、お取引先との公正取引、知的所有権、許認可・届出事項、人権の尊
                     重、セクシュアル・ハラスメントの禁止、インサイダー取引の禁止、取締役としての遵守事項
                     など、事業活動のさまざまな局面において遵守すべき事項が明確に示されています。


         コンプライアンス・   相談体制の確立
         ガイドブック

                      新規ビジネスの検証、法的紛争への対処など、業務上の各種事案に関し、顧問弁
                     護士による法律相談会を毎月４回実施しています。また、突発的な事案に対しても顧
                     問弁護士と密に連携をとりながら臨機に対応できる体制をとっています。さらに、契
                     約書の作成・点検、クレームへの対応、知的財産権などの案件について、法務担当者
                     が随時相談に応じる体制を整えています。


                     教育・啓蒙活動
                      昇格時教育や管理者教育の中でのコンプライアンス教育を実施しているほか、営業
                     部門を対象とした法務講座や、伊勢丹公正取引推進委員会事務局による公正取引教
                     育を実施しています。
                      2005年には、各営業部責任者の定例会議で、コンプライアンス意識向上のワンポイン
    コンプライアンス教育風景
                     ト教育を実施し、また、セールマネージャーやバイヤーを対象に、公正取引・知的財
                     産権についての教育を計26回実施しました。2006年度には、支店・グループ店も含め
                     約40回の講習会を計画しています。
                      また、従業員に対する啓蒙のために、営業部門における法的対処や関係法令をデー
                     タベース化し、従業員が日々の営業活動に活用できるよう情報の提供を行なっています。




                                                                   14

     個人情報保護の取組み

伊勢丹グループ各社は、お客さま                取組み体制
の個人情報の重要性を深く認識し、               ■ 日本百貨店協会の「百貨店の個人情報保護ガイドライン」に基づき、個人情報の適正

「個人情報の保護に関する法律」を                 な保護・管理体制を敷いています。2004年4月に「個人情報保護委員会」を設置し、
                                 個人情報の取得・利用・管理に関する社内ルールの見直しと徹底をはかっています。
遵守することはもとより、法によ
                                 また、当社のホームページにて「プライバシーポリシー」および「個人情報の取扱いに
る規制よりもさらに踏み込んだ自
                                 ついて」の必要な事項を公表しています。
主基準を設け、すべての従業員が
                                         「情報管理規程」
                               ■ 社内の規程として、      「個人情報保護規程」などを整備し、日々の業務
これを守るよう取り組んでいます。
                                 の中での個人情報保護の推進に取り組んでいます。2005年4月には、個人情報保護
また、お客さまからお預かりした
                                                    を改訂しました。
                                 法の完全施行にあわせ「個人情報保護規程」
個人情報を適切に管理し、かつ目
的に沿って正しく利用することに                                        、
                               ■ 2005年4月に「伊勢丹個人情報ルールブック」「伊勢丹個人情報保護マニュアル携帯
より、お客さまのご期待と信頼に                  版」を発行。携帯版は、伊勢丹で働く全従業員に配布し、新たに入社する従業員教
                                 育でも徹底をはかっています。
応えていきます。
                               お取引先も含めた個人情報保護のしくみ
                                         「顧客情報の取扱いに関する覚書」を取り交わし、さらに年1回
                               ■ すべてのお取引先と
                                「顧客情報処理手順書」を更新しています。2005年には、本支店約3,000の全
                                 ショップで個人情報管理状況の立会い内部監査を行ないました。また、国内グ
                                                   に関しても同様の監査を実施しました。
                                 ループ百貨店（静岡、新潟、小倉、京都）


                                なお、個人情報に関する問合せ窓口は、本店は顧客サービス担当、支店は各店販売
                               サービス担当が担っています。

伊勢丹個人情報保護     伊勢丹個人情報ルールブック
マニュアル携帯版                       コンピュータシステム運用上の管理
                               ■ 厳密な個人認証とスクリーンセーバーロックによるなりすまし抑止、ウイルスチェックパ
                                 ターンの随時更新など、セキュリティの高い端末の全社導入を推進しています。


                               ■ 店頭で使用しているposの無線lan通信の盗聴を防止するための暗号化、24時間
                                 365日外部専門家によるネットワーク全体の不正アクセス監視など、技術的な防衛策
                                 も継続的に実行しています。


                               ■ 伊勢丹および（株）伊勢丹アイカードのホームページでは、第三者による脆弱性検査
                                 を行ない、厳しいセキュリティ条件をクリアしています。
              顧客情報の取扱いに関する覚書

                                                 （jスタッフ）
                               ■ 個人情報を扱うことのできるスタッフ     を限定し、セキュリティ教育を継続的
                                 に実施しています。


 （株）伊勢丹アイカードプライバシーマーク認証取得                    （株）イセタン・データー・センターisms認証取得
      伊勢丹のハウスカード「アイカード」の発行や会員の皆さま                                   （株）
                                              「アイカード」会員の皆さまの個人情報管理を担う イセ
                      （株）伊勢丹アイカー
     対象の各種サービスなどを行なっている                      タン・データー・センターは、2003年に情報セキュリティマネジ
     ドでは、2000年2月に策定した「個人情報保護ガイドブック」
                                  を          メントシステム※の認証を取得し、その厳格な運用基準の中
     2005年5月に刷新。2006年4月には、プライバシーマークを取        で日常業務を行なうことで、情報セキュリティに対する信頼性
     得し、継続的な個人情報の適正管理の維持、向上に取り組              を一層高めています。
     んでいます。                                                    （isms）
                                             ※情報セキュリティマネジメントシステム    …技術的なセキュリティ対策だけ
                                              でなく、セキュリティ管理体制全般を監査し、企業レベルで情報システムの運
     ＊プライバシーマーク認定制度は、日本工業規格jisq15001（個人情報保    用を定めたマニュアルを有するリスクマネジメントであることが基本。日本では、
      護法に基づく個人情報の適正管理の基準）に適合した事業者に対し、
                                                    （財）
                                              2002年より 日本情報処理開発協会を中心に正式運用されている。
     （財）日本情報処理開発協会が承認し付与する制度。


15

ステークホルダーと伊勢丹

               お客さまとは、「感性と科学」を共有し−
伊勢丹は、
               従業員とは、生きがいのある職場をつくり−
人々と、ともに感じ、     株主には、ゆたかな実りで報い−
               お取引先とは、共存共栄をはかり−
ともに考え、ともに歓び、   地域社会には、良き市民として行動し−


明日の暮らしを創造する。   お互いに信頼し、信頼される関係を築く。




                                      16

      「感性と科学」を共有し―
お客さまとは、
従業員とは、生きがいのある職場をつくり―
株主には、ゆたかな実りで報い―
お取引先とは、共存共栄をはかり―
地域社会には、良き市民として行動し―



                               お客さまと伊勢丹
お客さまに安心・安全をお届けするために
商品表示に対する社会的関心の高                お客さまの視点に立った品質管理の追求
まりにお応えし、お客さまの視点                 商品全般にわたる安心・安全の追求と、品質の向上・改善を図るとともに事故の予

に立った、品質管理における安                         （1）品質管理（2）表示管理の2つを柱に、お客さまの視点に立った
                               防を徹底するため、
                               品質管理に努めています。商品に関しては、法令遵守をベースに当社の標準規格・
心・安全を追求しています。また、
                               仕入基準を設定し、お取引先との連携で徹底した品質管理を実施しています。
お客さまの声に耳を傾け、ご要望
                                また万一事故等が発生した場合には、行政や外部機関と連携をとり、その原因究明、
を反映し、一人でも多くのお客さ                迅速な対応、再発防止に尽くしていく体制をとっています。
まにご満足いただける店づくりに
取り組んでいます。                      （1）品質管理
                                安全、安心は何にもまして最優先とし「疑わしきは販売せず」を基本方針に、事前検
                               査・定期抜取り検査を実施。商品担当、販売担当と連携し品質の維持、管理を行な
                               っています。また、お取引先、売場、品質管理室が三位一体となり、点検活動、情報の
                               共有化、研修・教育での啓蒙活動を進め、品質管理レベルの向上にも努めています。


                                ① 食品の衛生管理
                                  品質確認検査とともに、衛生指導として、各店舗の厨房施設・実演場等の衛生状
                                態に基づく点検指導、お取引先工場に対する衛生環境と衛生的な商品製造への協
                                力をお願いする点検を実施しています。
                                  また、正しい食品衛生知識の普及徹底を図るため、食品従事者対象の衛生教育、
                                各店所轄保健所による「食品衛生講話」の実施支援、お取引先による「伊勢丹食品

       社内で行われた衛生教育
                                銘店会安全衛生部会」の業務をサポートするなど、その徹底に努めています。



                     伊勢丹フーズスタンダードの取組み

                       2005年5月より＜フレッシュマーケット＞青果      2006年秋にリニューアルオープンする＜フレッシ
                     コーナーでは、商品を3つのカテゴリーに分類          ュマーケット＞青果コーナーでは、上記の考え
                     した独自の品揃え・表示基準を設定し、より安          方をベースに、生産情報の開示体制を整え、
                     心・安全で、よりおいしい食材を提供する取組          こだわりアイテムの提案強化を計画しています。
                     みを行なっています。                                    （1）
                                                    現在、野菜扱いアイテムの約6割を   （2）
                                                                     または
                       「オーガニック」= jas認証有機農産物
                     （1）                            で品揃えすることを目指して商品開発中です。
                       「 セレクト」=lsaの考え方を基本に在来
                     （2）
                                                                                             「農薬も
                                                    ＊lsa：low input sustainable agricultureの略称。
                       種、伝統野菜、特別栽培農作物など担当            しくは、化学肥料の使用を極力抑えて生産される、地球に
                                                     優しい農産物」の意。
                       バイヤーが全国から選抜したこだわり生
                       産アイテム
                       「フロム市場」= 市場で鮮度・規格・価格
                     （3）
                       など吟味して日々買い付けている商品




                                          （オレンジ）
                               店頭では「オーガニック」         （緑）
                                               「セレクト」       （青）
                                                      「フロム市場」 の3種のpopを活用しています。
                                                              （2006年7月現在の店頭風景）


17

         ② 繊維製品の品質検査
          繊維製品を生地段階から染色・物性・ホルマリン等の品質検査を行なうとともに、
         現在販売中の商品で売場から依頼されたものなどについても実施しています。


         ③ 計量管理
          計量器を正確に保持することにより、適正な商品量目を提供します。また、中元・歳
         暮期のギフト商品について、詰め合わせ包装基準に基づき、点検を実施しています。


       （2）表示管理
         品質管理において近年お客さまの関心が高いのは、食品では原材料のアレルギー
        物質表示、原産地や虚偽・誇大広告等の表示です。
         また、繊維製品では、取扱い絵表示・組成表示等の法定表示の点検が重要ですが、
        特に伊勢丹オリジナルの商品については重点的に点検を実施しています。


        品質管理・安全性のチェック〜品質管理室〜
         販売する商品の品質管理を行ない、安全に対する万全なチェック体制を強化する
                                               （2）の
        ため、1936年商品試験室を開設。2001年名称を品質管理室に変更し、上記（1）
        柱を中心とした品質管理に取り組んでいます。現在は繊維担当、衛生担当、計量担当
        を設置して、お客さまの視点に立ち、内容の充実を図っています。


        信頼できる相談窓口 〜消費生活相談所〜
         伊勢丹でお買い上げいただいた商品の品質に関わるご相談に応じる窓口として、
        1972年に設置されました。第三者的な立場で公正に判断し、信頼できる消費生活相談
        の窓口として幅広い評価を得ています。相談員は、消費生活アドバイザーや繊維製品
        品質管理士などの資格を持つ7名が担当し、年間の受付件数は約2,000件に上ります。


        安心・安全でおいしい商品をお届けするために
                               〜（株）クイーンズ伊勢丹商品検査室〜
         首都圏における伊勢丹の商圏内で食品専門のスーパーマーケットを展開している
         クイーンズ伊勢丹では、2004年8月の立川惣菜新工場の本格稼動に伴ない、新た
       （株）
        に「商品検査室」を開設しました。ここでは①食材等の細菌検査業務 ②日常衛生の点
                                      「安心で安全な
        検・改善・保守等の衛生管理業務 を中心に品質管理の充実を図り、
        商品の提供」に取り組んでいます。


（株）伊勢丹ビジネスサポート、「iso9001」認証を継続

             （株）伊勢丹ビ
 伊勢丹グループの物流を担う             することができました。その結果、配送に関す
ジネスサポートは、2001年に百貨店関連業界     るお客さまのお問合せ件数も約4割減少しまし
において、初めて「iso9001」品質マネジメン   た。その他にも、梱包効率向上のための業務
トシステムの認証を取得し、その後も定期審       ラインの改善など、各担当で働き方の見直し
査において登録の承認を得ています。2005年     を行ない、さらなる業務改善に継続的に取り
度の具体的な成果としては、物流センターの       組んでいます。
作業内容の見直しを行ない、簡易包装業務を
                           ＊「iso9001」は、iso（国際標準化機構）が定めた「品質管
夜間に集中するなど効率化を進め、中元・歳        理および品質保証に関する国際規格」のひとつ。業務品
                            質を維持する管理体制の一連の仕組みに対して国際基準
暮の繁忙期の配送リードタイム約2日分を短縮
                            で評価するものです。

                                                              18

      「感性と科学」を共有し―
お客さまとは、


お客さまと伊勢丹



お客さまの声を反映した品揃えとサービス
伊勢丹ではお客さまのニーズにお                       −お客さまの声から生まれた「伊勢丹でしか買えない商品」
                              「オンリー・アイ」
応えするため、お客さまの声を反                毎シーズン、お客さまから店頭に寄せられた声や数千通を超すアンケートをもとに、

映したオリジナル商品の開発や、               「ファッションの伊勢丹」ならではの商品づくりを行なっています。機能、サイズ、デザ
                              イン、色、柄などにお客さまのご要望を取り入れた、ご期待を上回る商品を提案し、
有資格者による専門的なショッピ
                              先行・限定販売などによって、満足のいくお買物をしていただくことを目指しています。
ングのアドバイスにも力を入れて
                               1993年秋の誕生から伊勢丹の独自性を提案し続け、10周年を迎えた2003年には、
います。                                     （お客さまの声）
                              「カスタマーズ・ヴォイス      」          （最新トレンド）
                                                 「トレンド・フラッシュ      」「リミテッド
                                   」など、新たに6つの切り口を設定。2005年秋には、
                              （限定企画）                                （独自
                                                            「ユニークポイント
                                 」
                              の特徴）を加え7つの切り口となり、年々提案数も増え、内容もバージョンアップしています。




                                                ウォーキングシューズ企画        マンゴー企画
                                                                「マンゴークリームあんぱん」

                              ＜オンリー・アイお客さま参加商品開発プロジェクト＞
                               インターネットを通じて、お客さまと一緒に商品を開発していこうというプロジェクトです。
                              対象となるお客さまのご意見を徹底追求し、お取引先と協力して、伊勢丹だけのオリジナ
                              ル商品をつくり上げていきます。
                               2005年9月で第9弾となったプロジェクトでは、大きいサイズの女性のお客さまを対象に、
       クローバーサイズのコンフォートな美形ブラ
                                                        ブラジャーを開発しました。
                              サイズの悩みを解消した「美しく、くずれにくく、丈夫な」


                              資格取得者による販売サービス

                               伊勢丹の店頭では、社内資格も含めて、さまざまな資格をもった販売員がお客
                              さまのお買物のアドバイスや商品選定の際のご相談に応じています。


                               「マスターシューカウンセラー」の新設
                                 「シューカウンセラー」は、靴の素材・機能・特徴を踏まえ、お客さまの足にあった
                                靴選びをする専門スタッフの社内資格で、2000年に設置されました。単なる靴選び
                               にとどまらず、足と靴を通じたカウンセリング販売により、お客さまとの1対1の関係づ
ボーテ・コンシェルジュ
（上）
                               くりを目指しています。
                                 2006年には、お客さまのご要望の高まりに対応するため、さらに専門性の高い上
 ワインアドバイザー
（下）                            位資格として「マスターシューカウンセラー」が設置されました。解剖学や整形外科の
                               知識、靴の調整技術などを学ぶ、百貨店では他に類を見ない独自性の高い専門資
                               格です。今秋からはこれらの有資格者が本支店と国内グループ百貨店の各ショップ
                               （婦人・紳士・子供・スポーツ） で活躍します。


               資格一覧（2006年5月現在）＊は社内資格
                 資格名                      人数    資格名                         人数
                 ボーテ・コンシェルジュ＊            11名    一級販売士                      39名
                 ボディ・コンシェルジュ＊             6名    二級販売士                   1,017名
                 シューカウンセラー＊              48名    三級販売士                     178名
                 ベビー・コンサルタント＊            51名    フォーマルスペシャリストゴールドライセンス      24名
                 モードフィッター＊                7名    宝石鑑定士                       1名
                 ラッピングアテンダント＊            42名    個人情報取扱主任者                  23名
                 カラーアナリスト＊              154名    建築士（1級・2級）                 34名
                 インテリアコーディネーター            8名    ティーインストラクター                 1名
                 ワインアドバイザー               13名    消費生活アドバイザー                 17名
                 チーズアドバイザー                9名    衛生管理者                      62名
                                                シューフィッター                   51名
19

お客さまにやさしい店づくり
                                                                                      工事前
より多くのお客さまに快適に安心                本店地下1階食品フロア床下げ工事スタート
してご利用いただけるよう、店づく                1936年に増床した名残で、本店地下1階食品特選コ

りに「ユニバーサルデザイン」の考               ーナーの一部に段差があり、お客さまに大変不自由をお
                               かけしていましたが、2005年8月から段差のないフロアを
え方を導入しています。
                               実現するために床下げ工事をスタートしました。お客さま
＊ユニバーサルデザインとは、年齢・性別・体格・障害などに
 関係なく快適であるよう配慮された施設、サービス、社会を   に安心してスムーズにお買い物を楽しんでいただける環
 目指す考え方です。
                               境が整います。2006年11月に完成予定です。
                                                                                            工事後


                               ベビー休憩所をリニューアル
                                2006年2月に「ゆとり・安心・安全」をコンセプトに本店本館6階のベビー休憩所を拡大
                               リニューアルしました。人や環境にやさしい内装材を使用し、色彩心理なども取り入れ
                               た色彩設計、丸みを帯びたやさしいフォルム、心休まる音楽など、赤ちゃんとご家族が安
                               心してご利用いただける環境を備えました。リラックスしてご利用いただける授乳コー
                                                             （予約制・無料）や
                               ナーやおむつ替えコーナーのほか、ご家族で休めるファミリールーム
                               タッチパネル式の育児相談室もご用意。食事コーナーには60℃・97℃と2タイプの浄水
           休憩コーナー
                               器を設置。休憩コーナーはベビーカーが入室できるゆとりある広さです。


                               お客さまに快適な環境を
                                車椅子やベビーカーをご利用のお客さまに使いやすい設備、車椅子やベビーカーの貸
                                                     （予約制）
                               出し、聴覚や言葉に障害を持つお客さまのお手伝い   など、設備とサービスの両
                               面から、より多くのお客さまに快適に安心してお買物を楽しんでいただける店づくりを進
                               めています。

 多機能フィッティングルーム（本店）             手話バッジ                         多機能化粧室（本店）
                室内のスペースは通                      伊勢丹独自の手話講                      車椅子・ベビーカーで
              常の約4倍。車椅子で                    座を1981年の国際障害                  入室でき、多目的シート
              もスムーズに入室できる                   者年から開始しました。                   や幼児用便座、柔らか
              ように段差をなくし、また                  現在、社内認定を受け                    便座などを完備してい
              車椅子からの乗換えが                    た約240名の販売員が、                  ます。本館7階、メンズ
              楽に行なえるようにボー                   手話バッジを胸に付け                    館6階の化粧室にはオ
 ドやベンチを設置しています。                て、聴覚や言葉に障害を持つお客さまのサ           ストメイト用流し（人工肛門用設備）、ベビー
                               ポートをしています。                    シート、フィッティングシートを完備。2006年5月
                                                             には本館地下1階にも新設し、計6カ所になり
                                                             ました。それぞれの化粧室に特徴を持たせ、
                                                             よりパーソナルなご要望にお応えできるよう工
                                                             夫をしています。

                               各店サービス一覧
                               サービスの内容          本店   立川店   吉祥寺店   松戸店   浦和店    相模原店    府中店
                               車椅子の貸出し           ○    ○     ○      ○     ○      ○       ○
                               車椅子用トイレ           ○    ○     ○      ○     ○      ○       ○
                               ベビーカーの貸出し         ○    ○     ○      ○     ○      ○       ○
                               ベビー休憩所            ○    ○     ○      ○     ○      ○       ○
 介助式と自走式の2タイプを 簡易筆談ボード
 設置
  （本店）                         ベビーキープ付トイレ        ○    ○     ○      ○     ○      ○       ○
                               育児相談              ○    ○            ○     ○      ○       ○
                               シルバーショッピングカート     ○    ○            ○     ○      ○       ○
                               視覚ガイド             ○                 ○
                               簡易筆談ボード           ○   ○      ○      ○


                                                                                             20

      「感性と科学」を共有し―
お客さまとは、


お客さまと伊勢丹


                                    シルバーライフをサポート
                                    〜ハートフルステーション（立川店・松戸店・相模原店・府中店）〜
                                                         「もっと健康に過ごしたい」
                                     「もっと快適に、おしゃれにお出かけしたい」           「もっと便
                                    利で安心できる環境で暮らしたい」。そんなご要望にお応えし、シルバーライフのお手
                                    伝いショップとしてオープンしたハートフルステーション。
                                      ゆったりとした着やすい洋服や軽くてはきやすい靴などの衣料品・服飾雑貨、健康
                                    維持のための健康食品・健康器具……と、従来の介護用品のカテゴリーにとどまらな
                                    い、豊富な品揃えです。立川店では、社会福祉協議会の協力を得て、介護、福祉、余
                                    暇などの相談をうけたまわるカウンターも常設し、素敵・元気・快適なシルバーライフ
                                    をサポートしています。



                                    ハートビル法認定店舗「立川店」
                                      立川店は多摩地区の百貨店として初めてハートビル法（※）の認定を受けました。出
                                    入口や通路、階段、エレベーター、化粧室、駐車場など、あらゆる設備に配慮してい
                                    ます。
                                      たとえば各階のメイン通路（センターモール）は幅約6m。車椅子・ベビーカーでも
                                    スムーズに往来でき、見通しもよく、ゆったりとお買物ができるようになっています。


                                    ※ハートビル法：高齢者や身体障害者、その他日常生活・社会生活に身体の機能上の
                                               制限を受ける人が、円滑に利用できる建築物の建築促進を目的とし
                                               て、1994（平成6）年に制定された「高齢者、身体障害者等が円滑に
                                               利用できる特定建築物の建築の促進に関する法律」の略称。

              ハートビル法の認定をうけた立川店の店内




     t   o     p   i   c    s    アスベストにつきましては、2005年8月までに全店舗および当社関連施設のすべての調
                                査を完了し、6施設の一部において使用が認められました。
     アスベスト対策について
                                 2006年2月には、使用の認められた全6施設の空気環境調査が終了し、安全性を確認。
                                未除去の場所については引き続き空気環境調査を実施し、安全性の確認を継続しつつ、
                                計画的に撤去していく予定です。

     現状および対策

         建物            用途           対策

         本店            断熱材          調査により安全確認済み。今後定期的に調査実施

         吉祥寺店          耐火被覆材        耐震工事と併せて除去工事中（2006年9月一部完了予定）

         松戸店           耐火被覆材        調査により安全確認済み。今後定期的に調査実施

         本店事務館         耐火被覆材        調査により安全確認済み。2005年11月一部封じ込め工事実施

         伊勢丹会館         断熱材          2005年9月一部除去完了

         八王子配送所        耐火被覆材        2005年10月除去終了




21

災害に備えての態勢
                                災害対策委員会
                                 伊勢丹では地震、火災などの非常事態に適切に対応できるよう「災害対策委員会」
                                を組織し、災害対策を総点検し、対処しています。災害時には委員会が、災害対策本
                                部となり、全社横断的に対応していく態勢を整えています。

                                ■ 地震・火災等の非常事態に適切な対応できるよう、お客さまおよび従業員の人命、
        2005年11月には、震度7の東京直下型地
        震を想定して図上訓練を実施             安全の確保を最優先に、かつ被害を最小限に押さえることを目的に「地震災害対
                                  策基本計画」を定めています。

                                ■ 2005年3月に発生した福岡県西方沖地震を教訓に、4月に「地震災害対策基本計画」
                                  の見直しを行ないました。具体的には、災害対策委員会のメンバーがグループ企
                                  業である岩田屋（福岡県）で現場の被害状況を取材し、実体験に基づいた実践的
                                  な計画へ検証しながら更新しています。この修正を受け、各店では地震訓練を実
                                  施、各階に設置されている防災備品の内容や設置場所の見直しを行ないました。
        従業員全員に配布されている
        災害行動マニュアル携帯版            ■ 震度6弱以上の大地震などの災害発生時に社員の安否確認を短時間で正確に行ない、
                                  店舗の支援や復旧を行なうために、安否確認システム「伊勢丹エマージェンシーコー
                                  ル」を導入しました。昨年は店舗別に5回の従業員安否確認訓練を実施しました。

                                安心してお買物いただくために

                                耐震改修工事
                                 伊勢丹では現行の「耐震設計基準」施行前に建てられた店、建物について、   「耐震
                                改修促進法」にしたがって必要な耐震診断を行ない、耐力が不足の場合は耐震補強
                                工事を実施しています。現在、工事中の本店本館の一部（2007年2月完了予定）、吉祥
        浦和店店内の「耐震改修済証」。2005年
        3月にさいたま市から認定を受けました。
                                                   をもって、全店で耐震設計基準をクリアします。
                                寺店の改修完了（2006年9月完了予定）

                                特例認定
                                  本・支店の全店が消防署により、建物および消防設備等の適切な維持管理や、従業
                                 員の安全教育訓練の継続実施など自主防災管理体制の維持が認められ、「特例認定」
                                （防災優良認定証）を受けています。

                                普通救命資格者
                                 救命救護の知識を持つ従業員の育成に力を入れており、本店では、850名（2005
        普通救命資格者による訓練
                                年度）の普通救命資格者が在籍しています。特に本店・立川店・吉祥寺店・松戸店で
                                は「救命講習受講優良証」を所轄の消防署より交付されています。

                                自衛消防隊
                                 各店で自衛消防隊を組織して積極的な活動を行なっており、各所轄消防署の自衛
                                消防訓練審査会で優秀な成績を収めています。
                                 2005年度
                                 立川店女子隊 敢闘賞    浦和店女子隊 優勝 吉祥寺店女子隊 優勝
                                 相模原店女子隊 優勝    松戸店女子隊 優勝 府中店女子隊 3位
        2005年度自衛消防訓練審査会で
        優勝した吉祥寺店女子隊                     男子隊 2位



t   o     p   i   c   s
被災地への支援
大規模な災害の発生を受け、伊勢丹グループは被災地への災害義援金寄付を日本赤十字社を通じ行ないました。

    2005年10月 パキスタン地震               2006年6月 ジャワ島中部地震

                                                                        22

      「感性と科学」を共有し―
お客さまとは、

従業員とは、生きがいのある職場をつくり―
株主には、ゆたかな実りで報い―
お取引先とは、共存共栄をはかり―
地域社会には、良き市民として行動し―



                              従業員と伊勢丹
会社と個人の関係は、従来の終身               ■ 従業員数（社員）3,870人（2006年4月現在）
雇用を前提にした「縦型の関係」か               （平均年齢40歳8ヶ月／平均勤続年数19年9ヶ月）

ら、会社がキャリアを高める機会
                               男性：1,673人（43.2％）    女性 ：2,197人（56.8％）
と手段と環境を提供し、個人が選
                               平均年齢： 42歳6ヶ月        平均年齢： 39歳4ヶ月
択の自由と自己責任をベースにキ                平均勤続年数： 20年5ヶ月      平均勤続年数： 19年2ヶ月
ャリアを創っていく「横型の関係」
に大きく変化しています。私たち               ■ 従業員数の現況（2006年4月現在）

は働く人のキャリアやライフスタ                社員                 3,870名
                               メイト社員               944名
イルを尊重するとともに、ポジテ
                               サムタイマー社員           3,136名
ィブ・アクション、ノーマライゼー
                               その他                 240名
ションなどの社会的な課題にも積                合計                 8,190名
極的に取り組んでいます。
＊ポジティブ・アクションとは、固定的な性別による役
 割分担意識や過去の経緯から男女労働者の間に事実上      サムタイマー社員制度
 生じている差があるとき、それを解消しようと企業が
 行なう自主的かつ積極的な取組みのこと。1999年に施      週実働12〜35時間の契約社員。必要な時間と場所に必要な要員を投入す
 行された「改正男女雇用機会均等法」で、ポジティ
 ブ・アクションに関する項目が新設され、企業の積極      ることにより  「人的生産性の向上」を目的とし、1988年から導入。店頭では販売
 的な取組みが促されています。
＊ノーマライゼーションとは、障害者や高齢者に関わら
                               や販売補助・posオペレーター・店内案内などを、その他の職場では電話案
 ず、すべての人が同じように生活し、活躍できる社会      内や商品運搬・軽作業・事務係などを担当。2006年4月現在、3,136名在籍。
 を目指す考え方で、現代福祉の基本とされているもの
 です。                           2002年10月から、本人のやりがい、働きがいと店頭の生産性向上を目指し、販
                               売職に関するメイト社員への登用を行なっています。




                               メイト社員制度
                                  店頭販売を主業務とする契約社員。販売サービスの向上、差別化と自主
                                mdの推進を目指し、1998年2月から導入。主に、衣料品、化粧品の販売を担
                                当。また2002年4月から、店頭のリーダーへの登用を開始。専門領域も外商
                               （2003年10月〜）、事務（2005年10月〜）部門を加え、活躍の場を広げています。
                                2006年4月現在、944名在籍。



                              再雇用制度
                                定年後、再雇用により65歳までの雇用の場を提供する「エルダー社員制度」を、
                              2000年10月から社員に導入。勤務形態は、変動時間勤務とし、そのなかで職務との
                              マッチングを図っています。2006年4月現在、159名在籍。
                                2006年4月からは、サムタイマー社員、メイト社員も65歳まで就業が可能になりました。




                     社員へのキャリアパス
                      リーダー職を担うメイト社員の中から、一定の条件を満たし、
                     リーダーシップを発揮できる自立性高い人材を、社員に定期採用
                     する仕組みが、2005年10月より導入されました。初年度には8名
                     が採用されました。
                                                           2005年10月   入社式




23

                      自律的なキャリア開発支援とポジティブ・アクションの実践
                       会社が用意したコースに沿ってキャリアを積み重ね、受動的に会社に貢献するのではなく、自らの能力
                      と責任でエンプロイアビリティを高め、能動的に貢献したい。こうした個人の意識の変化に応じて、機会
                      と手段と環境を提供することで、自律的なキャリア開発を支援しています。
                                                 「チャレンジキャリア制度」です。
                       その仕組みのひとつが、2001年10月から導入している              「チャレンジキ
                              「社内公募制度」
                      ャリア制度」には、      と                「社内公募制度」は、会社側の
                                      「チャレンジ申告制度」があります。
                      人材ニーズにもとづき、能力・意欲ある社員を公募する制度です。意欲や能力のある個人に平等に機会
                      を提供することで、個人にとっては自律的なキャリア開発の支援になるとともに、会社にとっては必要な
                                   「チャレンジ申告制度」は、個人の意欲や希望を尊重して、ポジティブな
                      人材を確保できる仕組みです。
                      キャリア転換を希望する者に機会を提供し、個人主体のキャリア開発を支援する制度です。自らの能力
ポジティブ・アクション推進のため、
社内に掲示しているポスター         を開発し、能動的なキャリアプランを実践することができるとともに、会社としても意欲、期待成果の高い
                      人材の配置の促進につながる仕組みです。
                       また、多様な人材が持てる力を最大限に発揮できる環境づくりの一環として、2003年4月に「ポジティ
                      ブ・アクション推進委員会」を設置。意識・制度の両面から積極的に自己改革を推進しています。


                      仕事と家庭の両立支援
                       次世代育成支援対策推進法など社会の要請に対応して、育児や介護に関して他社に先駆けてさまざ
                      まな制度を整備しています。現在在籍する女性社員の約20%が育児休職の取得経験があるなど制度の
                      利用者も多く、仕事と家庭の両立を支援し、働き続けられる環境づくりを実践しています。




≪伊勢丹の両立支援制度≫
                                                                                 利用実績
 導入年月        制度・取組み                     内   容                         法定基準
                                                                               （過去5年間の平均）

 1956年  出産休暇制度           産前産後8週間の有給休暇。国内でも先駆的な導入              産前6週間産後8週間（産後は
（昭和31年）                                                       6週まで強制）有給の義務なし

 1971年  育児休職制度           満4歳未満の子1子につき3年まで。子の数に応じた法の年数と4年の     1歳に達する日まで         延べ1,132名
（昭和46年）                  いずれか長い期間取得可能                                          （59.8名／年）

 1982年  介護休職制度           1対象家族につき1回、1年まで取得可能                  3ヶ月まで               延べ36名
（昭和57年）

 1989年 育児勤務制度            1日5または6時間の短縮勤務。1子につき小学校に就学するまで。育児    3歳未満まで勤務時間短縮等の   延べ616名
（平成元年）                   休職と合計で最長8年まで取得可能。子が3歳になるまで期間延長可      措置義務づけ         （47.4名／年）

          介護勤務制度         1日5または6時間の短縮勤務。1対象家族につき1回、1年まで取得可能   介護休暇とあわせて3か月まで      延べ94名

 2001年  育児シフト勤務制度                                     「早番
                         小学校3年生までの子を持つシフト勤務者対象。残業は原則なく、                           延べ70名
（平成13年）                  固定」が選択できる

 2002年  復職者セミナー（イセタン・ 育児休職からの復職者と休職者を対象に行なう                   努力義務                   57名
（平成14年） ワーキングマザー・セミナー）

 2003年  子の看護のための休暇       小学校就学前の子の看護のための無給休暇。年5日まで取得可能                            延べ52名
（平成15年）
        カフェテリアプラン        メニューに育児サービス利用補助、介護サービス利用補助あり。自己負
                         担額50%までがポイント補助の対象となる

 2005年  育児休職制度（有期社員） 満1歳未満の子の育児のために取得可能
（平成17年）              （一定の条件を満たす場合には満1歳6ヶ月まで延長可能）

          介護休職制度（有期社員）    対象者の1人の介護につき通算93日まで取得可能
                         （対象者は社員と同じ）

 2006年    育児休職制度（有期社員）   社員と同様の制度に改訂
（平成18年)
          介護休職制度（有期社員）   社員と同様の制度に改訂
                                                                             （2006年4月現在）

                                                                                        24

従業員とは、生きがいのある職場をつくり―


従業員と伊勢丹




                         特例子会社「（株）伊勢丹ソレイユ」
                           当社では「その障がいを見るのではなく、能力を見よう」を基本理念に、障がい者
                         雇用にも力を注いでいます。
                           2004年9月には、障がい者雇用の促進による社会的使命の推進と社会貢献の実践を
                         目的に特例子会社「（株）伊勢丹ソレイユ」を設立しました（2005年3月認定）。障がい者
                         が能力を十分発揮できる職場環境を整え、店頭の販売処理業務をサポート。主に社内
                         印刷物作成、郵便物仕分け、伝票のファイリング、dmの封入作業などを行なっています。
                         2006年4月現在、26名の障がい者が活躍しています。




                         「（株）伊勢丹キャリアデザイン」への業務移管
                          伊勢丹グループおよび50社以上への人材派遣業務に加え、2005年4月からは伊勢丹
                                           （株）伊勢丹キャリアデザインへ移管しまし
                         本社・本支店の従業員の採用・教育業務を
                         た。人事関連業務の生産性向上に向け、採用・教育などに関する支援業務の集中化
                         と標準化に取り組んでいます。
                          また、教育事業部は、百貨店協会が認定する百貨店プロセールス資格制度の主催を
                         行なうなど、百貨店業界全体の販売サービスの向上にも積極的に取り組んでいます。




                セールスパートナー店長セミナー開催
                 2002年より年1回、本店のセールスパートナー（当社でのお取引先販売
                員の呼称）の店長を対象にセミナーを行なっています。このセミナーは、
                本店の販売力を支えるセールスパートナーの皆さんに、①伊勢丹や本店
                の考え方を理解していただき、それを店長を通じてショップのスタッフに
                伝えていただくこと②他のショップの方々との意見交換を通じて、交流を
                深めることを目的として、2005年には約40名が参加。本店の現状やお客
                さまの声の事例研究講義、グループディスカッションを実施しました。




                          伊勢丹サマーインターンシッププログラム
                           大学生、大学院生が在学中に企業で就業体験を積むことで、ビジネス社会
                          を知り、視野を広げるとともに、自分の能力や適性を見極め、将来の職業選択
                          に役立てる機会となるインターンシップ。学生の皆さんに百貨店業界や伊勢丹
                          の業務内容を理解していただく場として、2001年夏から百貨店業界としては初
      2005年インターンシップ入社式    めてインターンシッププログラムを導入。毎年大学3年生および大学院1年生を
                          対象に、2006年夏までに約280名が参加しました。
                           また、2006年夏から新たに2daysサマースクールプログラムがスタート。
                          チョコレートの祭典「サロン・ド・ショコラ」をはじめとする伊勢丹の代表的なイ
                          ベントについて、直接携わった担当者が2日間のスクール形式で講義を実施。
                          イベントの企画・立案から実施にいたるまでの流れを知ることができます。初
                          年度は約150名が参加しました。




25

      「感性と科学」を共有し―
お客さまとは、
従業員とは、生きがいのある職場をつくり―

株主には、ゆたかな実りで報い―
お取引先とは、共存共栄をはかり―
地域社会には、良き市民として行動し―



                       株主と伊勢丹
堅実で健全な企業活動を実践する        株主の状況
ことで、より信用と信頼を得て、        ■株主数              43,046名（2006年3月31日現在）
さらなるご支持を期待できる関係        ■大株主の状況（2006年3月31日現在）

づくりを目指していきます。
                         株主名                                                                       所有株式数（千株）              出資比率（％）
                         日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                                                     17,828                 7.95
                         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                                                   11,496                 5.12
                         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（住友信託銀行
                                                                                                        10,384                 4.63
                         再信託分・株式会社オンワード樫山退職給付信託口）
                         明治安田生命保険相互会社                                                                    6,850                 3.05
                         日本興亜損害保険株式会社                                                                    5,189                 2.31
                         株式会社三菱東京ufj銀行                                                                   5,090                 2.27
                         興隆株式会社                                                                          4,796                 2.14
                         清水建設株式会社                                                                        4,500                 2.01
                         三菱ufj信託銀行株式会社                                                                   3,696                 1.65
                         東京海上日動火災保険株式会社                                                                  3,606                 1.61


                       ■決算期における株主数の推移
                         （名）
                       50,000
                                                                                             43,046

                       40,000


                       30,000                      27,304                     28,091

                                                                21,662
                       20,000

                                    10,004
                       10,000


                           0
                         年度         2002年         2003年         2004年         2005年          2006年
                                     3月末           3月末           3月末           3月末            3月末



                       株価推移


                          2,500円


                          2,000


                          1,500


                          1,000


                           500


                                0
                                     4        7   10    1   4      7     10    1       4      7    10     1   4      7    10    1
                                             2002年              2003年                      2004年                  2005年         2006年




                                                                 2001年度         2002年度 2003年度                 2004年度           2005年度
                         年初来高値                                    1,397円         1,451円  1,615円                1,728円           2,750円
                         年初来安値                                      996円           705円    691円                1,070円           1,189円
                         株価収益率（連結per）                             22.96倍         22.95倍       −                24.74倍           30.82倍
                         1株当たり当期純利益（連結eps）                        56.32円         34.42円 ▲13.93円                56.46円           83.23円




                                                                                                                                        26

株主には、ゆたかな実りで報い―


株主と伊勢丹



株主還元
                       配当政策
                         伊勢丹では、株主に対する利益配分を経営の最重要政策のひとつとして認識し、こ
                       れまで財務体質強化の観点から株主資本の増加・充実を図りつつ、安定的な配当水
                       準の維持を基本方針としてまいりました。さらに2005年度以降は、株主の皆様に対する
                       利益還元を一層充実させるべく、業績連動的な配当の考えを取り入れる方針といたし
                       ます。この方針のもと、長期安定的な配当として1株当たり年間10円を継続的に実施し、
                       これに事業成果として、伊勢丹単体の当期利益が100億円を超過した場合は、超過額
                       の30%相当額を併せて実施することにいたしました。これにより2005年度の期末配当は
                              中間配当5円と合わせ、当期の1株当たりの配当金は年14円となりました。
                       1株につき9円、

                                    2001年度    2002年度    2003年度   2004年度    2005年度
                         配当金            10円       10円      10円     12円＊        14円
                         配当性向        19.90%    56.82%        ―    22.12%    24.00%
                       ＊2004年度は単体で経常利益、純利益で過去最高益となり、1株につき2円の特別配当を実施。


                       充実した株主ご優待制度
                         伊勢丹では、個人株主をはじめとした一般の投資家の方が、株式を購入しやすい
                       ように、2002年7月に、株式の売買単位を従来の1,000株単位から100株単位に引き下
                       げました。また、株主となられた方が伊勢丹でのお買物をさらにお楽しみいただける
                       ように、充実した株主ご優待制度を設けています。


                       ＜株主ご優待制度の内容＞
                                      「株主お買物優待券」
                         100株以上ご所有の株主に、        、           、
                                                「株主ご優待クーポン券」「クイー
                                     を、加えて1,000株以上ご所有の株主に「株主お食事ご
                       ンズ伊勢丹 株主お買物優待券」
                                 を発行しています。
                       利用券 3,000円」
                       ●郵送時期 ‥‥ 年2回、3月末日現在の株主に7月上旬、9月末日現在の株主に12月上
                                  旬に郵送
                       ●適用店舗 ‥‥ 伊勢丹本支店、静岡伊勢丹、新潟伊勢丹、小倉伊勢丹、ジェイアール
                                       「株主お食事ご利用券 3,000円」は伊勢丹本支店、静岡
                                  京都伊勢丹（
                                  伊勢丹、新潟伊勢丹）
                                    「クイーンズ伊勢丹 株主お買物優待券」は、クイーンズ伊勢丹の
                                  なお、
                                  各店舗でご利用いただけます。
                       （1）株主お買物優待券（100株以上）
             見 本
                        ・現金による合計3,000円以上（消費税除く）のお買物を10%割引（一部除外品あり）
                        ・所有株数に応じて、3〜60枚を配布
                       （2）株主ご優待クーポン券（100株以上）
             見 本        ・イートパラダイスで現金による3,000円以上（消費税除く）のご利用を10％割引、駐
                          車場の無料駐車時間を1時間延長等

         見         本    ・所有株数に応じて1冊〜2冊（1冊はご優待クーポン券10枚＋駐車場時間延長クーポ
                              を配布
                          ン券6枚）
                       （3）株主お食事ご利用券 3,000円（1,000株以上）
                        ・イートパラダイスにおけるご飲食代金に充当します
             見 本        ・1,000株以上ご所有の株主に一律1枚を配布
                       （4）クイーンズ伊勢丹 株主お買物優待券（100株以上）
                        ・現金による合計3,000円以上（消費税含む）のお買物を10％割引
                        ・100株以上ご所有の株主に一律20枚を配布


27

株主に企業の実像を伝えるir活動
株主にゆたかな実りで報いるため                            投資家やアナリストに向けた情報開示
に、伊勢丹は自らの実像を公平、                               投資家や株主の評価が株価に反映され、企業価値が問われるようになってきて
                                           いる現在、企業は、マーケットへの適時適切な情報開示を求められています。伊
正確、迅速に、そして継続的に伝え
                                           勢丹では、投資家やアナリストが投資判断する際の材料として意義あるものにな
るため、積極的にir活動を行なっ
                                           るように、経営戦略や営業情報、財務情報、業界情報などの情報を収集、整理し、
ています。                                      情報開示するよう努めています。
＊irとは、investor relationsの略で、企業経営者が資金
 の提供者である投資家や株主に対して、投資判断に必                     具体的には広報・ir担当を窓口に、有価証券報告書や決算短信などの決算情報
 要な情報を提供する広報活動のことです。
                                           を開示するレベルにとどまらず、投資家やアナリスト向けの説明会を実施したり、
                                           ホームページ上で随時情報を発信するなど、自主的かつタイムリーな情報開示を
                                           行なっています。




                                                                                                    情報の収集
主な小売業の長期債務格付（2006年7月末現在）
           日本格付投資 日本格付 ムーディーズ スタンダード           経営戦略                               営業情報                         財務情報           業界情報
           情報センター  研究所     ジャパン ＆プアーズ
                      ＊1 （moody s） （s&p）
            （r&i） （jcr）                    （グループ全体の方向性）                        （営業戦略と実績）                    （財務分析と予測）      （業界での位置づけ）
伊勢丹           a      ap     baa1   bbb+
高島屋          bbb+    a-      ―     bbb-
三越            ―     bbb      ―     bb-
大丸           bbb+   bbb+p   baa3    ―
松坂屋           ―     bbb      ―      ―
阪急百貨店        bbb+    a-     a3      ―
丸井           aa-     ―      a1      a-                                                              情報の整理
イトーヨーカ堂      aa＊2   aa+     aa3    aa-
イオン           a+     ―      baa1    a-                                            広報・ir担当（ir情報の一元化・共有化）
＊1 評価アルファベットの｢p｣は､評価依頼していない場合の記号｡
＊2 r&iはイトーヨーカドーの格付をしていないため､セブン&アイホールディン
                                            ・ 主要経営指標                    ・ 適時開示情報                                   ・ 株主情報、株価情報
   グスの格付を記載｡
                                                                                                                   ・ 売上速報、月次売上レポート
                                            ・ 決算情報（決算短信（日本語・英語）             ・
                                                              ・個別財務諸表（日本語・英語）
                                                            有価証券報告書・アニュアルレポートなど）




                                                                                                         情報の開示

                                                   2回／年                   約50社／年                   約200件／年       約100件／年       随時

                                                 決算発表後の                     機関投資家                 日々のアナリスト        ir関連の         伊勢丹
                                                アナリスト向け                      個別訪問                  個別訪問に対応       アンケート提出     ホームページでの
                                               決算説明会の実施                                                                        情報開示




平成18年3月期決算アナリスト説明会




                                           伊勢丹ホームページ上でir情報をタイムリーに発信
                                           http://www.isetan.co.jp/icm2/jsp/isetan/financial/index.jsp




                                                                                                                                        28

      「感性と科学」を共有し―
お客さまとは、
従業員とは、生きがいのある職場をつくり―
株主には、ゆたかな実りで報い―

お取引先とは、共存共栄をはかり―
地域社会には、良き市民として行動し―



                                           お取引先と伊勢丹
私たちは、お取引先を「共同でお客                           完全なる品揃えにむけて
さまのご要望に応えるパートナー」                               百貨店・アパレル企業の業績が一進一退し、依然として厳しい状況にあるなか、私た

と考えています。小売業としてお客                           ちは、お客さまのご要望に応えるために、お取引先とより強固な関係を築く必要があると
                                           考えています。お客さまにわざわざご来店いただいても、欲しい商品が欠品していては、
さまの声をもとに、お客さまが求め
                                           満足どころか信頼関係を損ねてしまいます。伊勢丹ではpos情報をはじめとしたシステム
る商品をお取引先から仕入れたり、
                                           を活用し、お取引先との協業によって欠品防止を図っています。
共同で開発した商品を販売する「コ                               具体的には、百貨店、アパレル、生産の各企業それぞれの業務を、協働の観点からひ
ラボレーション」の姿勢を大切にし                           とつのつながりとして見直し、生産から販売に至る一連の流れの全体最適を図る取組

ています。
    「お客さま第一」を常に考                                               を行なっています。scmにおいて、最もお客さ
                                           み〜scm（サプライチェーンマネジメント）
                                           まに近い立場にある百貨店は、お客さまの需要をより正確に予測、またアパレル企業・生
え、お取引先とは、どちらか一方だ
                                           産企業は、柔軟でスピーディな商品供給という本来の役割を果たすために、個別の業務
けが得をするような状況をつくら
                                           のやり方を改め、相互の信頼に基づく情報の迅速かつ的確な共有化を図っています。
ず、お互いに利益を確保し、ともに
繁栄できる関係を目指しています。                           新しい取引形態の構築
                                               百貨店数社における店頭調査では、衣料品の分野において色・サイズの欠品によっ
                                           て、お客さまにお買い上げいただけないケースがあることがわかっています。つまり、
サプライチェーン                                   欠品による売り逃しです。一方、アパレル企業側にとっては、機会損失もさることなが
                                           ら、百貨店からの返品による在庫リスクが重要な課題となります。そこで、この課題
 原糸   テキスタイル   縫製   アパレル   百貨店   お客さま

                                           に取り組むため、百貨店とアパレル企業が協力して、2001年に新しい取引形態（コラ
                                           ボレーション取引）を策定しました。百貨店側の発注と一定の在庫引き取り責任、ア
                商品の流れ
                                           パレル企業側の受注と生産・納品責任を契約上で明確にすることにより、相互の信頼

                情報の流れ
                                           関係を確立し、お客さまの満足につなげることを目的としています。
                                               伊勢丹では、同年秋冬シーズンのユニットショップのa・d・o（p54参照）展開を機に、
                                           他社に先駆けてコラボレーション取引を導入し、現在、欠品の削減をはじめとした着実
                                           な成果につなげています。


                                           食品ギフト統合
                                           「食品ギフト統合」とは、年間最大級のギフト商戦である中元と歳暮の食品ギフトに
                                                  （株）阪急百貨店、a・d・o参加企業が問屋やメーカーと協業して、
                                           おいて、伊勢丹と
                                           scm（サプライチェーンマネジメント）の考え方を採り入れた、百貨店主導の「仕組み」
                                           のことです。食品ギフトは、いままで百貨店が品揃え・配送処理をそれぞれ行なって
                                           いましたが、2003年中元期からの統合により商品・カタログの共通化、共同配送システ
                                           ムの導入、物流センターの集約などを図っています。この取組みによって、参加する
                                           全企業に利益を生み出すとともに、商品在庫の集約による欠品防止が、お客さまの満
                                           足につながることを目的としています。2005年度の参加企業は16社、ハブセンターは
                                           全国で5カ所、年間売上は約300億円となりました。




                                        ギフト統合後の共通化部分の商品・情報の流れ

                                                                  メーカー
                                                                     商
                                                                     品
                                                                             宅
                                                売上・配送情報                      配        お
                                         百貨店              サ
                                                          ー共   ハブ（hub）センター   業        客
                                                          バ同    ・商品在庫積込み     者        さ
                                                売上・配送情報                               ま
                                         百貨店              ー     ・商品梱包作業



29

お取引先とは、共存共栄をはかり―


お取引先と伊勢丹




                       コラボレーションブランド＜cornice（コルニーチェ）＞
                        2005年秋冬から立ち上げた新ブランド＜cornice（コルニーチェ）＞は伊勢丹と
                       （株）三陽商会のコラボレーションブランドです。伊勢丹本支店7店舗とa・d・o加盟百
                       貨店11社および（株）阪急百貨店で展開しています。
                                          （株）三陽商会の商品開発力を結集し、
                        伊勢丹の最大の資産であるお客さまの声と
                       企画段階から両社が協力して立ち上げました。一部の商品では、自然界のさまざまな
   新宿本店本館3f〈コルニーチェ〉
                           （株）
                       染料を使う シオンテック社の染色技術を使用した環境にやさしい商品を展開して
                       います。


                       株式会社サザビーとのブランドライセンスビジネス
                                   （株）サザビーは、国内外ブランドライセンスビジネスを中心にラ
                        2005年9月に伊勢丹と
                                              （株）
                       イフスタイル全般にかかわる商品の販売を目的とし、 アイエスエルを設立しました。
                          （株）サザビーの両社で国内外の新規ブランドの発掘を進めるとともに、
                       伊勢丹と                               （株）
                       サザビーが有する店舗への展開や、ライセンス生産ノウハウを活かしつつ、当社として
                       一定の販路のコントロールを行なうことで、ブランドの独自性を高め、顧客満足の向上
                       を図ることを目的としています。
                        2006年3月からは、フランスアパレルブランド「zading & voltaire（ザディック アンド
         2006年秋冬新作
                       ヴォルテール）」の独占輸入販売およびライセンスビジネスをスタート。伊勢丹が展開
                                                        （株）サ
                       拠点および商品開発やサービスなどの開発にかかわる指導、支援を行ない、
                       ザビーが店舗開発、店舗設計などの出店業務、その他経営全般にかかわる指導、支
                       援業務を行ないます。2006年8月より、本店本館2階で展開。


                       「日本版フューチャーストア・プロジェクト」とクイーンズ伊勢丹の取組み
                        「日本版フューチャーストア・プロジェクト」は経済産業省による未来型店舗サービス実
                       現のための電子タグ実証実験です。今回のプロジェクトでは、icタグを活用する未来型
                       の店舗サービスについて、いくつかの小売業態で実験を行ない、クイーンズ伊勢丹品川
                       店では2005年11月からワインコーナーでスマートシェルフの実験に取り組んでいます。


                       実験されている取組み
                       ①スマートシェルフ       棚に設置したicタグリーダーが商品を取り出す動きによっ
                                       てタグを読み取り、そのワインの産地・ぶどうの種類・製造
                                       年・相性のよい料理やチーズなどの商品情報が表示され
                                       ます。
                       ②スマートカート              （買い物カート）のicタグリーダーが棚につ
                                       スマートカート
                                       いたタグを読み取り、関連商品などの販売促進情報をお
            （上）
     icタグリーダー
     ワインコーナーに設置されている                   知らせします。
            （下）
     スマートシェルフ
                       ③エクスプレスレジ       icチップの貼ってある商品をレジに持ち込むとその場で
                                       読み込み完了。また電子マネーを活用した即時決済と組
                                       み合わせてさらにレジにおける待ち時間を短縮します。




                                                                         30

      「感性と科学」を共有し―
お客さまとは、
従業員とは、生きがいのある職場をつくり―
株主には、ゆたかな実りで報い―
お取引先とは、共存共栄をはかり―

地域社会には、良き市民として行動し―

                       地域社会と伊勢丹
私たち伊勢丹グループは、地域社        地下鉄13号線開通に向けて
会に支えられ、地域の皆さまとと         2005年5月と2006年3月の2回にわたり、2008年3月
                       の開業に向け東京地下鉄株式会社（＝東京メトロ）が
もにあります。本店をはじめ支店
                       進めている地下鉄13号線の工事現場を視察しまし
は「地域密着の百貨店」を目指して、
                       た。地下鉄工事は土木構造物工事がほぼ完成し、
地域住民の一員として地域に役立        2006年9月よりレール敷設工事に移行します。
てるよう、その責任と役割を果た         当社はかねてより新宿三丁目を中心にした街の活
                                                         2005年5月に行なわれた地下鉄建設現場の視察
していきます。伊勢丹が街と共生        性化に計画段階より参加。地域の方々とともに建設
                       促進や新たな新宿の街づくりに向け、今後発生する
することで人が集まり、活気があ
                       と思われる諸問題の解決に積極的に取り組んできました。本年は地下鉄工事に合わ
り、楽しく、安全で美しいまちに
                       せお客さまの利便性向上のため本館地階東南出入口の拡張にともなうエレベーター
なることを目指しています。          工事と床下げ工事を実施しています。


                       地震災害時に備え「帰宅支援情報共有訓練」に参加
                                                （火）、国が定めた「防災とボランティ
                        阪神大震災から11年目を迎えた2006年1月17日
                       アの日」にあたるこの日、千代田区と特定非営利活動法人 危機管理対策機構が主催
                                     （災害時、地域・企業で協力体制を築こうというプロジェク
                       する「d-pac」プロジェクト
                           「帰宅支援情報共有訓練＆徒歩帰宅体験訓練」が行なわれ、伊勢丹は新宿
                       ト）では、
                       区の協力企業として参加しました。
     帰宅支援
                        東京直下型地震が発生した際に、都心から自宅まで歩く人々の安全を守り、地域で
                                         情報の提供と共有の訓練が行なわれました。
                       連携を図って早期の帰宅を支援するため、


                       新宿クリーン作戦
                        2005年12月、新宿区による地元商店会・町会や区内事業者への呼びかけで48団体
                       988名が参加して、新宿駅周辺の特別清掃を実施しました。
                                      （株）ibmsが参加し、当日午前7時30分から1時間
                        当社からは、総務部・労働組合・
                       をかけて新宿通りや当社本店本館、メンズ館周辺、モア街までの広範囲の清掃を行な
                       いました。新宿を訪れるお客さまが気持ちよく安心してお買い物が楽しめるよう、環
     清掃風景
                       境美化に貢献しました。


                       伊勢丹奨学会
                                                       「修学可能な心
                       （財）伊勢丹奨学会は1963年8月、二代社長小菅丹治の遺志を継ぎ、
                       身で、学力優秀でありながら経済的理由により就学困難な学生または海外留学生に
                       奨学金を与え、社会に有為な人材を育成するとともに、あわせて国民生活の向上と商
                       業の発展に寄与する学術的研究に対し、研究資金の援助を与え、社会一般に貢献す
                       る」ことを目的に設立されました。2005年度は29名の大学生に対し、総額約1,000万円
                       の奨学金を給付しました。




31

地域のイベントに積極的に参加
 本店・支店・国内グループ百貨店とも、地域社会における良き市民として、地域のイベントや環境美化運動、
安全・防犯・防災活動に積極的に参加・協力しています。


< 地域のイベント参加の一例＞

本店                           府中店
●大新宿区まつり                     ●くらやみ祭
●新宿御苑・森の薪能                   ●商工まつり
●新宿芸術天国                      ●府中けやきフェスタ
●新宿エイサー祭                     ●府中をきれいにする市民運動
●花園神社例大祭・酉の市




                             静岡伊勢丹
立川店                          ●静岡まつり
●昭和記念公園花火大会 ● 立川諏訪祭り         ●商店街「夜店市」
●立川よいと祭り ● 立川音楽祭             ●静岡市消費者協会への寄付


吉祥寺店
●吉祥寺春・秋のウェルカムキャンペーン
●店外クリーン・駅前清掃
●地元の環境整備・防犯パトロール


松戸店
●松戸まつり ● 松戸花火大会
●松戸市クリーンキャンペーン               新潟伊勢丹
                             ●新潟まつり大民謡流し
浦和店                          ●にいがた冬・食の陣「当日座」
●浦和まつり ● 調神社夏季例大祭            ●商店街クリーン作戦／町内会クリーン作戦
●浦和おどり                       ●環境浄化・防犯活動
●さいたま市うなぎまつり
●駅前クリスマスイルミネーション             小倉伊勢丹
                             ●レディス防災リーダー研修会
                             ●わっしょい神社の開設
                             ●地域清掃美化運動
                             ●わっしょいyosakoi北九州2006




相模原店
●相模原納涼花火大会
●相模大野まんどうまつり




                                                    32

     かけがえのない環境を次代へ

                                 「かけがえのない環境」を守り、
     私たちは「お客さま第一」
                                  それを次の世代へつたえていく
     から出発し                        よう努めます。




                                                  朝日弁財天




      春の庭




                 春の庭
             ★                        ★




                                    月見台

                       夏の庭
             富士桜 ★
                                       秋の庭


                       藤棚
                                             ★



                             アイ・ガーデン ステージ




      富士桜




                                                    秋の庭


                                                 アイガーデン全体図




33

本店本館屋上庭園｢アイ･ガーデン｣が2006年6月にオープン
2006年6月、本店本館屋上に緑の           アイ･ガーデン概要
芝と四季折々の樹木を配した和の             ・面積：2,050㎡（デッキ部分含む）
                            ・植物の種類：210種類
回遊庭園｢アイ・ガーデン」がオープ
                            ・バリアフリー対応：ベビーカーや車椅子の方も楽しんで
ンしました。お客さまへ心地よい
                             いただけます。
安らぎのスペースを提供するととも            ・緑化技術：eps（発泡スチロール）式植え込み立ち上がり、人工軽量土壌、南洋材の使
に、都市の緑化支援、ヒートアイラ                           、多孔質石材による水の蒸散作用など
                                    用（軽量のため）
ンド対策など地球・都市環境へも配            ・開園時間：3〜10月 10:00〜19:00   11月〜2月 10:00〜18:00
                                        グループ会社の㈱伊勢丹ビルマネジメントサービス
                            ・緑化施工に関わる監修は、                     （ibms）
慮しました。
                             が行ないました。


                            アイ･ガーデンを楽しむためのツール
                            「花ごよみ」
                            ・                           「花ごよみ」
                                 ：季節ごとに咲く代表的な花を掲載したパンフレット    。花の詳細
                                     は携帯電話からqrコードを利用して調べることができます。
                            「草花ガイド」
                            ・                    。アイ・ガーデン内のicプレートから情報を
                                  ：ic端末を使った「草花ガイド」
                                      読み取り、画面と音声で草花の説明やクイズを楽しめます。お子さまと
        草花ガイド
            （※）
                                                  （協力：yrpユビキタスネットワーキング研
                                      一緒にご利用いただけます。
        ※アイカード会員さまを対象に、本館
         ６階アイキッズカウンターで貸し出             究所）
         しています。

                            緑化による効果
                            ①地表面の温度上昇の抑制効果（ヒートアイランド対策）
                             植物や用土によるコンクリ−ト面の断熱効果、水分の蒸発効果によりヒ−トアイランド現
                             象を軽減することにつながります。また「アイ・ガーデン」の植物は光合成により年間約
                             ７トンのco2を吸収すると予測されます。
                            ②省エネ効果
                             夏場には植物が太陽熱を吸収し、冬場には用土の保温効果により建物内の熱放出を
                             抑えるため、冷暖房の効率を良くし、省エネ効果があります。このほか空気の清浄効
                             果やヒーリング効果もあるといわれています。
 オープニングセレモニー   植樹風景
（武藤社長）

                            オープニングセレモニー
                             6月1日の記念式典では、新宿区中山弘子区長や施工を担当した清水建設（株）野村哲
                            也社長、新宿区立花園小学校6年生の代表の方々による植樹式を行ないました。また草
                            花ガイドの製作にご協力いただいた東京大学坂村健教授（yrpユビキタスネットワーキン
                                  からもご挨拶をいただきました。花園小学校の皆さんは環境学習の一環
                            グ研究所所長）
花園小学校の子供たちの                 としてエコロジー展を見学されました。
見学風景


                            「伊勢丹エコロジー展」の実施
                             アイ・ガーデンのオープンにあわせて「伊勢丹エコロジー展」を開催しました。アイ・ガー
                            デンの仕組みをパネルや模型を使ってわかりやすく解説。新宿区は「ヒートアイランド」に
                                               、清水建設は「未来の省エネ技術」を中心に
                            ついて、東京都は「花粉の少ない森づくり」
展示をご覧いただく様子                 展示にご協力をいただきました。また、６月の環境月間にあわせて、スマートラッピング
                                  について知っていただくため、包装の歴史と風呂敷の包み方を紹介し、風呂
                            （p43参照）
                            敷の包み方教室を開催したり、伊勢丹の環境への取組みとして、環境商品の展示、廃棄
                                               などを紹介しました。期間中、アイ･ガーデンを訪
                            物のリサイクル、生ゴミ発電（p40参照）
                            れたたくさんのお客さまに展示をごらんいただき、スマートラッピングの推進、環境に配慮
                            した商品の展開や省エネルギー･廃棄物削減の推進を百貨店として優先的に取り組ん
           ふろしき教室
                            でほしいとのご意見をいただきました。


                                                                           34

2010年度を最終目標とした長期計画



2002年に制定した伊勢丹環境方              長期計画
針に基づき、環境に配慮した活動               ① お客さまに安心してお求めいただける安全な商品をお届けします。また、環境に

を行なううえでの目標を定めた長                  配慮した商品の品揃えを進めます。

期計画を2002年に策定しました。
                              ② 廃棄物の減量化を図るため、お客さまのご協力をいただきながら、包装の適正
最終目標年度は、京都議定書およ
                                 化・簡素化を推進します。また環境に配慮した包装用品を使用します。
び日本百貨店協会行動計画の目標
年を参考に、2010年度としてい              ③ 営業活動で生じる廃棄物の発生抑制・再利用・リサイクルを推進し、売上高あたり

ます。その達成に向けて、それぞれ                 の廃棄物最終処分量を1999年を基準として、2010年には、60％削減を目指します。

年度ごとの実行計画を定め、着実
                              ④ 事務用品は、用度システムを利用した発注の徹底と、共同使用、および再利用を推
な活動成果をあげています。
                                 進することで、省資源に努めます。


                              ⑤ 業務の合理化により、社内での事務用紙の使用量を削減します。また、包装用紙・
                                 印刷物・事務用紙等には再生紙を使用します。


                              ⑥ 用度・施設等の調達部門では、グリーン購入（環境に配慮した製品の購入）に努め
                                 ます。


                              ⑦ 省エネルギーと汚染の軽減に向けて、売場面積と営業時間あたりのエネルギー消
                                 費量とco2発生量を、1999年を基準として、2010年には、6％削減を目指します。


                              環境に配慮した活動を行なうためのシステム
                                 1991〜1994年に「環境対策担当」を設置し、早期から環境問題に取り組み、成果を
                                         「省資源・省エネ部会」と「環境商品部会」からなる「環境委
                              あげてきました。現在は、
                              員会」を中心として、環境に配慮した活動を推進しています。
                                 具体的には全社活動として、2月・6月・10月に「環境強調月間」を実施しています。
                              省エネの推進、ゴミの分別の徹底による廃棄物の削減、リサイクルの推進、適正包装
環境方針ポスター
                              の推進、事務用紙・コピー用紙の削減等に取り組み、成果の報告と、その取組み内容
                              を毎年見直すことで、より良い活動の推進を目指しています。




                      （組織）                （推進システム）

                     経営戦略会議                 企業理念

                     環境委員会                伊勢丹環境方針               法律・条例

      環境商品部会                                長期計画              百貨店協会行動計画

     省資源・省エネ部会                             年度実行計画

                                         具体的な取組み事項
       本   本     支     外     伊    伊                         毎年取組みのレベルアップを図る
       社   店     店     商   マ勢     勢          成果
       部               統   ネ丹     丹
       門               括   ジビ     ビ        評価・見直し
                       部   メル     ジ
                           ン      ネ
                           ト      ス         情報公開
                           サ      サ
                           ー      ポ
                           ビ      ー    企業責任の遂行と、社会評価の向上
                           ス      ト



35

2005年度 実行計画の達成状況／2006年度実行計画


                                                                                        対象：本支店7店舗

                         2005年度実行計画   2005年度目標値     2005年度実績値    達成状況（※5） 2006年度実行計画   2006年度目標値

         エネルギー使用量（※1）    原単位（※2）当たり   2,164.45mj/   2,140.1mj/       ○      原単位当たり     2,125.4mj/
            の削減            0.3％削減        千m2･h         千m2･h     （1.4％削減）    0.7％削減       千m2･h
省エネルギー

           水（上水・井水）      原単位（※2）当たり     1.74m3/      1.67m3/        ○       原単位当たり      1.67m3/
          使用量（※3）の削減       前年維持          千m2･h        千m2･h      （4％削減）      前年維持        千m2･h


 廃棄物の                    原単位（※4）当たり                                 ○       原単位当たり
          最終処分量の削減         3％削減       11.5kg/百万円    11.3kg/百万円   （6％削減）      24%削減     8.5kg/百万円
  削減・
リサイクルの                   原単位（※4）当たり                                 ○       原単位当たり
  推進     リサイクル率の向上         1％向上          61%           62%       （2％向上）      9%向上         71%

           コピー用紙等                                                    ×
省資源の推進    事務用紙の削減          前年維持          178t          181t      （1.7％増加）    前年維持        181t

※1. エネルギー使用量は、電気・ガス・重油・軽油・lpg・蒸気・冷水の使用量を熱量換算したもの
※2. エネルギー使用量・co２排出量・水使用量の原単位を集計する際の分母（千m2・ｈ）
                                           は本支店7店舗の売り場面積と平均営業時間の積
※3. 水の総使用量を把握するため、上水のみの使用量から上水・井水の合計使用量に目標を変更
                        は年度の売上高
※4. 廃棄物の原単位を集計する際の分母（百万円）
※5. カッコ内の数値は、2004年度実績値に対する変動値



               2006年度実行計画

               1. 商品関連            お客さまに安心してお求めいただけるよう、商品の品質管理と、正確でわかりやす
                                （1）
                                   い「表示」を徹底します。
                                  「環境に配慮した物づくり」を行なう取引先と積極的に取り組むことで、ｎｂ商品の
                                （2）
                                   選定やｐｂ商品の開発を行ない、品揃えに反映させます。

               2. スマートラッピング（※） お中元・お歳暮の簡易包装、自宅使い商品のノー包装、手付袋へのまとめ等、包装の適
                  の推進          正化・簡素化を、お客さまのご協力をいただきながら推進します。
                                ※スマートラッピング：お客さま自身に用途に応じた包装を選んでいただくことで、包装材の削減につながります。


               3. 廃棄物の削減        （1）廃棄物の発生抑制・再利用・リサイクルを推進し、廃棄物最終処分量を前年比で
                                   24％削減を目指します。（原単位は売上高百万円当り）
                                   ■数値目標 最終処分量：11.3ｋｇ／百万円→8.5ｋｇ／百万円
                                          リサイクル率：62%→71%
                                （2）百貨店共通ハンガーの使用拡大により、廃棄物の減量化を推進します。

               4．省資源の推進         （1）パソコンの活用・業務の合理化、帳票の電子化により、事務用紙の使用削減を推
                                   進します。
                                   ■ 数値目標：181ｔ→前年維持
                                （2）包装用品は、素材の見直し、薄肉化、形状・デザインの変更等を可能な範囲で推
                                   進し、環境に配慮します。

               5．グリーン購入の推進 （1）用度・施設等の資材や備品は、｢伊勢丹グリーン購入基準」に基づきグリーン購入
                              を行ない、グリーン購入比率を2%高めます。
                           （2）包装用品・印刷物・事務用紙等には、再生紙を使用します。また、可能な限り、原
                              料の履歴を確認するよう努めます。

               6．省エネルギーの推進 （1）エネルギ−消費量は、0.7%削減を目指します。また、水使用量は、前年維持を目指
                                 （原単位は売場面積 千m2・営業時間1時間当り）
                              します。
                              ■ 数値目標 ：2,140mj／千m2・ｈ→2,125mj／千m2・ｈ
                           （2）物流・営業用車輌はお取引先の協力を得ながら、低公害車の導入を推進します。




                                                                                                  36

2005年度環境会計



環境会計                                          ■ 2005年度の環境会計集計結果
■ 環境会計の取組み                                       2005年度の環境会計の集計結果は以下のとおりです。
 環境会計の目的は、①環境保全活動の費用対効果を把握す                      投資額は7億8千万円となり、主な投資としては、公害防止に
ることにより、環境活動の適切な目標設定と評価を行なうこと、②                2.8億円、屋上緑化に2.4億円、省エネ対策に2.2億円、また生ゴ
環境リスクの把握と効果的な対応など合理的な環境対策を促進                  ミ処理をバイオ発電に切り替えたための投資1.5千万円です。
することと考えています。                                     費用額は7億1千万円となり、主な費用としては、廃棄物の業
 今回は、上記の目的の達成をより確実なものとするため、前年                 務委託費5.3億円です。
度の環境会計の内容の大幅な見直しを行ないました。                         個々の環境活動に伴う効果の金額は1.7億円となりました。主
 集計にあたっては、環境保全の取組みごとに費用対効果を算                  なものは井水の活用により上水使用量を削減し1.5億円の効果が
定し、環境保全コストとその効果の関係を明らかにするため、対                 ありました。
比する形で表示しています。                                    環境保全効果は、廃棄物関連について生ゴミリサイクル率が
 この環境会計で、伊勢丹の環境保全活動をご理解いただき、                  5.4%向上したことで前年と比べて削減が進みました。事務用品
社会とのコミュニケーションを深めていきたいと考えています。                 のグリーン購入率も前年比13.1%向上しました。エネルギー関連
                                              についてはescoの導入等の省エネルギーに取り組んでいます。


環境保全コスト                                                 （単位：千円）    主な取組み内容と個々の環境保全活動に伴なう効果

 分類                                             投資額        費用額     主な取組み内容                物量効果


 環境配慮製品         環境配慮製品の開発（食品、衣料、住居）                ―          ―
 公害防止（法規制遵守）    水質汚濁                            2,584       370    バイオ設備導入                   ―
                大気汚染                                        160
                化学物質管理・pcb                      4,505      7,456   pcbの保管・管理                 ―
                その他公害防止（騒音・振動・悪臭・土壌汚染等）       283,750         0    低騒音機器導入                   ―
 廃棄物削減とリサイクル    廃棄物業務委託費（最終処分）                           241,812   生ゴミによるガス発電化               ―
                廃棄物業務委託費（リサイクル）                          298,183   汚泥の削減（t）                  ―
                その他廃棄物対策（社内対策、廃掃法規制遵守、リユース）    15,656      1,157   有価物売却収入                   ―


                容器包装リサイクル法再商品化委託料                         20,506


 温暖化・オゾン層破壊防止   省エネ対策（esco、省エネ設備・資材の導入）       220,041      5,816   電力削減量･料金削減（千kwh）        725
                                                                   ガス削減量・料金削減（m3）          397
                屋上緑化・植栽管理                     243,148     30,553


                フロンガスの適正処理                                 2,026
 省資源            水節約                            11,985     50,536   上水削減量・料金削減（千m3）         466




                紙資源の節約                             ―          ―    電子帳票推進による紙購入費用削減（kg）   3,938




                包装・梱包の工夫・削減                        ―          ―    ショッピングバックの売上利益            ―
                包装材の削減（ショッピングバッグの販売による）            ―        731


 物流             低燃費・低公害車の導入                        ―          ―    低燃費車量の導入率の向上              ―
                                                                   nox・pmの削減                 ―



                物流の効率化                             ―          ―    納品・検品代行の実施                ―
                                                                   折りたたみコンテナの使用              ―



 グリーン購入         用度品・什器備品のグリーン購入                    ―          ―    グリーン購入基準の策定               ―


 管理活動           ems（環境委員会の運営等）                     ―      20,115   エコステージ1の認証取得（外商）          ―
                環境教育                               ―        955
                環境情報開示                             ―      29,109
                環境広告・イベント参加                        ―       1,263   環境展の実施                    ―
                その他                                ―        582
 社会活動           自然保護・美化・地域社会との協力                   ―       2,109   地域周辺の清掃活動                 ―
                                                                   ショッピングバック収益の一部寄付          ―
 合計                                           781,669    713,439   合計




37

                                       環境会計の算定方法                                 ていません。
                                      〈集計期間〉                                    ・人件費は、環境活動時間×平均人件費単価で算出してい
                                        2005年度（2005年4月1日〜2006年3月31日）             ます。
                                      〈対象範囲〉
                                       （株）伊勢丹、 （株）伊勢丹ビルマネジメントサービス、  （株）        〈個々の環境保全活動に伴う効果の集計方法〉
                                        伊勢丹ビジネスサポート、   イセタン・データー・センター、
                                                     （株）                        ・環境保全活動に伴う効果は個々の環境保全活動によって
                                       （株）伊勢丹研究所、  （株）伊勢丹アイカード、（株）伊勢丹キ           得られた実質的効果である収益及び費用削減を集計して
                                        ャリアデザイン、 （株）伊勢丹ソレイユ、 （株）伊勢丹トラベ           います。
                                        ル、提携店（（株）新潟伊勢丹・ （株）静岡伊勢丹）の１１社（環
                                        境会計データに一部店舗テナント、物流お取引先が含ま              〈環境保全効果の集計方法〉
                                        れています） 。                                ・環境保全効果は前期の総量から当期の総量を引いた差額
                                      〈参考ガイドライン〉                                 で計上しています。
                                        環境省環境会計ガイドライン2005年版
                                                                               〈その他の注記事項〉
                                      〈環境保全コストの集計方法〉                            ・co2の算出については、
                                                                                            『事業者からの温室効果ガス排出
                                       ・環境保全コストには投資額と費用額が含まれます。                                       』
                                                                                 量算定方法ガイドライン（試案ver.1.6）（環境省）を利用
                                       ・投資額は2005年度に行なった環境設備投資を集計して               しています。
                                        います。                                    ・電力の使用量単価は、実際の使用量から算出しました。
                                       ・減価償却費は含んでいません。                           上下水道の使用量単価は、下水道局から公表されている
                                       ・複合コストについては、環境目的部分が明確にできるも                使用量単価を利用しています。
                                        のに限り、差額集計で算定しています。按分集計は行なっ

          環境保全効果＊
                                                                                   対象範囲
    金額                                                          提携店2店を除く                            提携店2店を含む
 （千円）                                               2005年度       2004年度      環境保全効果     2005年度       2004年度      環境保全効果


     ―
                                                   法規制値を遵守しています。

     ―
     ―
     ―    廃棄物等総排出量（ｔ）                                 13,156       12,991        165       14,770      14,587        183
     ―    廃棄物最終処分量（ｔ）                                  5,007        5,211      △ 204        5,871       6,182      △ 311
 11,018                      ）
          廃棄物最終処分量（kg/売上高（百万円）                           11.1         11.8      △ 0.7        11.4         12.3      △ 0.9
          リサイクル量（ｔ）                                    8,149        7,780        369        8,899       8,405        494
          リサイクル率（％）                                      61.9         59.9        2.0        60.2         57.6        2.6
          食品リサイクル率（％）                                    26.7         21.3        5.4        28.5         21.7        6.8
  6,208   総エネルギー投入量（千mj)（※1・2）                      1,988,006    2,016,717   △ 28,711   2,307,050    2,310,710    △ 3,660
    19        −電気使用量（千kwh)                           170,047      172,493     △ 2,446     196,767     198,030     △ 1,263
          温室効果ガス排出量（ｔ−co2）                           110,419      110,606      △ 187      126,441     125,524        917
          温室効果ガス排出量（kg−co2/千m2・ｈ）                     118.87       119.07      △ 0.20      115.63      114.90        0.70
          フロンガス回収量（ｋｇ）                                   364          207          ―         364          208          ―
158,567   水資源投入量（千m3)−上水（工業用水含む）                         886          858         28        1,118       1,085         33
                          −井水                            664          760       △ 96         703          801       △ 98
                          −中水、雨水                         137          147       △ 10         137          147       △ 10
          総排水量（千m3)                                    1,255        1,324       △ 69        1,497       1,569       △ 72
   465               （ｔ）
          紙使用量（ちらし・広告）                                 3,329        2,891        438           ―            ―          ―
          〃     包装紙(t)                                 1,586        1,582          4           ―            ―          ―
          〃     事務用紙(t)                                  181          178          3           ―            ―          ―
          〃     広報誌(t)                                    34           32          2           ―            ―          ―
  1,050   ハンガー納品（千点）                                   2,980        3,132      △ 152        3,237       3,375      △ 138
          ダンボール納品（千点）                                  3,053        2,485        568        3,268       2,706        562
          通い箱（個）                                      10,400        8,112       2,288      12,252      10,992       1,260
     ―    輸送に伴うエネルギー使用量（千mj)（※3）                      13,906       12,269       1,637      22,632      20,665       1,967
     ―                    −cng（千m3）                       81           66         15          81           66         15
                                ｌ）
                          −ガソリン（ｋ                        125          129        △4          259          251          8
                              ｌ）
                          −軽油（ｋ                          165          134         31         272          243         29
     ―    輸送に伴う温室効果ガス排出量（ｔ−co2）                          885          783        102        1,477       1,353        124
     ―                （％）
          低公害車導入割合（社用車）                                  68.7         47.5       21.2          ―            ―          ―
                   （ｋｇ）
          ｎｏｘ(窒素酸化物）                                   2,929        2,505        424           ―            ―          ―
                  （ｋｇ）
          ｐｍ(粒子状物質）                                      259          211         48           ―            ―          ―
     ―              （事務用品）
          グリーン購入比率（％）                                  91.0%        77.9%      13.1%           ―            ―          ―
                    （用度）
          グリーン購入比率（％）                                  91.4%        91.4%       0.0%           ―            ―          ―
     ―



     ―


     ―
     ―
177,327

          「提携店2店を除く」集計範囲は、2004年度から継続している集計範囲
          ＊                                            ※1. エネルギー使用量は（株）新潟伊勢丹で建物集計範囲を拡大したため、使用
            です。                                            量が増加しています。
            集計範囲すべての環境負荷量は
                         「提携店2店舗含む」  に記載しています。                    3
                                                       ※2. 都市ガスはnm 換算を採り入れています。
                                                       ※3. 輸送車輌の対象範囲を拡大したため、エネルギー使用量は増加しています。                          38

2005年度の取組み報告 「2005年度実行計画」に基づき取り組んだ結果を報告します。
                                          （対象：本支店7店舗）


省エネルギーの推進
百貨店の環境負荷の中で大きな割                                           エネルギー使用量
合を占めるエネルギーの2005年                                           2005年度は、事務所を中心に6月〜8月をクールビズ、10月〜3月をウォームビズの取
                                                          組みとして、事務所の温度を夏は高めに、冬は低めに設定することで省エネを実施し
度使用量は、事務所のクールビズ
                                                          ました。また、2006年2月より4店舗（本店・立川店・松戸店・相模原店）でｅｓｃｏ事業
の取組みやesco事業導入によ
                                                          を導入し、電力の削減等を行ないました。その結果、全体で前年比1.4%使用量が減
り、削減することができました。                                           少しました。長期計画基準年度の1999年度と比較すると、総エネルギー消費量は20％
＊esco：energy service company の略称で、esco事業
                                                          増加していますが、売場面積と営業時間あたりを原単位として比較すると0.7%減少して
 者より施設に最適な省エネルギー改修工事の提案を受け、
 省エネルギーを促進する取組み。                                          います。co2の排出量は、2004年度より電力購買先を「その他事業者」に変更してい
                                                          るため排出係数が高くなり、大幅な増加となっています。

           エネルギー総使用量と原単位比較                                ■ esco事業の取組み（本店・立川店・松戸店・相模原店）
            百万mj                          99年度比（%）         2005年度、お客さまの快適性を損なうことなく、より省エネを進める施策としてイン
            2,400                                   120
                              2,017       1,988
                                                          バータ制御等を導入しました。これらのesco事業に取り組むことで、年間1,620tの
            1,800   1,659

                                                          co2削減効果が見込まれます。
            1,200                                   100
                    100％      101％            99％
                                                          実施内容
             600
                                                          ①空調機ファン、冷水二次ポンプ、ショーケース冷却水ポンプのインバータ制御
               0                                    80
                    99年度 04年度 05年度
                                                          ②駐車場給排気ファンの最適運転制御
                                                          ③冷凍機冷水一次ポンプ流量の最適化
           co2 排出総量と原単位比較
                                                           空調機ファンのインバータ制御（本店・松戸店）では、室内の空調負荷に関わらず一
            千tco2                         99年度比（%）
             120                                    150
                                                          定風量で給気を行なっている空調機ファンを、来店客数に応じて変化する館内の温
                            111         110

              90
                                                          度によって空調機の送風量をインバータで可変制御するシステムに変更することによ
                              136％        136％
                     67
              60                                    100   り、空調機ファンの消費電力量の削減を図ります。
                    100％
              30                                           esco事業による電力量削減や、高効率照明器具・省エネタイプのランプの使用に
               0                                    50    より、72万kwhの電力を削減しました。
                    99年度 04年度 05年度
            ＊co 2の算出については、 『事業者からの                         また、各事務所に手元スイッチを設置し、消灯意識を徹底し、休日のエレベーター
             温室効果ガス排出量算定方法ガイドライ
             ン（試案ver. 1.6）
                         』
                         （環境省）
                             を利用して                        の間引き運転の実施、ネオンの点灯時間短縮などを行なっています。
             います。
                                                           2006年度中に屋上の塔屋上部にソーラー発電パネルを設置し、省エネをさらに推
                                                          進する予定です。


           水（上水・井水）使用量と原単位比較                              水（上水・井水）使用量
             千m 3
                                          99年度比（%）         水（上水・井水）の使用量削減に向け、さらに中水・雨水の活用を行ない、環境に配
            2,000                                   120
                    1,462
                              1,619       1,550           慮しています。1999年度比で、上水・井水の総使用量は106%と増加していますが、
            1,500
                                                    100
                    100％                                  売場面積と営業時間あたりを原単位として比較すると88%と大幅に削減しています。
            1,000
                                  92％
                                              88％
                                                    80
             500                                          ■ 中水の利用（立川店・府中店）
               0                                    60     レストランや食品厨房からの排水を、中水処理設備で油脂分と不純物の除去や脱臭
                    99年度 04年度 05年度

                                                          を行ない、上水に近い状態にしてトイレの洗浄水として使用しています。2005年度は
                                                          13万m3使用し、立川店では店舗の水使用量の33%、府中店では37%をまかなってい
                                                          ます。

                                                          ■ 雨水の利用（府中店）
                                                           雨水を地下のタンクにため、冷房や小型冷凍機の冷却水として使用しています。
                                                          2005年度は6,600m3使用しました。

                                                          ■ 井水（地下水）の活用（府中店以外の全店）
                                                                                     として38万m3活用し、
                                                           各自治体の許可のもと、地下水を雑用水（飲み水以外の水）
                                                          地下水膜ろ過システムにより、飲料水として28万m3利用しています。
            府中店 中水用 地下のポンプ                                 吉祥寺店では、膜ろ過された水は災害時の飲料水として活用予定です。



39

廃棄物の削減
本支店７店舗から、毎日排出され                    ゴミの分別とリサイクルの推進
る36tの廃棄物のうち、6割の21t                  ゴミ減量化とリサイクルの推進をもう一歩進めるため、2005年度は生ゴミリサイクル導
                                   入の準備を行ないました。各店で分別精度を高めた結果、最終処分量は前年比で6％
をリサイクルしています。
                                   削減、リサイクル率は62％と目標を達成でき、売上高百万円当たりを原単位として1999
2006年4月より全店で生ゴミリ
                                   年度と比較すると、最終処分量は27％削減しています。食品リサイクル法で定められた
サイクルを開始しました。これか                    リサイクル率20％は達成していますが、2006年4月より本支店全店で生ゴミリサイクル方
らも、最終処分量を出来るだけ少                    法を変更することでリサイクル率は大幅に上がる予定です。
なくするため、分別を徹底して行                     一方で従業員一人ひとりが、店内や事務所から出るゴミの分別を行ないやすくする
                                   ため、館内の表示をわかりやすくし、分別教育を行なうことで、ゴミを処理するのでは
なっていきます。
                                   なく、資源としてリサイクルするという意識向上に取り組んでいます。

                                          廃棄物最終処分量とリサイクル率                         売上高百万円あたりの最終処分量
                                          の推移                                     の推移

                                              （t）                           （%）    kg/百万円              99年度比（%）
                                            8,000                           80     20                         120
                                                    6,352   5,211   5,007                15.5
                                            6,000                                  15
                                                                            60                  12.0   11.3   100
                                                            60％     62％                 100％
                                            4,000                                  10
                                                     46％                    40                                80
                                            2,000                                   5           78％
                                                                                                       73％
                                               0                            20      0                         60
                                                    99年度 04年度 05年度                      99年度 04年度 05年度



                                   ■ 本店エコステーション
                                    本店では、2004年4月より紙ごみ仕分け用のベルトコンベアーを導入しました。手作
          本店 エコステーション              業で更に細かく分別を行なうのでほとんどの紙ごみはリサイクルされています。


                                   メタン発酵による生ゴミリサイクル
                                    2006年4月より本支店5店舗の生ゴミは、メタン発酵させることで電気として再利用されて
                                   います。本支店より1日5.3t搬入しますが、これをメタン発酵させることで一般家庭約115
                                   世帯分（※）に相当する1,150kwhの電力が作られます。
                                   ※一世帯の一日の平均消費電力を10kwhとして換算（東京電力ホームページを参照）


                                   ■ 相模原店     リサイクルルームの改装
                                    相模原店では、06年4月からの生ゴミリサイクルの開始に伴いリサイクルルームの改装
                                   を行ない、あらたに冷蔵庫を導入し、分別の体制を整えました。
          相模原店 リサイクルルーム




                                   新宿区から「ごみ減量及びリサイクル功労事業者」として表彰
                                    ごみ減量およびリサイクルの推進に積極的に貢献している事業者として、本店が2006年2月に新
                                   宿区より表彰を受けました。以下が評価された内容です。
                                   ○日ごろ従業員や取引先販売員が、ゴミの分別を積極的に行なっていること。
                                                  「エコステーション」
                                   ○廃棄物保管場所の表示を一新し、        と改称。資源としてリサイクルする視点
                                    で従業員が分別しやすい環境を整備。
                                   ○紙ごみは、分別用ベルトコンベアを導入し、更なるリサイクル体制を推進。
          新宿区ごみ減量及びリサイクル           ○本店のリサイクル率が70%を超え、小売業として高いリサイクル率を達成。
          功労者表彰式にて
                                    表彰式では、中山弘子新宿区長から表彰状をいただき、当社より日ごろの取組みを紹介しました。


百貨店統一         統一ハンガー               ハンガーリサイクルの取組み
ハンガー          協会       洗浄・サイズごとに
         店舗
                       分類、仕分け後、           廃棄物の減量化と販売員のハンガーかけかえなどの付帯業務の軽減のため、
                                    各百貨店では、
その他の                   再使用
              ハンガー
プラスチック
              回収業者                 1997年から百貨店統一ハンガーの使用を推進しています。統一ハンガー協会に回収されたハ
ハンガー
                                   ンガーは、繰り返し使用されます。統一ハンガー以外のプラスチックハンガーも使用後は洗
ハンガーリサイクルの流れ                       浄･仕分けされ、各メーカーに清潔な状態で戻され、再使用されています。ハンガーの原料と
                                   してリサイクルされるものも含めて、再使用率は88％になります。



                                                                                                                    40

2005年度の取組み報告
環境に配慮した商品の展開
小売業として、環境に配慮した商                オンリー・アイの取組み
品の展開が求められています。                  2005年度のオンリー・アイ商品では、植物の持つ自然の色合いを新しい染色技術で再
                               現した「植物染め」や、オーガニックコットンを使ったセーター・tシャツ・子供服などの衣料
伊勢丹では常にお客さまの関心をつ
                               品を中心にした商品作りに加え、オーガニックワインなど食品も販売しました。またado
かみ、商品提供をするよう努力して
                               グループで展開している｢コルニーチェ｣でも植物染めの商品を定期的に展開しています。
います。お客さまの安心・安全に対
                               ■ 植物染め
する意識の高さに加え、環境に配慮
                                自然の植物が持つ色の深みが柔らかな印象を与えてくれます。また、一般の化
した暮らしへの関心の高まりも                 学染色と比べ、染色時の工業排水の環境負荷が少ないのが特徴です。
あり、ファッション性に優れていな
                                                      植物染めの工程
がら、一方で環境にも配慮している
                                   素材                    染色工程                商品
商品作りを行なっています。
                                                  ① 染色原料は95〜98％の植物染料と
                                                   2〜5％程度の化学染料を使用。
                                                  ② 染色に使用する媒染剤には、重金属
                                                       は殆ど使用せず、その為、染
                                                   （鉄・銅）
                                                   料、媒染剤とも、工場から出る排水は
                                                   環境負荷が少ない染色方法です。

                               植物の花・葉・幹・果実・根などか                         植物の持つ柔らかな色味と
                                色素を特殊手法で抽出します。
                               ら、                                       風合いが特徴です。

                                                                            ※イメージ写真です



                               ■ グローバル・グリーンキャンペーンの実施
                                       「自然との共生」をテーマに、オーガニックワインや有機農法の食品を中
                                2005年5月、
オーガニックコットンを使用した、オンリー・アイ商品の一例   心に販売を行い、お客さまからご好評を頂きました。2006年5月のキャンペーンで
                               はファッションアイテムにも拡大し、衣食住すべてにわたり環境商品を提案しました。


                               bpqcの取り組み（本店本館地下2階・立川店１階）
                                2005年度、bpqcは環境や自然に配慮したおしゃれなライフスタイル提案に取組みはじ
                                                                   を使った
                               めました。デンマークの環境に配慮された工場で生産された「グリーンコットン」
                               商品を販売し、2006年2月よりオリジナルの衣料品や雑貨は環境に配慮された商品を中
                               心に展開。｢bpqcサスティナブルスケールブック」の配布や、わかりやすい説明表示を行
              bpqcサスティナブル      なうことで、どの部分が環境に配慮しているのかをお客さまに分かりやすく伝えています。
              スケールブック
                               ■ bpqcでチャリティイベントを開催
                                                                     と題して
                                2006年3月にbpqcで「eco bags save the earth」    リクルートの
                                                                        （株）
                               協力でオリジナルエコバッグ展を開催しました。レジ袋の代わりにお気に入りのショッピ
                               ングバッグを繰り返し使うことで、環境への負荷を減らすことを呼びかけ、新しいお客さ
                               まにもご来店いただくきっかけとなりました。20日間で1,700点以上お買上げいただき、収
                               益金約270万円は全額「財団法人日本ユニセフ協会」へ寄付しました。




     塩ビ製品の取扱い基準を独自に制定しています
                                             ＜伊勢丹の塩ビ製品取扱い基準＞
      塩ビ製品とは、塩素系プラスチックを原材料とする製品              ・3歳児未満対象の塩ビ製玩具は販売しない

     のことで、燃やすとダイオキシンが発生します。私たちは、             ・塩ビ製ラップは販売しない
                                             ・食品関連部門において塩ビ製のラップと容器包装は使用しない
     お客さまに安全な商品を提供することを目的として、塩ビ
                                             ・食品関連部門において調理用に塩ビ製手袋を使用しない
     製品についての取扱い基準を独自に制定しています。
                                             ・塩ビ製手袋は販売しない



41

外商統括部の取組み
法人のお客さまを対象として営業                 環境に配慮した商品の提案
                                 環境商品を提案する機会が増え、全体の取り扱いアイテム数は増加しています。特にユニフォー
を行なっている外商統括部でも、
                                ムは環境に配慮した素材が採用されるケースが増えており、お客さまに積極的に提案しています。
さまざまな環境商品の企画・提案
を行い採用していただいています。
お客さまのご要望に更にお応えす
るため、｢エコステージ1」の認証
取得も受けました。

                                飲料メーカー／     建設会社／         出版社／主婦向け雑誌付録 古紙100％のクラフトテー
                                案内用ユニフォーム   ワーキングユニフォーム   プで作る小物入れ


                                「エコステージ１」の認証取得
                                 外商統括部では、法人のお客さまに環境に配慮した商品を提案する機会が増えており、そうした
                                要望にお応えする環境を整えるため、2005年10月に環境マネジメントシステムのひとつである、｢エコ
                                     （※）
                                ステージ１」 の認証を取得しました。外商統括部独自の環境方針を定め、環境活動や環境商品
                                の勉強会などを行なっています。

                                         「有限責任中間法人エコステージ協会」が行なっている、組織の特性にあった導入しやすい
                                ※エコステージとは、
                                 環境経営評価・支援システムです。地域ごとの各「エコステージ評価機関」が環境マネジメントシステムの評価
                                 を行ないます。
      外商統括部の環境方針ポスター



物流関連の取組み
物流面でも環境負荷を減らすよう、                納品・検品代行の実施と低燃費・公害車の導入
                                                               1973年より納品代行制度を、
                                 周辺の交通渋滞緩和と効率的な輸送による燃料使用量の削減のため、
低公害車の導入や納品・検品代行
                                1988年より検品代行を実施し、納品検品車両の削減に努めています。お取引先の協力により、2002年
を実施しています。                       度から低公害車の導入を進め、2005年度は天然ガス車２台を新たに導入し、計15台使用しています。
                                 納品・配送トラックのアイドリングストップ、急発進・急ブレーキ禁止の呼びかけの徹底や、衣料品
                                メーカーの協力で、一部衣料品の納返品や店舗間の一部商品・用度品の搬送に折り畳みコンテナ
                                     を使用し、ダンボールの使用削減を推進しています。
                                （オリコン）
                                 また、配送については2004年4月より外部委託を行ない、より効率的に行なわれるようになりました。社
                                員が使用する営業用車両等は車両切替時に低燃費車両を導入しており、現在68.7%が導入済みです。
                                                            （ibs）
                                 物流面の取組みはグループ会社（株）伊勢丹ビジネスサポート   を中心に行なっています。



グリーン購入
                                グリーン購入の推進
                                 伊勢丹グリーン購入基準に基づき、環境負荷のより少ないものを購入しています。
                                 ・紙製包装紙・袋類：古紙配合率30%以上
                                 ・事務用品：グリーンマーク対象商品・エコマーク対象商品・グリーン購入法適用商品
                                 包装資材のグリーン購入率は、全体の91%（重量比）が基準を達成しています。事務用品につ
                                いては、対象品目のうち91%をグリーン購入しています。
                                 また、小型空調機・コピー機・プリンター・ファックス等も切替時に順次省エネタイプのものに切替
                                えています。
                pefc/01-44-04

      このマークはpefc評議会の            印刷物にはecfパルプを使用
      許可を得て使用しています
                                 広告・チラシやカタログなどは、ダイオキシンの発生源となる塩素を紙の漂白工程で使用しない
      ※pefcは持続可能な森林管
                                             を、全ての紙に使用しています。
                                ｅｃｆパルプ（非塩素パルプ）
       理を促進する国際的な森
       林認証の組織です。詳しく              また、このうち約５割の紙は国際的な森林認証組織、pefc（※）の森林認証を取得した木材を原
       は、www.pefcasia.orgをご     料として使用しています。
       覧ください。

                                                                                  42

2005年度の取組み報告
環境コミュニケーションの実施
お客さまや次世代を担う子供たち        ■ 本店で「環境展」を実施

との環境に関わるコミュニケーショ                        「伊勢丹環境への取組み」
                         2005年9月に本店本館7階で、          と題し、
                       環境配慮商品の展示や、省エネや廃棄物削減などのパネル展示
ンも積極的に行なっています。
                       を行ないました。通りがかりのお客さまも、色鮮やかな植物染め
                       の商品を目にすると立ち止まってくださり、屋上緑化の計画や適正
                       包装の推進にも興味をお持ちの方が多くいらっしゃいました。
                         これからも
                             「環境コミュニケーション」
                                         として継続して行なってい                      本店で行なった環境展会場

                       きたいと考えています。


                       ■ デパート探検で小学生向けの環境学習を実施
                                                      （アイキッズクラブ（※）の小学生会員を
                         2005年8月、毎年恒例で行なっている本店の「デパート探検」
                                           のプログラムに、紙ごみ分別作業体験を加え、百貨
                       対象としたデパートの舞台裏の業務体験企画）
                       店のゴミがどのようにリサイクルされているか説明し、子どもたちに分別作業を体験してもらいました。

                       ※本店で行なっているアイカード会員のお子さま向けのクラブ
     「デパート探検」分別作業体験の
     様子
                       ■ キッズisoプログラムへの協力
                         東京都は、小学校高学年の児童を対象に、環境マネジメントや温暖化対策を体験する学習教材
                       「キッズiso14000プログラム」を、2005年度から導入しており、伊勢丹は、テキスト費用の一部を協
                       賛しています。
                         キッズisoプログラムとは、国際芸術技術協力機構（アーテック）が、日本国内及び世界に対して
                       展開している子どもの環境教育プログラムです。詳細はホームページをご参照ください。
                       http://www.artech.or.jp/japanese/kids/index.html
          入門編のテキスト


                       ■ スマートラッピングの推進とお客さまへのpr
                         2005年歳暮期から日本百貨店協会店共通でスマートラッピングキャンペーンを行なっています。
                       お客さまに用途に応じたラッピングを選んでいただくことで、紙袋やレジ袋、包装紙の削減につな
                       げることを目標にしています。
                         毎年6月の環境省の「環境月間」、10月の「環境にやさしい買い物キャンペーン」にあわせ、お客
     スマートラッピングポスター     さまに向け店内放送やpop・チラシ等でスマートラッピング推進のご協力をお願いしています。


                       ■ 伊勢丹ショッピングバックの販売
                         2002年より伊勢丹ショッピングバッグの販売を通じてお客さまに簡易包装推進を呼びかけていま
                       す。これまでに本支店合計で10万枚以上ご利用いただき、販売収益金の一部は、環境保護や緑
                       化推進のため、地元行政や環境団体に寄付しています。3年間で466万円の寄付を行ないました。


                       ■ 従業員への啓蒙･教育
                         社内広報誌･社内lan等を利用した環境教育・情報提供を行ない、各店でゴミ分別教育を実
                       施しています。また、全社で行なう環境強調月間では、適正包装の推進、ゴミの分別の徹底、省エ
                       ネの推進、事務用紙･コピー用紙の削減等に取り組んでいます。
     本店のゴミ分別教育




                             「グリーンコンシューマー奨励賞」を受賞
                         東京都より
                           東京都とnpo法人グリーンコンシューマー東京ネットより、
                         環境に配慮した商品･サービスの普及に取り組んだ事業者と
                                    「グリーンコンシューマー奨励賞」
                         して、2006年2月に、              を受賞し
                         ました。
                                                                          授賞式


43

第三者評価／第三者保証




株式会社 中央青山サステナビリティ認証機構は、2006年9月1日より、株式会社 みすずサステナビリティ認証機構に名称変更しています。
                                                                     44

     第三者コメントを受けて

      伊勢丹グループは、本年創業120周年を迎えました。私たちは企業ビジョンで「伊勢丹は、人々と、ともに感じ、ともに
                         」
     考え、ともに歓び、明日の暮らしを創造する。と謳っております通り、企業活動を通じて当社をとりまく多くのステークホ
     ルダーの皆さまのご期待に応えると同時に、豊かな暮らしづくりに貢献してまいりたいと考えております。
      伊勢丹のもの作りの基本姿勢は、安心・安全で、かつファッション性や品質にも優れていることです。大切なお客さ
     まにご満足いただける、喜んでいただけるもの・コトを追求する中で、日々小さな試みを繰り返し行ない、検証しながら
     具体化していく。これが「お客さま第一」から出発した当社が、お客さまに共感していただきながら、一緒に作り上げて
     きた歴史だと思います。
      環境配慮商品も商品そのものに魅力がなければ、お客さまの手に取っていただくことは出来ませんし、続けていくこ
                       というエッセンスを加えてお客さまに提案していくことを当社らしく続けていきた
     ともできません。魅力ある商品に「環境」
     いと考えます。
      創業120周年という節目の年にあたり、本年は「人と人との絆」をテーマにしたプロモーションを展開しています。自
     然の恵みへの感謝をテーマにした「グローバル・グリーン」では、衣食住の環境に配慮した商品を展開しました。ま
     た、チャリティ企画「bonds with designers チャリティーtシャツ」では、デザイナーやお取引先の方々にご協力いた
     だき、またたくさんのお客さまに賛同していただき、ジャワ島中部地震被災者の方たちへの寄付を行ないました。
      さらに、当社は企業理念において 「かけがえのない環境」を守り、それを次の世代に伝えていくよう努めます。と
                                          も入っていると考えます。これからも
     謳っています。個人的な意見になりますが、私自身はステークホルダーには「地球」
     私たちが地球から受けた恵みを少しでも地球に返すことが出来るよう、お客さまとのキャッチボールを繰り返しながら
     種まきを地道に行ない、土壌をしっかり育てていければと考えています。
                                               2006年7月
                                               取締役専務執行役員
                                               営業本部長




      昨年から本年にかけて、当社の環境対策の課題でありました本業での取組みが、環境配慮商品の企画提案や、
     キャンペーンの開催などスピードをあげ、さまざまな場面で見えるようになってきました。
      もう一点、一昨年に指摘を受けました環境コミュニケーションの強化については、約一年をかけ屋上の緑化工事を
     進め、2006年6月に「アイ・ガーデン」をオープンさせることができました。東京都や新宿区にご協力をいただき、大規模
     な環境展を開催し、たくさんのお客さまに当社の環境活動を知っていただくことができました。長期的な視点において、
     都心のビル街の中心にかなり広い面積の憩いの場ができたことは、お客さまや地域に大きな影響を与えていくと思わ
     れます。具体的には、お子さま連れのご家族が、屋上でのんびり過ごされる風景が増えたことや、co2の削減、ヒート
     アイランド現象の緩和、屋根の断熱性向上による省エネ効果など環境対策への効果が図られたことなど、新しい時代
     の都心の百貨店の屋上のあり方に一石を投じたと言えます。
      本年ご指摘を受けています温室効果ガスの計画的な削減については、環境会計の導入により全店舗のさまざまな
     計数の標準化が進み、全体観が把握できつつある一方で、今後の大きな課題であると認識し、改善に向けて取り組
     んでまいりたいと思います。
      経済や情報のグローバル化が進展するなか、ますます、地球環境保護への取組みがすべての人や企業、国に求め
     られてきています。当社は、お客さま第一に常に取り組んでいく中で、一過性の奇をてらうことなく、ファッション性に優
     れた環境にやさしい商品を本業の中で地道に展開してまいります。販売面でもお客さまとの会話を通じてお客さまと一
     緒に環境保全活動を続けていきたいと考えております。21世紀の地球環境を守るのは、今の子供たちです。当社は、
     アイキッズクラブなどの活動を通じて、地球環境を守ることの大切さを伝え、次代を担う子供たちを第一に、今後も取り
     組んでまいります。

                                               2006年7月
                                               取締役常務執行役員
                                               総務部担当




45

伊勢丹グループ営業の概況

平成18年3月期（2005年度、平成17年4月1日〜平成18年3月
31日）の伊勢丹グループの連結決算は、子会社32社（国内20社、
     および関連会社7社
海外12社）                 を含めています。
             （国内5社、海外2社）




                                    46

2005年度 決算概要

「価値創造三ヶ年計画」を推進し                連結決算の概要
た結果、2005年度の連結の業績                  2005年度における日本経済は、企業部門の収益改善を背景に設備投資が堅調に推

は売上高、営業利益、経常利益、                移するなかで、雇用・所得環境の改善が進んだことで、個人消費にも底堅い動きが見
                               られました。また年度中盤においては、これまで輸出・生産などに見られていた弱い
当期純利益ともに過去最高を更新
                               動きからの脱却もあり、景気は総じて回復基調を強めながら安定成長への復帰を伺
しました。
                               う動きとなりました。
                                  小売業界においては、業種業態の垣根を越えた競争がますます厳しさを増すなか
                               で、独自の店づくりや自社ブランドの開発などで顧客獲得に取り組む企業が目立つと
                               ともに、収益改善を背景に、改装などの大型投資を再開する動きも見られました。
                                  伊勢丹グループにおいては、将来の永続的な発展を確かなものとするために、2003
                               年度を初年度とする「価値創造3ヶ年計画」を推進しました。最終年度である2005年
                               度の具体的な取組みとしては店頭組織の改革をさらに推し進めることで顧客起点の徹
                               底を図るとともに、本社管理部門においては、グループ支援体制の強化に努めました。
                               また百貨店事業の収益力をさらに高めるために支店・連携百貨店との連携体制の基
                                       （株）岩田屋の連結子会社化に加え、海外各店の堅調な動きにより
                               盤整備に取り組み、
                               百貨店業が業績拡大に寄与した結果、連結の業績は売上高、営業利益、経常利益、
                               当期純利益のすべてで過去最高を更新することができました。


                               ■連結売上高は3期連続増収、2期連続最高の760,038百万円（前連結会計年度比
                                        となりました。
                                  120.8％）                         （株）伊勢丹の全
                                              （株）岩田屋を連結子会社としたことに加え、
                                  店が前年を上回る売り上げを確保、海外各店も堅調に推移したことにより、百貨店
                                  業が事業拡大に寄与しました。


                               ■連結営業利益は2期連続増益、過去最高益の30,061百万円（前連結会計年度比
                                        となり｢価値創造3ヶ年計画｣の目標経営指標でありました25000百万円を上
                                  156.6％）
                                  回りました｡


                                           （株）岩田屋の連結子会社化や中国、東南アジア各社の
                               ■連結経常利益については、
                                  好業績等により、2期連続増益、過去最高益の30,925百万円（前連結会計年度比
                                        となりました。
                                  141.2％）


                               ■連結当期純利益については、2期連続増益、2期連続過去最高益の18,710百万円
                                                となりました。
                                 （前連結会計年度比148.3％）



                     売上高                                 経常利益                                 有利子負債

           （百万円）                                （百万円）                               （百万円）
           800,000                              40,000                              200,000

           700,000

           600,000                              30,000                              150,000

           500,000

           400,000                              20,000                              100,000

           300,000

           200,000                              10,000                               50,000

           100,000

                0                                   0                                    0
                     01年度 02年度 03年度 04年度 05年度            01年度 02年度 03年度 04年度 05年度             01年度 02年度 03年度 04年度 05年度




47

連結貸借対照表                                                                       （単位：百万円）

科目                   平成18年3月31日現在           科目                      平成18年3月31日現在
（資産の部）                                     （負債の部）
流動資産                           173,355      流動負債                               211,198
固定資産                           319,400      固定負債                                75,667
 有形固定資産                        164,696          負債合計                           286,865
 無形固定資産                          3,791
 投資その他の資産                      150,912     （少数株主持分）
                                            少数株主持分                              11,899
繰延資産                              797       （資本の部）
                                            資本金                                 36,122
                                            資本剰余金                               42,703
                                            利益剰余金                              100,058
                                            その他有価証券評価差額金                        17,528
                                            為替換算調整勘定                           ▲ 1,531
                                            自己株式                                  ▲ 91
                                                資本合計                           194,789
資産合計                           493,553          負債、少数株主持分及び資本合計                493,553




連結損益計算書                   （単位：百万円）        連結キャッシュ・フロー計算書                      （単位：百万円）

                      平成17年4月1日〜                                           平成17年4月1日〜
科目                                          科目
                      平成18年3月31日                                           平成18年3月31日
売上高                           760,038       営業活動によるキャッシュ・フロー                    35,559
売上原価                          538,364       投資活動によるキャッシュ・フロー                      1,352
 売上総利益                        221,673       財務活動によるキャッシュ・フロー                   ▲ 23,687
販売費及び一般管理費                    191,612       現金及び現金同等物に係る換算差額                        892
 営業利益                          30,061       現金及び現金同等物の増減額                       14,116
営業外収益                           8,136       現金及び現金同等物の期首残高                      22,225
営業外費用                           7,271       期末除外連結子会社の現金及び                               ー
 経常利益                          30,925            現金同等物の期末残高
特別利益                           10,151       現金及び現金同等物の期末残高                      36,342
特別損失                            3,893
 税金等調整前当期純利益                   37,183
 法人税、住民税及び事業税                  13,031
 法人税等調整額                        3,214
 少数株主利益                         2,227
 当期純利益                         18,710     ＊百万円以下を切り捨てて表示しています。




事業の種類別セグメント情報                                                                    （百万円）

                     クレジット        小売・専門店                        消去または
           百貨店業                                    その他事業                        計
                     ・金融業         ・レストラン業                        全社
売上高        683,938   13,609         74,765             36,070   （48,346）       760,038
営業利益        24,332    3,815             1,350            219       342          30,061

＊連結子会社は前期末に比べ､1社増加･1社減少しています｡
 増：済南伊勢丹百貨有限公司
 減：          （持分法適用関連会社へ）
   （株）伊勢丹ダイニング
＊（株）岩田屋は前連結会計年度末より持分法適用関連会社から連結子会社となっております。前期は貸借対照表のみ反映｡




                                                                                         48

     単体決算の概要


     貸借対照表                                                                                               （単位：百万円）

     科目                              平成18年3月31日現在              科目                              平成18年3月31日現在
     （資産の部）                                                   （負債の部）
     流動資産                                      101,651         流動負債                                        133,005
     固定資産                                      251,405         固定負債                                         60,192
      有形固定資産                                   111,100           負債合計                                      193,198
      無形固定資産                                          5,676
      投資その他の資産                                 134,628
                                                               （資本の部）
                                                               資本金                                          36,122
                                                               資本剰余金                                        42,703
                                                               利益剰余金                                        64,902
                                                               その他有価証券評価差額金                                 16,222
                                                               自己株式                                            ▲ 91
                                                                 資本合計                                      159,858
     資産合計                                      353,057           負債及び資本合計                                  353,057



     損益計算書                                  （単位：百万円）

                                       平成17年4月1日〜
     科目
                                       平成18年3月31日
     売上高                                     444,263
     売上原価                                    320,398
      売上総利益                                  123,865
     その他の営業収入                                    1,657
      営業総利益                                  125,523
     販売費及び一般管理費                              105,504
      営業利益                                     20,019
     営業外収益                                       7,865
     営業外費用                                       6,254
      経常利益                                     21,629
     特別利益                                        9,968
     特別損失                                        5,852        計上区分の変更…営業外収益に計上しておりました業務提携や業務支
                                                                      援などに伴う収入が百貨店事業の拡大戦略への取
      税引前当期純利益                                 25,745
                                                                      組みに伴い拡大してきたことから、これら実態を営業
      法人税、住民税及び事業税                               8,930
                                                                      活動として適正に表示するため、当事業年度からそ
      法人税等調整額                                    3,668
                                                                      の他の営業収入として計上することに変更しました。
      当期純利益                                    13,147         ＊百万円以下を切り捨てて表示しています。


     ■ 売上高は前年比102.3%と2期ぶりに前年を上回りました。
     ■ 営業利益は3期連続の増益となり、過去最高益となりました。
     ■ 経常利益は２期連続の増益となり、2期連続で最高益となりました。
     ■ 当期利益は2期連続の増益となり、2期連続で最高益となりました。
     ■ 初の全館リモデルを実施した浦和店がリモデルの3月に大きく伸長。全店が1991年以来14年ぶりに前年を
       上回りました。

                 売上高                                  経常利益                                  有利子負債

       （百万円）                                （百万円）                                 （百万円）
       500,000                               25,000                               120,000



       400,000                               20,000
                                                                                   90,000


       300,000                               15,000
                                                                                   60,000

       200,000                               10,000

                                                                                   30,000
       100,000                                5,000


            0                                    0                                     0
                 01年度 02年度 03年度 04年度 05年度              01年度 02年度 03年度 04年度 05年度             01年度 02年度 03年度 04年度 05年度


49

店舗別売上高                                         （百万円）
                                                                       商品別売上高                                             （百万円）

                    当期実績（平成18年3月期）                                                              当期実績（平成18年3月期）
               売上高                構成比            前期比                                     売上高                構成比            前期比
本店            252,235             56.8%         102.5%                 衣料品              220,770             49.7%         104.8%
立川店            40,240              9.1%         103.4%                 身廻品               43,652              9.8%         107.4%
吉祥寺店           17,890              4.0%         102.3%
                                                                       雑貨                58,645             13.2%         103.9%
松戸店            29,121              6.5%         101.0%
浦和店            47,959             10.8%         101.1%                 家庭用品              15,360              3.4%          98.9%
相模原店           32,310              7.3%         101.1%                 食料品               82,001             18.5%          93.7%
府中店            24,505              5.5%         103.2%                 その他               23,832              5.4%         101.3%
合計            444,263            100.0%         102.3%                 合計               444,263            100.0％         102.3%


                      店舗別売上高構成比                                                          商品別売上高構成比

                          府中店 5.5%                                                        その他 5.4%
                 相模原店 7.3%

                                                                                食料品 18.5%
              浦和店 10.8%

                                          本店 56.8%                                                            衣料品 49.7%
              松戸店 6.5%                                                        家庭用品 3.4%

             吉祥寺店 4.0%
                                                                                    雑貨 13.2%
                  立川店 9.1%
                                                                                          身廻品 9.8%




財務指標（連結）
           総資産                                           自己資本比率                                      自己資本利益率（roe）
 （百万円）                                         （％）                                             （％）
 500,000                                         50                                            15


 400,000                                         40
                                                                                               10

 300,000                                         30
                                                                                                5
 200,000                                         20

                                                                                                0
 100,000                                         10


      0                                              0                                          -5
           01年度 02年度 03年度 04年度 05年度                      01年度 02年度 03年度 04年度 05年度                    01年度 02年度 03年度 04年度 05年度




           当期純損益                                         1株当たり当期純損益                                  総資本営業利益率（roa）
 （百万円）                                         （円）                                             （％）
  21,000                                        100                                            10


                                                 80
                                                                                                8
  14,000
                                                 60
                                                                                                6

   7,000                                         40
                                                                                                4
                                                 20
      0
                                                                                                2
                                                     0


  -7,000                                        -20                                             0
           01年度 02年度 03年度 04年度 05年度                      01年度 02年度 03年度 04年度 05年度                    01年度 02年度 03年度 04年度 05年度




                                      平成16年3月期                           平成17年3月期                            平成18年3月期
 連単倍率（売上高）                                    1.40倍                          1.45倍                               1.71倍
 連単倍率（営業利益）                                   1.67倍                          1.27倍                               1.50倍
 連単倍率（経常利益）                                   1.44倍                          1.03倍                               1.43倍
 連単倍率（当期純利益）                                         −                       1.04倍                               1.42倍




                                                                                                                                50

伊勢丹プロフィール

                 社     名 ：株式会社伊勢丹                                   電話番号 ：03(3352)1111（代）
                 社名（英語表記） ：isetan company limited                   総店舗数 ：7店舗
                 創     業 ：1886（明治19）年11月5日                          総売場面積 ：262,586㎡
                 設     立 ：1930（昭和5）年9月30日                           決 算 期 ：3月
                 事業内容 ：百貨店業                                         売 上 高 ：（連結） 7,600億円 （単体） 4,442億円
                 代 表 者 ：代表取締役 社長執行役員            武藤信一                営業利益 ：（連結）        300億円 （単体）         200億円
                 資 本 金 ：361億円                                       経常利益 ：（連結）        309億円 （単体）         216億円
                 所 在 地 ：〒160-0022 （大口番号〒160-8011）                   社 員 数 ：（連結）       9,191人 （単体）        3,797人
                          東京都新宿区新宿3-14-1


                 役員       代表取締役     会長執行役員          小柴   和正       常務執行役員      b田   信哉          執行役員        中川    俊明
                          代表取締役     社長執行役員          武藤   信一       常務執行役員      松井   達政          執行役員        大島    弘義
                          代表取締役     副社長執行役員         橋本   幹雄       常務執行役員      藤原   春樹          執行役員        松浦    信一
                                                                  常務執行役員      中込   俊彦          執行役員        大西      洋
                          取締役   専務執行役員              二橋   千裕                                    執行役員        山岡    秀敏
                          取締役   常務執行役員              大川惠之輔                                      執行役員        黒澤    慶一
                          取締役                       渡邉正太郎         執行役員        関根      純
                          取締役                       谷野    剛       執行役員        中山   健俊
                                                                  執行役員        上野   直樹
                          常勤監査役                     石津谷悦朗         執行役員        長崎   憲一                     〈2006年6月現在〉

                          常勤監査役                     二瓶   郁夫       執行役員        槍田   憲司
                          監査役                       川浪惠太郎         執行役員        小俣   裕史
                          監査役                       五味   康昌       執行役員        杉浦      進




                 伊勢丹グループ全体図

                                                           百貨店業      16社

                                国内      7社                                         海外     9社
                             （株）静岡伊勢丹
                             （株）新潟伊勢丹                               （東南アジア）                      （中国）

                             （株）小倉伊勢丹                           イセタン（シンガポール）  ltd.        上海梅龍鎮伊勢丹百貨有限公司
                                                               イセタン オブ ジャパンsdn.bhd.          天津伊勢丹有限公司
                              （株）岩田屋                            イセタン      co., ltd.
                                                                    （タイランド）                 上海錦江伊勢丹有限公司
                           ジェイアール西日本伊勢丹※1
                         （株）                                   大立伊勢丹百貨股h有限公司※1             イセタン オブ ジャパンltd.
                            （株）浜屋百貨店※3                                                      済南伊勢丹百貨有限公司



                                                         （株）伊勢丹 （7店舗）


                                             クレジット・
        小売・専門店・レストラン業                4社                                       その他事業        16社
                                             金融業 3社

          国内      3社         海外    1社                                       国内 13社                     海外 3社
       （スーパーマーケット業）         ミンツ88co.,ltd.    （株）伊勢丹            （輸出入等・卸売業）       （ビルメンテナンス業）            アイティーエム
         クイーンズ伊勢丹
       （株）                                    アイカード            （株）センチュリー      （株）伊勢丹ビルマネジメント          クローバーco.,ltd.※1
                                                              トレーディングカンパニー         サービス
        （婦人服専門店業）                                                                                     イセタン（イタリア）
                                             （株）井筒屋
         （株）
           マミーナ                                                  （物流業）          （スポーツ施設運営）
                                             ウィズカード                                                       s.r.l.
                                                           （株）伊勢丹ビジネスサポート      （株）伊勢丹スイング
          （レストラン業）
                                             （株）エージー                            （調査・研究受託業）            （シンガポール）
                                                                                                   レキシム
      （株）伊勢丹ダイニング※1                                           （情報処理サービス業）
                                                                                                      pte.ltd.
                                               カード※3                            （株）伊勢丹研究所
                                                             イセタン・データー・
                                                           （株）
                                                               センター                （不動産業）
                                                                                （株）伊勢丹会館
                                                                 （旅行業）         新宿地下駐車場（株）※1
                                                                伊勢丹トラベル
                                                              （株）
     2006年6月現在                                                                     （友の会運営）
     ※1 持分法適用会社                                               （総合人材サービス業）      イセタンクローバーサークル
                                                                             （株）
     ※2（株）岩田屋の支配権を獲得したことにより連結子会社に含めている                     （株）伊勢丹キャリアデザイン      岩田屋友の会（株）※2
     ※3（株）岩田屋の支配権を獲得したことにより持分法適用会社に含めている
                                                                （事務受託業）
                                                              （株）伊勢丹ソレイユ



51

本店
                                    「世界最高
年間入店客数約3,000万人を数える伊勢丹グループのフラッグシップストア。
のファッションストア」を標榜し、商品・サービス・環境のすべてにおいてインターナシ
ョナルでクオリティの高い店舗づくりを目指しています。本館とメンズ館があり、百貨店
業界では衣料品の売上高日本一を誇っています。
所在地：〒160-0022 東京都新宿区新宿3-14-1 電話番号：03（3352）1111
売場面積：64,296㎡ 2005年度売上高：2,522億円
開店年月日：1933（昭和8）年9月28日

立川店
1947年の第1号店開店以来、立川市の発展とともに歩んできた歴史のある店舗です。
2001年1月には支店の最新モデル店舗として立川駅前に移転してオープン。ますます
地域のお客さまのご支持をいただいています。
所在地：〒190-0012 東京都立川市曙町2-5-1 電話番号：042（525）1111
売場面積：40,060㎡ 2005年度売上高：402億円
開店年月日：1947（昭和22）年10月10日
現店舗：2001（平成13）年1月24日

吉祥寺店
開店以来、武蔵野地区のお客さまに長年ご愛願いただいている吉祥寺店も35周年を
迎えました。高品質な品揃えとサービスで、地元に密着した店づくりを進めています。
所在地：〒180-0004 東京都武蔵野市吉祥寺本町1-11-5    電話番号：0422（21）1111
売場面積：20,758㎡ 2005年度売上高：178億円
開店年月日：1971（昭和46）年11月10日




松戸店
1995年10月、地域に根ざした都心型の百貨店として全面的なリモデルに取り組み、約
10,000㎡を増床し、新館をオープン。家族の きずな を感じさせる「ファミリー」のた
めの百貨店づくりを目指しています。
所在地：〒271-0092 千葉県松戸市松戸1307-1 電話番号：047（364）1111
売場面積：33,109㎡ 2005年度売上高：291億円
開店年月日：1974（昭和49）年4月19日



浦和店
今年開店25周年を迎え、3月1日全館リモデルオープンしました。近郊にお住まいの、
より質の高い生活を求めているファミリーや親子三世代のお客さまのご要望にお応
えし、「マイストア、マイイセタン」と呼んでいただける店を目指しています。
所在地：〒330-0063 埼玉県さいたま市浦和区高砂1-15-1    電話番号：048（834）1111
売場面積：29,355㎡ 2005年度売上高：479億円
開店年月日：1981（昭和56）年4月22日



相模原店
1990年の開店以来、地域のお客さまから圧倒的なご支持をいただき、地域密着の都心
型百貨店を実現。本館とa・b館の3館で構成されたフロアはファッションはもちろん、
生活関連商品も充実しています。
所在地：〒228-0803 神奈川県相模原市相模大野4-4-3    電話番号：042（740）1111
売場面積：40,906㎡ 2005年度売上高：323億円
開店年月日：1990（平成2）年9月25日



府中店
1988年に府中駅南口再開発事業の核テナントとして選出され、1996年4月に開店、10周
年を迎えました。2005年3月に駅前に複合施設「くるる」がオープン。京王線府中駅南
口に改札口ができ、入店客数増につながっています。
所在地：〒183-0023 東京都府中市宮町1-41-2 電話番号：042（334）1111
売場面積：34,102㎡ 2005年度売上高：245億円
開店年月日：1996（平成8）年4月3日




                                                        52

国内グループ企業

     （株）静岡伊勢丹                           （株）マミーナ（婦人服専門店業）
     ファッションに強い地域一番店を目                   所在地：〒160-0022 新宿区新宿
     指し、2003年9月に、リモデルグラン                5-17-18 h&iビル5階
     ドオープンしました。2007年に現店                 電話番号：03（5286）1050
     舗開店30周年を迎えます。
     設立年月日：1948（昭和23）年
                 （（株）田中屋）
             6月10日
     提携年月日：1971（昭和46）年11月28日            （株）伊勢丹ダイニング（レストラン業）
     所在地：〒420-0031 静岡県静岡市葵区呉服町1-7       （持分法適用関連会社）
     電話番号：054（251）2211                   所在地：〒160-0022 新宿区新宿2-19-12 静銀ビル4階
     2005年度売上高：226億円                     電話番号：03（3357）5981

                                        （株）伊勢丹会館（不動産業）
     （株）新潟伊勢丹                           所在地：〒160-0022 新宿区新宿3-15-17 伊勢丹会館6階
     2004年に開店20周年を迎え、地域                 電話番号：03（3352）8711
     一番店を保持しつづける新潟伊勢
     丹。さらなる飛躍のために従業員の
                                        （株）イセタンクローバーサークル（友の会運営）
     意識改革・販売サービス改革・リモ
     デルを実施し、 「伊勢丹日本海側の                  所在地：〒160-0022 新宿区新宿3-15-17 伊勢丹会館7階
     本店」機能の発揮を目指しています。                  電話番号：03（3354）5802
     設立年月日：1980（昭和55）年2月21日
     開店年月日：1984（昭和59）年4月3日              （株）センチュリートレーディングカンパニー
     所在地：〒950-0909 新潟県新潟市八千代1-6-1       （輸出入等・卸売業）
     電話番号：025（242）1111                  所在地：〒160-0022 新宿区新宿5-17-11 白鳳ビル4階
     2005年度売上高：395億円                    電話番号：03（3208）5881


     （株）小倉伊勢丹                           （株）伊勢丹トラベル（旅行業）
     2004年2月に開店した小倉伊勢丹。                 所在地：〒160-0022 新宿区新宿5-17-18 h&iビル4階
     高感度ファッション百貨店として、東                  電話番号：03（5273）5391
     京発のファッションと九州初の商品
     を快適な空間と心地よいサービスで                   （株）伊勢丹スイング（スポーツ施設運営）
     提供し北九州・小倉の街の活性化を
     目指します。                             所在地：〒160-0021 新宿区歌舞伎町1-2-2
                                            新宿地下駐車場ビル4階
     設立年月日：2003（平成15）年4月16日             電話番号：03（3207）2851
     開店年月日：2004（平成16）年2月10日
     所在地：〒802-8508 福岡県北九州市小倉北区京町3-1-1
     電話番号：093（514）1111                  （株）伊勢丹研究所（調査・研究受託業）
     2005年度売上高：161億円                    所在地：〒160-0022 新宿区新宿5-17-18 h&iビル6階
                                        電話番号：03（5273）5341

     （株）岩田屋
                                        （株）イセタン・データー・センター（情報処理サービス業）
     創業250周年を迎えた2004年3月、本
     館・新館を一体化した新本店を開業                   所在地：〒161-0031 新宿区西落合2-18-20 伊勢丹落合センター内
     し、九州no.1のファッションストアを                電話番号：03（5996）5112
     目指します。
     創業年：1754（宝暦4）年                     （株）伊勢丹アイカード
     設立年月日：1935（昭和10）年5月8日              （クレジット・金融業）
     所在地：〒810-8680 福岡県福岡市中央区天神2-5-35
                                        所在地：〒160-0022 新宿区新宿
     電話番号：092（721）1111
                                            5-17-18 h&iビル2階〜3階
     2005年度売上高：1,048億円
                                        電話番号：03（5273）6500


     （株）ジェイアール西日本伊勢丹
     （持分法適用関連会社）                        （株）井筒屋ウィズカード（クレジット・金融業）
      設立年月日：1990（平成2）年10月1日
                                        所在地：〒802-8511 福岡県北九州市小倉北区船場町1-1
      開店年月日：1997（平成9）年9月11日
                                        電話番号：093 (522) 3550
      所在地：〒600-8216 京都府京都市
            下京区烏丸通塩小路下ル
            東塩小路町901番地                  （株）伊勢丹キャリアデザイン（総合人材サービス業）
      電話番号：075（352）1111                 所在地：〒160-0022 新宿区新宿5-16-10
      2005年度売上高：645億円                   電話番号：03（3225）0626


     （株）クイーンズ伊勢丹                        （株）伊勢丹ビルマネジメントサービス
     （スーパーマーケット業）                       （ビルメンテナンス業）
     2006年末に横浜市西区相鉄ジョイナ                 所在地：〒160-0022 新宿区新宿5-17-18 h&iビル8階
     ス地下1階に横浜店を開店予定。                    電話番号：03（5273）5770
     所在地：〒160-0022 新宿区新宿
           5-17-18 h&iビル4階              （株）伊勢丹ビジネスサポート（物流業）
     電話番号：03（5273）5380
                                        所在地：〒160-0022 新宿区新宿5-17-18 h&iビル5階
                                        電話番号：03（3207）8521




53

a・d・o（全日本デパートメントストアーズ開発機構）

       a･d･o（全日本デパートメントストアーズ開発機構）は1973年3月に設立された日本全国の
       有力百貨店が加盟している日本最大の共同開発機構です。加盟店の総売上（2005年度）は約2
                   （株）伊勢丹を代表総合幹事店として32社67店舗が加盟しています。
       兆円で2006年4月現在、



        a・d・o（全日本デパートメントストアーズ開発機構）


                                                   北海道地区
                                                   1 藤丸
                                                   2 丸井今井（札幌本店・函館店・                                   2
                                                     旭川店・室蘭店・釧路店）                                           1




                            32

                                                                                                  3

                                                                                                           東北地区
                                                                                                           3 川徳
                                                                                                           4 大沼（山形本店・米沢店）
                                              関西・中京・北陸地区                                      4   5
                                                                                                           5 藤崎
                                              16 名鉄百貨店（名古屋本店・一宮店）
         九州地区                                 17 金沢名鉄丸越百貨店
                                              18 ジェイアール西日本伊勢丹   14
         23 岩田屋（福岡本店・久留米店）
         24 井筒屋（小倉本店・黒崎店）                     19 山陽百貨店
                                                                  17
         25 小倉伊勢丹                                                                7        6
         26 久留米井筒屋                                                                   9
                                                                                      8
         27トキハ（大分店・別府店・わさだタウン）                                                          10
         28 浜屋百貨店 （長崎本店・大村支店）                                                         12 11
                              21                                                       13             関東地区
         29 鶴屋百貨店                                           18              15
                                                   19
                                                                       16                              6 東武宇都宮百貨店（宇都宮店・大田原店）
         30 山形屋
                                 20                                                                    7 スズラン （前橋店・高崎店）
         31 宮崎山形屋
                                  22                                                                   8 丸広百貨店（川越店・飯能店・東松山店・
         32 リウボウインダストリー
                            24                                                                           入 間 店・上 尾 店・南 浦 和 店・坂 戸 店・
                        23 25                                                                            アトレマルヒロ店）
                            26         27                                                              9 八木橋
                  28
                             29
                                                                                                      10 東武百貨店（池袋本店・船橋店）
                                                                                                      11 松屋（銀座本店・浅草店）
                                            中国・四国地区                                                   12 伊勢丹（本店・立川店・吉祥寺店・松戸店・
                                  31
                                            20 天満屋（岡山店・津山店・倉敷店・福山店・                                      浦和店・相模原店・府中店）
                       30
                                               福山ポートプラザ店・広島アルパーク店・                                    13 京急百貨店
                                               広島八丁堀店・広島緑井店）                                          14 新潟伊勢丹
                                            21 米子しんまち天満屋                                              15 静岡伊勢丹
                                            22 高松天満屋


                                                        （        総合幹事店           加盟店）※複数店舗の場合は地図上に本社のみ表示
                                                                                              店舗は2006年4月現在


       百貨店各社との取組み

        ギャラリー・ラファイエット社との業務提携
         2005年11月よりギャラリー・ラファイエット百貨店本店（フランス・パリ）本館１階の日本人スタッフが常駐するジャパニー
        ズカスタマーサービスカウンターの一部に「伊勢丹顧客サービスカウンター」を開設しました。
         当社のハウスカードであるアイカードのお客さまに対するサービス向上を図るとともに、フランスで高いブランドイメー
        ジをもつ百貨店グループであるギャラリー・ラファイエット社と提携することにより、当社のイメージアップを図ることに加
        え、ギャラリー・ラファイエット社との商品情報交換を通じてこれまで以上に独自性の高い品揃えにつなげていきます。



        （株）阪急百貨店と業務提携
                                       （株）阪急百貨店との業務提携を結びました。両社の
         1996年7月、ファッションデパートとして高い評価を受けている
        持つノウハウを活かし、よりファッション性の高い百貨店を実現し、今まで以上にお客さまに満足していただくことを
        目指しています。具体的な取組みとして、共同取組商品の拡大、その商品情報の共有化を行なっています。1999年
        秋より両社単品管理情報システムの共通化を行ない、またbprや食品ギフトの取組みなどを行なっています。
        （株）阪急百貨店             所在地：〒530-8350         大阪府大阪市北区角田町8-7                         電話番号：06（6361）1381

                                                                                                                                  54

海外事業

             中国・東南アジアエリア                          欧米エリア




                                                                                        a
                                                                                             b
                              i k                             c

                                  l
                                      j

                              h       g
                     f

                      e
                          d




             a paris〔パリ〕                      f bangkok〔バンコク〕                k tianjin〔天津〕
               ◆パリ駐在事務所                        ●バンコク伊勢丹                          ●天津伊勢丹
                                               ✻イセタン（タイランド）co.,ltd.              ✻天津伊勢丹有限公司
             b milano〔ミラノ〕                     ✻ itmクローバーco.,ltd.                （2006年9月移転増床オープン
               ✻イセタン（イタリア）s.r.l.                                                  の予定）
                                              g kaohsiung〔高雄〕                l
             c new york〔ニューヨーク〕                ●高雄大立伊勢丹                          jinan〔済南〕
               ◆ニューヨーク駐在事務所                    ✻大立伊勢丹百貨股h有限公司                    ●済南伊勢丹
                                                                                 ✻済南伊勢丹百貨有限公司
               singapore〔シンガポール〕              h hong kong〔香港〕
             d ●シンガポール伊勢丹・スコッツ店                 ✻イセタン オブ ジャパンltd.            ● 海外店（百貨店）
               ●シンガポール伊勢丹・オーチャード店                                            ★ 海外店（専門店・ギフトショップ）
               ●シンガポール伊勢丹・カトン店                i beijing〔北京〕                  ✻ 海外関係会社
               ●シンガポール伊勢丹・タンピネス店               ◆北京駐在事務所                      ◆ 海外駐在事務所
               ★シンガポール伊勢丹・マンゴブティック
               ✻イセタン（シンガポール）ltd.              j shanghai〔上海〕
               ✻レキシム（シンガポール）pte.ltd.           ●上海華亭伊勢丹
                                               ●上海梅龍鎮伊勢丹
               kuala lumpur〔クアラルンプール〕          ✻上海錦江伊勢丹有限公司
             e ●クアラルンプール伊勢丹・lot 10店            ✻上海梅龍鎮伊勢丹百貨有限公司
               ●クアラルンプール伊勢丹・klcc店
               ✻イセタン オブ ジャパン sdn.bhd.




シンガポール伊勢丹・      シンガポール伊勢丹・                クアラルンプール伊勢丹・            クアラルンプール伊勢丹・       バンコク伊勢丹
スコッツ店           カトン店                      lot 10店                 klcc店




高雄大立伊勢丹         上海華亭伊勢丹                   上海梅龍鎮伊勢丹                天津伊勢丹              済南伊勢丹




55

伊勢丹ファッション創造120年史

              を続け120年、そして明日へ
「創意と工夫による新しい試み」
2006年、伊勢丹は創業120周年を迎えました。
        「衣食住」すべてにわたって「伊勢丹らしさ」を提案してきました。
その歴史のなかで、
そしてこれからも、お客さまとともに新しいファッションを創造しつづけていきます。




                                          56

伊勢丹ファッション創造120年史




● 1886年11月                        ● 1901年頃                       ● 1933年9月
神田旅籠町に伊勢屋丹治呉服店を創業                 御守殿模様を考案                       新宿に本店オープン
1886年11月5日、小菅丹治が東京・神田明神下の         藤原時代の典雅崇高を基調とする「御守殿模様」          1933年9月15日、新宿店が完成。25日に、日暮里本
                                                     じ   か   た

旅籠町（現・東京千代田区外神田一丁目）に「伊            を考案。柳橋芸妓の春の組踊りの踊り子、地方の          行寺の初代丹治の墓前で報告式を行なった後、来
勢屋丹治呉服店」を開業。店の間口は2間（3.6m）、        衣裳全部を御守殿風にして、柳橋の亀清楼で披露          賓や長年の顧客を招待して祝賀晩餐会を開催。一
その左右に呉服、雑品の倉庫があり、実弟の細田            したのが評判になった。さらに、両国の花火に際          般営業日初日の28日は、入店制限を行なうほど混雑
半三郎と店員2人でスタート。当時の神田旅籠町            して、御守殿模様をあしらった着物、帯、半襟を          し、「開店当日の入場者は実に13万人と算せられた」
は、花柳界を間近に控えた商業発展地域であり、            売り出したところ大好評を博し、これにより「帯         （『経済市場』同年11月号）。新宿の新百貨店は連日
呉服店の立地としては申し分なかった。「現金正            の伊勢丹」と同時に「模様の伊勢丹」と言われる          満員の盛況となり、神田店は9月11日を最後に閉店、
札附懸値なし」を方針とし、投機的利益追求でな            ようになった。                         10月には本店を神田から新宿に移した。
く正しい商道の実践を第一義とした。




                                                     ● 1930年9月           ● 1947年10月
                                                     株式会社伊勢丹設立           立川店（売店）オープン




              1900           年代                                  1930        年代




      伊勢丹の歴史を語るポスター・広告




                                                   新宿店開店                      旧ほてい屋部分増築完成
                                                  （1933年）                     記念売出し
                                                                             （1936年）
57

● 1956年夏                                                     ● 1960年
ティーンエイジャーショップオープン                                            海外ファッションの導入
この当時の既製服には子供服と婦人服しかなく、                                       1958年ピエール・カルダンのファッションショー
13歳〜17歳の年代層にふさわしい既製服はほとん                                     を開催。当社は、イタリア人が日本人と相通ずる
ど無い状態であった。伊勢丹ではアメリカの服飾                                       国民性を有し、その卓抜な色彩感覚が日本人にも
業界ではこの年代層をティーンエイジャーと呼ぶ                                       アピールすることに注目し、海外ファッションへの本
ことに着目し、1956年の夏休みに合わせて本館2階                                    格的取り組みを開始した。1960年に、イタリアにバ
の売場でティーンエイジャー向けのテスト販売を開                                      イヤーを派遣。イレーネ・ガリチン、エミリオ・プッ
始。商品の開発が進むにつれ、ティーンエイジャー                                      チ等との契約を結び、 「イタリアンファッションはあ
ショップは当社の代表的売場のひとつとして定着                                       なたのものです」のキャッチフレーズで、6月から販
した。                                                          売を開始した。

                                ● 1957年10月
                                ベビーショップオープン
                                当時のベビー用品売場は衣料品中心で、赤ちゃん
                                の生活に必要な商品は別々の売場に分散、配置さ
                                れていた。お客さまは欲しいものを求めて店内を
                                上から下まで歩き回らなければならなかった。そ
                                こで、1957年10月、全館増築完成を機に、赤ちゃ
                                んに必要な商品を全館から集め、トータルな品揃
                                えのベビーショップを開設した。



● 1957年春                                                     ● 1963年11月
カジュアルショップオープン                                                既製服のサイズ体系統一
それまでの服飾界が、オートクチュールを中心に                                        日本の既製服のサイズはs・m・lが普通であったが、
ファッション提案をしてきていたのに比べ、伊勢                                        服飾研究室を中心にアメリカの技術を吸収、日本人
丹では、普段の暮らしの中で着用するカジュアル                                        の体型にフィットする5・7・9・11・13・15号という号数
でファッショナブルな既製服を提案した。翌年か                                        体系をつくった。さらに、アパレルメーカー、百貨店業
ら、シーズンごとの伊勢丹のテーマカラーをメイ                                        界 へ 協 力 を 求 め 、高 島 屋 、西 武 百 貨 店 が 合 意 。
ンに、カラーコーディネートによる提案を開始。                                        1963年11月、サイズ統一に関する共同記者会見を
当時は、カラーコーディネートと言わず、「マッ                                        都内ホテルで行ない、3社によるサイズ体系統一が
チメイト」と呼ばれていた。                                                「百貨店統一サイズ」になっていった。




    1950         年代                                             1960             年代




                                                                        「ペンキぬりたて春の色」
                                                                        （1968年）
                       増築完成
                      （1957年）

                                                 婦人服既製服サイズ
 ティーンエイジャーショップ
                                                （1963年）
（1956年）

                                                                                                 58

伊勢丹ファッション創造120年史



●1968年9月                    ●1971年4月
男の新館オープン                    ミッシーカジュアルショップオープン
本店北側にあった新宿丸物の閉店にあたり、新館      ショップの品揃えや展開に絶えず見直しを行ない
の建設を開始。新館のコンセプトは、三代丹治の      顧客層別展開を進めていた伊勢丹は、働く女性や
発案で「男の新館」と決まる。その背景には、男性     ヤングミセスを対象にしたミッシーの顧客層に注
がファッションに関心を持ち始め、新宿もヤングと     目。業界に先駆けて、1971年4月にパターン、サイズ、
ファッションの街としての性格を強めていたことが     プライスともに2階のヤング向けのカジュアルショッ
あげられる。男のデパートは、日本はもちろん、ア     プとは完全に差別化を図った「ミッシーカジュアル
ジアでも初の試みで評判となった。            ショップ」をオープンした。


                                                                 ●1980年
                                                                 本店リモデルオープン
                                                                 お客さまが望まれている良い商品を適正な価格で
                                                                 品揃えし、楽しくお買物していただくための環境
                                                                 づくりを目指し、全館を新装オープンした。この
                                                                 リモデルでは、ゆったりしたショッピングのため
                                                                 の配慮もなされ、本館各階にはカフェテラス、テ
                                                                 ィールーム等の喫茶コーナーを新設したほか、各
                                                                 階の休憩所も一新された。




                            ●1975年
●1968年9月                    プライベートブランドの充実
レディクローバーショップオープン            （カルバン・クライン、カール・ラガーフェルド、フランコ・モスキーノ）

「男の新館」は、同時に「レディの本館」の誕生      多くの百貨店でミッシーカジュアルが氾濫しはじ
でもあった。既製服をより広い層の顧客に利用し      めたことで、他店との差別化を図る一環としてニ
てもらうために、サイズショップに力を入れ、       ューヨーク生まれの新進デザイナーとして注目を
1968年9月、3階に体格のよい婦人用の「eサイズ   集めていた「カルバン・クライン」を1975年に開
ショップ」を改称した「レディクローバーショッ      設。国内のニューヨークファッション導入の先鞭
プ」を開設。クローバーの名は、当時、当社の包      をつけた。これを皮切りに、カール・ラガーフェ
装紙に採用していた4つ葉のクローバーのデザイ      ルド、フランコ・モスキーノ等と次々に契約。
ンにちなんだものである。




                      ●1970年9月       ●1971年11月        ●1974年4月            ●1981年4月
                      立川店移転オープン      吉祥寺店オープン         松戸店オープン             浦和店オープン
                                     田中屋（現静岡伊勢丹）と業務提携




1960        年代                         1970           年代                     1980         年代




● 伊勢丹の歴史を語るポスター・広告




                     「こんにちは土曜日くん。」
                     （1972年）




 男の新館オープン                                     「も・め・ん・と・木」                 「なぜ年齢を聞くの」
（1968年）                                       （1974年）                     （1975年）

59

                          ●1990年9月                         ●1993年9月
                          iq（イセタン・クオリティ）誕生                 オンリー・アイ誕生
                          店頭での品揃えの価格帯と、お客さまの求める価           お客さまの声から生まれた「伊勢丹でのみ購入で
                          格帯とに生じているズレを解消するために「iq」商         きる商品」がオンリー・アイ。1993年秋に誕生し
                          品が誕生。「iq」とは、price（価格）=quality    たオンリー・アイは、他の百貨店とは一線を画し
                          （品質）が基本コンセプトで、品質を変えずに価格          た商品を提案し、伊勢丹の魅力を再認識していた
                          をダウンさせることで、お客さまの期待を上回るお          だくことを目的とし、現在も伊勢丹の独自性の柱
                          買物をしていただくこと。iq商品は、1992年に日経       となっている。
                          流通新聞最優秀賞を受賞。


●1985年9月
シンデレラシティ オープン
当時、女性の変身願望や大人になりたくない子
供たちが「シンデレラシンドローム」「ピーター
パンシンドローム」などひとつの社会現象とな
っていた。これとスケールの大きなシティ感覚
あふれる 街 を1フロアに出現させてみたいと
いう発想とが合体して「シンデレラシティ」が
本館2階に誕生。ピュアヤングの女性を対象とす
るファッションとカルチャータウンとして、新
規6ブランド19のdcブランドのショップなどか
ら構成された。
                                                           ●1994年2月
                                                           「解放区」スタート
                                                           企業スローガン「毎日が、あたらしい。ファッシ
                                                           ョンの伊勢丹」に基づく取組みのひとつとして、
                                                           本店でスタートした「解放区」は、ニュークリエ
                                                           イターのコレクションを集めて展開する情報発信
                                                           スペース。シーズンごとにデザイナーを入れ替え、
                                                           新鋭デザイナーのインキュベーターとしてファッ
                                                           ション業界にインパクトを与え続けている。




●1984年4月              ●1990年9月                            ●1993年4月
新潟伊勢丹オープン             相模原店オープン                            相模原店a館＆b館
                                                          オープン




1980        年代                              1990          年代




 本店リモデルオープン         「女の記録は、やがて男を              創業100周年                 「黙ったまま話せる言葉。」
（1980年）              抜くかもしれない」               「空想実現百貨店」                 1990年秋冬
                    （1980年）                  （1986年）
                                                                                 6060

伊勢丹ファッション創造120年史



                            ● 2000年2月
                            ユニットショップ「ニューズ スクエア」
                            スタート
                            各支店が「地域密着一番店」を目指し、支店共通
                            のユニットショップを展開。これは、支店の顧客
                            満足向上と収益力拡大を目的としたもので、支店
                            のお客さまの声を反映させて、品揃え、販売、展
                            開等すべてにわたって見直し、利益の出る仕組み
                            をセントラルコントロールで実行していくもの。
                            郊外に住むお客さまのニーズに合った品揃えがポ
                            イント。
●1996年3月                                                               ● 2003年1月
本店リモデル・婦人服を拡大                                                          サロン・ド・ショコラ開催
1996年のリモデルでは、百貨店を取り巻く環境の                                               世界の新作 ショコラ を日本国内で最も早く紹介
変化に対応すると同時に、21世紀の百貨店のある                                                する『ショコラ･モード』がスタート。フランス最大の
べき姿を目指し、新たな顧客分類を設定、お客さ                                                 チョコレートの祭典『サロン･ド･ショコラ』を2003年
ま像の明確化を図った。婦人を本館4階に拡大、                                                 1月から日本で開催するなど、 「ファッション」として
ファッション感度の高い30代に向けた「リ・スタ                                                の食の提案を続けている。 ショコラ を通して楽し
イル」を開設するなど、伊勢丹らしさを提案。明                                                 む時間や空間の演出など文化的な提案にも挑戦し
るく、楽しい百貨店へ生まれ変わった。                                                     ている。




                            ● 2000年3月
                            bpqcオープン
                            本館地下2階にこれまでにない新しいコンセプトの
                            フロア「bpqc」がオープン。商品別・カテゴリー別
                             に構成されていた従来のフロア構成とは異なり、              「心
                             地よい生活提案」 というひとつのフィルターを通して、
                             新しい感性により統一されたライフシーン全般にわ
                             たる「生活提案フロア」    として誕生。  「bpqc」    とは、フ
                             ランス語の bon prix, bonne qualite, bon chic
                            （良質廉価かつ高感度）      の略。




●1995年10月     ●1996年4月   ●1997年9月               ● 2001年1月
松戸店新館オープン     府中店オープン    ジェイアール京都伊勢丹            立川店移転オープン
                         オープン




1990          年代                                                       2000        年代




● 伊勢丹の歴史を語るポスター・広告




「夕食とファッションが                          「もうひとりの、私。」                                   2000年秋冬
 変わる秋。」                               1995年秋冬
 1990年秋冬
61

                              ● 2004年8月                      ● 2005年3月
                                本店アクセサリーリモデル
                                                               本店ccシンデレラシティオープン
● 2003年9月                     店内環境をアールデコ調に統一し、本店本館１階ア
                                                             本店本館2階シンデレラシティは20周年を機に、名
メンズ館リモデルオープン                  クセサリー売場を自主編集コーナーとしてオープン。
                                                             称も新たに「ccシンデレラシティ」として生まれ変
                              話題性のあるジュエリーデザイナーをセレクトし、
「男の新館」が1968年の誕生以来、35年ぶりの全館                                   わった。上質・良質・本物志向でファッション感度
                              美術館のような空間を演出した。
リモデルを行なった。新宿出店70周年を迎え、呼                                      の高いお客さまに、 より独自性の高い商品をご紹介。
称も「男の新館」から「メンズ館」と改め、男のこだ
わりに加え、世界最高レベルのファッションにも力
を入れている。こだわりを持つ男性のお客さまが
自ら来店され、お買物を楽しんでいただける店を
目指した。




                              ● 2005年2月〜2006年3月              ● 2005年8月
                                 進化するリ・スタイル                     本店リモデルスタート
                              2005年2月、世界中から話題のブランドを集めたベビー    2008年3月の地下鉄13号線開通に向け、2005年8月
                              服の自主編集ショップ「リ・スタイル ベビー」がオープ     の本館地下1階食品フロア床下げ工事から本店のリ
                              ン。2006年2月には大人の女性のためのスポーツウ      モデル工事がスタートした。2006年9月には本館1階
                              エアショップ「リ・スタイル スポーツ」、続く3月には4〜   婦人靴、ハンドバックがオープン。秋以降、地下１階
                              8歳までの子供服「リ・スタイル キッズ」（写真） がオー   食品フレッシュマーケット （青果コーナー）など続々と
                              プン。従来の商品ではご満足いただけなかったファッ       新ショップが登場する予定。
                              ション感度の高いお客さまに向けて、そのニーズを
                              具現化した。




● 2004年2月                    ● 2004年3月                       ● 2006年3月
小倉伊勢丹オープン                    岩田屋新本店オープン                      浦和店全館リモデルオープン




                                                    新しいチャレンジ




 創業120周年                            2006年春夏                              2006年秋冬
「もうひとり、好きになっ
 てみる。」
 2006年新春                                                                               62

