                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      1




1.                           vastuullinen kumppani
iss palveluiden tehtävänä on palvella asiakkaita vastuullisesti, tehokkaasti ja
ihmisläheisesti. toimintamme nojaa henkilöstön osaamiseen ja hyvinvointiin,
taloudelliseen kannattavuuteen, ympäristöasioiden laaja-alaiseen huomioimiseen
sekä läpinäkyvään ja tehokkaaseen johtamiseen ja yrityskulttuuriin.




1.1                           iss lyhyesti
iss auttaa asiakkaitaan saavuttamaan omat päämääränsä tuottamalla palveluja neljällä ydinosaamisalueellaan: siivous-,
kiinteistön ylläpito-, ruokailu- ja turvallisuuspalvelut. iss vastaa asiakkaittensa tarpeisiin kiinteistöjen koko elinkaaren ajan
suunnittelusta ja rakennuttamisesta kiinteistöjen käytön aikaisiin ylläpito- ja käyttäjäpalveluihin.




iss toimii valtakunnallisesti noin 230 kunnassa ja työllistää lähes
10 000 työntekijää.

iss:lle on tärkeää tuntea asiakkaan toimintaympäristöt, perehtyä asiakasorganisaatioidensa ydintoimintaan ja näin raken-
taa asiakkaan näköisiä kokonaispalveluratkaisuja pää- ja tukipalveluistaan. tavoitteenamme on huolehtia kokonaisvaltai-
sesti yhä laajemmista ja vaativammista palvelukokonaisuuksista, jolloin asiakkaamme voivat vapauttaa omia voimavaro-
jaan ja keskittyä omaan ydintoimintaansa.


iss:n strategisena kulmakivenä on johtaa ihmisiä niin, että heillä näkyy oman toimenkuvansa puitteissa henkilökohtainen
läsnäolo ja ratkaisukyky – the power of the human touch.


iss toimii valtakunnallisesti noin 230 kunnassa ja työllistää lähes 10 000 työntekijää. pääkonttori sijaitsee helsingissä. iss
palvelut on osa kansainvälistä iss-konsernia, joka toimii yli 77 maassa.

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                          2




                           77
                                                                        iss-konserni toimii yli 77
                                                                        maassa.



1.1.1 iss-konserni ja omistus

iss palvelut on osa kansainvälistä iss-konsernia, joka on perustettu vuonna 1901 tanskassa. iss a/s toimii 77 maassa
ympäri maailmaa. konsernin pääkonttori sijaitsee kööpenhaminassa. iss:n maailmanlaajuinen liikevaihto vuonna 2016 oli
10,629 miljardia euroa. iss työllistää 494 233 henkilöä.


iss-konsernin pääomistajat artisan partners limited partnership, kirkbi invest a/s ja blackrock inc. omistavat yhteensä
noin 27 prosenttia iss-konsernista. iss on listautunut maaliskuussa 2014 kööpenhaminan pörssiin (nasdaq omx
copenhagen).




1.1.2 iss:n palvelut
iss tarjoaa asiakkailleen integroituja kokonaispalveluratkaisuja sekä yksittäis- ja monialapalveluita asiakkaiden tarpeen
mukaan.




iss tarjoaa asiakkailleen integroituja kokonaispalveluratkaisuja sekä
yksittäis- ja monialapalveluita asiakkaiden tarpeen mukaan.

kiinteistöpalvelut
iss:n kiinteistöpalvelut kattaa kiinteistöjen rakennuttamis-, suunnittelu- ja ylläpitopalvelut. iss kiinteistöpalvelut kehittää ja
ylläpitää kokonaisvaltaisesti kiinteistöjen toimintakykyä ja arvoa. iss:llä on saumaton ja katkeamaton palveluketju kiinteis-
tön suunnittelusta hallintaan ja ylläpitoon, koko kiinteistön elinkaaren ajan.


kiinteistön ylläpitopalvelut parantaa kiinteistön käytettävyyttä, olosuhteita ja turvallisuutta niin sisä- kuin ulkotiloissa. iss
varmistaa kiinteistöjen laadukkaan toiminnan, hyvät käyttöolosuhteet ja tehokkaan energiankäytön.


iss:n rakennuttamispalveluilla on kyky johtaa vaativia rakennushankkeita, ja sillä on koko suomen kattava organisaatio.


siivouspalvelut
iss siivoaa toimitilat ja muut kiinteistöt arjessa niin, että asiakkaiden henkilöstö saa työskennellä siistissä, viihtyisässä ja
turvallisessa työympäristössä. iss panostaa erityisesti siihen, että myös asiakkaiden omat asiakkaat kokevat iss:n asia-
kaspalvelun myönteisesti. arjessa suoriutumista havainnoidaan jatkuvasti. niin voidaan reagoida nopeasti muuttuviin tar-
peisiin ja kehittää palvelujen sujuvuutta ja vaivattomuutta.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      3




ruokailupalvelut
iss tarjoaa ruokailupalveluja sekä julkiselle että yksityiselle sektorille. jokainen henkilöstöravintola ja ateriapalvelu räätä-
löidään asiakkaan tarpeita vastaavaksi. palvelu joustaa tarpeiden muuttuessa ja kehittyy yhteisesti sovittujen tavoitteiden
mukaisesti.


iss:n henkilöstöravintoloiden tarjonta sisältää lounasruokailupalvelut, kokous- ja edustuspalvelut sekä kahvilapalvelut.
kunnille ja kaupungeille tarjotaan ateriapalveluita päiväkodeissa, oppilaitoksissa sekä hoito- ja hoivapalveluissa.




iss tarjoaa ruokailupalveluja sekä julkiselle että yksityiselle
sektorille.

turvallisuuspalvelut
iss varmistaa asiakkaiden toiminnan jatkuvuuden kartoittamalla, ennakoimalla ja estämällä mahdollisia poikkeustilanteita.
iss:n turvallisuuspalvelut yhdistää vartiointipalvelut, turvallisuusjärjestelmät sekä turvaverkko- ja etäkäyttöpalvelut. etäku-
vavalvontaa hyödynnetään perinteisten vartiointipalveluiden rinnalla, työtehtäviä laajennetaan yli toimialarajojen ja verkon
yli valvotaan turva- ja taloteknisiä järjestelmiä.


loppuvuodesta 2016 intera partners osti iss palveluiden turvaliiketoiminnan. kaupan kohteena olivat iss security oy:n
osakekanta sekä liikkeenluovutuksena turvaliiketoiminta iss palvelut oy:stä. osana kauppaa iss palvelut ja intera part-
ners ovat sopineet, että intera partnersin omistama yhtiö on tulevaisuudessakin iss palveluiden pääyhteistyökumppani
turvallisuuspalveluiden toimittamisessa.



tukipalvelut
iss:n tukipalvelut liittyvät kiinteästi asiakkaiden omiin tuotanto- ja palveluprosesseihin. ne voivat vaihdella esimerkiksi toi-
miston tukipalveluista logistiikkapalveluihin.


lue lisää iss:n palveluista

              y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 4




           case                          näin onnistut kilpailuttamisessa

 tunnetko jo kilpailutuksen erityisvaatimukset omalla toimialallasi? entä minkä verran kilpailutukseen on hyvä varata
 aikaa ja miten varmistaa toimiva yhteistyö alusta alkaen? iss laati ostajan tueksi oppaan, joka vastaa kaikkiin kes-
 keisiin kysymyksiin toimitila- ja kiinteistöpalveluiden kilpailuttamisessa.


 lataa opas tästä




 löytääksesi parhaan kumppanin palveluntoimittaja kannattaa
 valita huolella.

 10 vinkkiä, joilla pääset alkuun:
 1.   mieti, millaisia ovat kiinteistösi tukipalvelujen tarve sekä niitä tukevat tavoitteet.
 2.   laske ennen tarjouspyyntövaihetta tukitoimintojesi kustannukset sekä se, mihin yritykselläsi on varaa
      ja millainen palveluratkaisu olisi liiketoimintasi kannalta järkevää.
 3.   kartoita, millaisia palveluntarjoajia markkinoilla on ja kuulostele, miten ne voisivat sinua auttaa.
 4.   laadi kattava ja selkeä tarjouspyyntö, jossa kuvaat tarkoin kilpailutettavat tukitoiminnot, niitä koskevat
      tehtävänkuvaukset sekä palveluntuottajan valintakriteerit.
 5.   vertaile niiden palvelutarjoomia, suosituksia ja aiempia referenssejä.
 6.   vertaile saamiasi tarjouksia ja kohtele tarjoajia tasapuolisesti.
 7.   kommunikoi suoraan sopivilta tuntuvien palveluntarjoajien kanssa.
 8.   aloita sopimusneuvottelut ajoissa ja tähtää pitkäaikaiseen kumppanuuteen.
 9.   kysy tarvittavat lisäkysymykset jo ennen varsinaisen tarjouspyynnön laatimista.
10.   valmenna ja motivoi henkilökuntasi yrityksesi toimintamallien muuttumiseen.

 lähde: toissa.iss.fi

           y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                             5




1.2                     taloudelliset tunnusluvut
                        2016
 liikevaihto / liikevoitto                                  työntekijämäärän suhde
                                                            liikevaihtoon




 tämän raportin taloudelliset luvut sisältävät kaikki iss-yhtiöt suomessa. luvut sisältyvät iss a/s -konsernin
 julkaisemaan konsernitilinpäätökseen.

            y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                      6




iss palvelut                                                     2014     2015     2016
liikevaihto, milj. euroa                                           517      503     487

liikevoitto, milj. euroa                                            36       37      39

liikevoitto, %                                                      6,9      7,4     7,9

liikevaihdon kasvu, %                                              -1,3     -0,6    -3,2

työntekijämäärä vuoden lopussa*                                  10 729   10 173   9 946

kesätyöntekijöitä                                                 1 013    1 053   1 086

maksetut verot, milj. euroa                                         4,7      5,5     4,9

henkilöstökulut, milj. euroa                                       329      309     304

palkkojen osuus henkilöstökuluista, %                               80       80      80

maksetut palkat, milj. euroa                                       264      248     243

palkoista ennakonpidätyksiä, milj. euroa                            53      50,6    49,9

eläkemaksuja, milj. euroa                                           48       46      44

muut henkilöstökulut, milj. euroa                                   17       15      16

ostetut tavarat, materiaalit ja palvelut, milj. euroa              148      153     143

investoinnit, milj. euroa                                           4,9      5,9     5,4

nettorahoituskulut, milj. euroa                                    11,2      2,6     1,9

arvonlisäverot, milj. euroa                                        85,6     82,9    81,4

*
    työntekijämäärä sisältää koko iss palveluiden henkilöstön.

      y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  7




1.3               vuoden 2016 kohokohdat
                                          tammikuu
                                          vuoden 2016 pro-palkinnon voitti iss:n palvelupäällikkö jaana akka-
                                          nen, joka toimii oulussa kastellin monitoimitalon palvelupäällikkönä.
                                          pro-palkinnon tarkoituksena on antaa tunnustusta horeca-alan par-
                                          haille.




                                          helmikuu
                                          haku iss:n global managament trainee 2016 -ohjelmaan käynnistyi.
                                          1,5 vuotta kestävä ohjelma on tarkoitettu akateemisen tutkinnon
                                          vastikään suorittaneille nuorille, joilla on intoa lähteä kasvamaan
                                          palveluliiketoiminnan ammattilaisiksi. mukana on 30 iss-maata, ja
                                          globaalisti ohjelmaan valitaan lähes 60 valmennettavaa.




                                          maaliskuu
                                          edellisvuosien tapaan iss osallistui kansainväliseen earth hour -ta-
                                          pahtumaan.

y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  8




                                    huhtikuu
                                    iss sai taas korkeimman mahdollisen luokituksen, viisi tähteä, maail-
                                    manlaajuisen ulkoistamisen ammattilaisten etujärjestön iaop:n arvioin-
                                    nissa. iss on pysynyt ulkoistamispalveluita tarjoavien yhtiöiden kär-
                                    jessä nyt neljä vuotta peräkkäin.


                                    iss osallistui ensimmäistä kertaa iltalehden vappusimatestiin.
                                    tuloksena oli sijoittuminen kolmen parhaan joukkoon. ”sopivan
                                    hiivainen” ja ”ihanan hapokas ja kirpsakka” olivat luonnehdintoja, joilla
                                    iltalehden makuraatilaiset kuvasivat iss:n inkivääri-sitruuna-limesimaa.


                                    iss julkaisi neljännen yritysvastuuraporttinsa. yritysvastuuraportti nou-
                                    dattaa global reporting initiativen (gri) g4-raportointiohjeistusta.




                                    toukokuu
                                    lahden talot valitsi iss:n vuoden 2015 siivouspalveluyritykseksi. yli
                                    6 600 asuntoa eri puolilla lahtea omistava vuokra-asuntoyhtiö lahden
                                    talot on tehnyt yhteistyötä iss:n kanssa vuodesta 2002. yritys valitsi
                                    iss:n vuoden siivouspalveluyritykseksi nyt neljännen kerran peräkkäin.


                                    iss palveluiden päätoimitila muutti helsingin pitäjänmäkeen. uusi
                                    päätoimitila ultimes business gardenissa (ubg) on osa iss:n toimiti-
                                    laverkostoa ja tukee ajasta ja paikasta riippumatonta, asiakaslähtöistä
                                    työskentelytapaa. ubg:llä on leed-ympäristösertfikaatti.


                                    ammattikeittiöosaajat ry myönsi oululaiselle kastellin koululle koulu-
                                    ruoka-diplomin ja kastellin monitoimitalon päiväkodille makuaakkoset--
                                    diplomin osoitukseksi ravitsemuksellisesti ja kasvatuksellisesti myön-
                                    teisistä ruokailuhetkistä. ruokailupalveluista kastellin monitoimitalossa
                                    vastaa iss palvelut.




                                    kesäkuu
                                    iss järjesti seminaarin aiheesta ”suomen ja suomalaisten yritysten kil-
                                    pailukyky”. puheenvuoroissa huippuasiantuntijat esittelivät näkökulmi-
                                    aan kilpailukykyyn ja sen parantamiseen. puhujalavalla nähtiin varman
                                    risto murto, bruce oreck, nordean ove hygum ja iss:n pääjohtaja
                                    jeff gravenhorst sekä pohjois-euroopan johtaja troels bjerg. tilaisuu-
                                    den juonsi ylen uutisankkuri piia pasanen.

y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                     9




                                    heinäkuu
                                    iss palveluiden taina huttunen osallistui suomiareenaan porissa.
                                    puheenvuoroissaan taina huttunen painotti, että siivousala on osaa-
                                    vien ammattilaisten työtä. huttunen keskusteli aiheesta ”kuka siivoaa
                                    tulevaisuuden suomen” yhdessä kansanedustaja juhana vartiaisen
                                    (kok.) ja filosofian akatemian toimitusjohtaja karoliina jarenkon kans-
                                    sa.




                                    elokuu
                                    iss palveluiden toimitusjohtaja jukka jäämaa ja neljä yrityksen työnte-
                                    kijää olivat mukana ensimmäistä kertaa suomessa kuvatussa pomo
                                    piilossa -ohjelmassa. mandi, tanja, kai ja sushan sanovat, että koke-
                                    mus toi lisää motivaatiota ja osoitti, että yritysjohto arvostaa työntekijöi-
                                    tä. toimitusjohtajalle arvokkain oppi tuli asiakaskohtaamisista.




                                    syyskuu
                                    iss oli neljättä kertaa mukana valtakunnallisella hävikkiviikolla. iss
                                    osallistui kuluttajaliiton organisoimaan tapahtumaan viestimällä ravin-
                                    toloissaan ruokahävikistä ja kannustamalla sen vähentämiseen.




                                    lokakuu
                                    dipoli palkittiin finnbuild -tapahtumassa vuoden 2016 korjausraken-
                                    nushankkeena. hankkeessa iss proko on ollut rakennuttajakonsultin
                                    roolissa ja ncc pääurakoitsijana. dipolista tulee aalto-yliopiston uusi
                                    päärakennus korjausrakennushankkeen valmistuessa.

y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                    10




                                    marraskuu
                                    iss myi turvaliiketoimintansa suomalaiselle pääomasijoittaja intera
                                    partnersille. kaupan kohteena olivat iss security oy:n osakekanta
                                    sekä liikkeenluovutuksena turvaliiketoiminta iss palvelut oy:stä.
                                    osana kauppaa iss palvelut ja intera partners sopivat, että intera
                                    partnersin omistama yhtiö on tulevaisuudessakin iss:n pääyhteistyö-
                                    kumppani turvallisuuspalveluiden toimittamisessa.


                                    euroopan suurin hackathon, junction-hackathon, kokosi maailman
                                    innovatiivisimmat ohjelmistokehittäjät eli hakkerit helsinkiin. iss
                                    palvelut oli tiedon kumppanina mukana haasteessa, jossa etsittiin
                                    mobiilisovelluksia kiinteistöjen ylläpidon tueksi. intelligent buildings -
                                    sarjan voittajaksi valikoitui sveitsiläisten hakkereiden
                                    facily-järjestelmä, jolla automatisoidaan havaintoja.




                                    joulukuu
                                    iss julkaisi 10 trendiä sekä tulevaisuuden ennustetta kiinteistö- ja toi-
                                    mitilapalveluista. listalle pääsivät muun muassa toimintaympäristön
                                    houkuttelevuus ja muuntautumiskyky, kestävän kehityksen huomioimi-
                                    nen, kokonaispalveluratkaisut, digitaaliset ratkaisut, kumppanuudet ja
                                    henkilökohtainen palvelu.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                11




1.4                         toimitusjohtajan katsaus
                            2016
                                           vastuullinen yritystoiminta on iss palveluiden menestymisen edellytys. suo-
                                           men yksityisen sektorin kolmanneksi suurimpana työnantajana meillä on myös
                                           merkittävä yhteiskunnallinen rooli ja vastuu.


                                           vuonna 2016 suomessa keskusteltiin paljon maahanmuutosta. meillä iss:llä
                                           monikulttuurisuus ja monimuotoisuus ovat arkipäivää ja iso voimavara: me esi-
                                           merkiksi työllistämme ihmisiä 80 eri kansallisuudesta, ja 1 000 nuorta saa
                                           meiltä kesätyöpaikan joka vuosi. viime kädessä menestyksemme perustuu sii-
                                           hen, kuinka hyvin kaikki yli 9 000 osaajaamme onnistuvat palvelemaan asiak-
                                           kaitamme ja sitä kautta tukemaan heidän päivittäistä vastuullista yritystoimin-
                                           taansa.


                                           vuonna 2016 jatkoimme strategiamme mukaista kokonaispalveluratkaisujen
                                           kehittämistä pystyäksemme tarjoamaan asiakkaidemme tarvitsemat toimivat,
iss palveluiden toimitusjohtaja
                                           vastuulliset ja luotettavat palvelut yhtenä helposti hallittavana kokonaisuutena.
jukka jäämaa.
                                           teimme omassa organisaatiossamme tehostamistoimia ja muutoksia, jotka
                                           tukevat yhä parempaa ja tehokkaampaa asiakkuuksien hoitamista,
                                           mahdollistavat toisilta oppimisen ja tiedon jakamisen entistä paremmin sekä
                                           tukevat kasvutavoitettamme. aloimme myös hyödyntää kansainvälisen
                                           organisaatiomme osaamista ja potentiaalia entistä paremmin. osallistuimme
                                           yhä aktiivisemmin yhteisiin hankkeisiin ja jaoimme innovatiivisia ratkaisuja yli
                                           maarajojen.




suomen kolmanneksi suurimpana yksityisenä työnantajana meillä
on merkittävä yhteiskunnallinen vastuu.

tehostamistoimet ja rakenteelliset järjestelyt eivät suju kivuttomasti. johto, ylemmät toimihenkilöt ja toimihenkilöt lomau-
tettiin kahdeksi viikoksi syksyllä 2016. loppuvuonna ryhdyimme yksinkertaistamaan yhtiön rakenteita. tämän seurauk-
sena yhteistoimintaneuvottelujen päätteeksi noin 50 toimihenkilön työsuhde lopetettiin. nostimme keskiöön asiakkuuk-
sissa toimivat esimiehemme ja kartoitimme aktiivisesti keinoja, joilla voisimme paremmin tukea heidän työtään. haluamme
tarjota heille vähemmän byrokratiaa ja enemmän tukea ja työkaluja päivittäiseen toimintaan.


vaikka teimme vuoden aikana vaikeita päätöksiä, henkilöstötyytyväisyys, suositeltavuus ja asiakastyytyväisyys kasvoivat.
voitimme suuria kilpailutuksia ja saimme asiakkaita, joille tarjoamme monitahoisia kokonaispalveluratkaisuja. voimme siis
uskoa tehneemme oikeita – vaikkakaan ei helppoja – ratkaisuja.

                  y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                              12




hyvinvoiva henkilöstö on menestyksemme edellytys.

iss:n tärkein voimavara on henkilöstö. työntekijöidemme hyvinvointi ja työturvallisuus ovat meille ensiarvoisen
tärkeitä. tapaturmataajuudesta kertova ltif-lukumme laski edelleen vuonna 2016, mutta toivoisimme sen laskevan
nopeammin. huomattavasti lisääntyneet turvallisuushavainnot lupaavat hyvää – turvallisuuteen kiinnitetään yhä enemmän
huomiota myös henkilökohtaisella tasolla. vuonna 2017 työturvallisuusasiat tulevat kiinteäksi osaksi jokaisen tavoitteita ja
jokaiselle johtoryhmän jäsenelle tehdään oma henkilökohtainen turvallisuussuunnitelma (personal safety action plan).
mitä enemmän puhumme turvallisuudesta, sitä enemmän siihen kiinnitetään huomiota.


myös sairauspoissaolot ovat edelleen vähentyneet ja lyhentyneet. vuonna 2016 laajasti käyttöönotettu omailmoituskäy-
täntö on osoittautunut toimivaksi ratkaisuksi. teemme aktiivisesti yhteistyötä eläkevakuuttajien ja työterveyshuollon
kanssa parantaaksemme työntekijöidemme hyvinvointia ja saadaksemme sairauspoissaolot vähenemään entisestään.


monikulttuurisuus ja monimuotoisuus ovat aina olleet keskeisiä vahvuuksiamme. me tarvitsemme töihin iältään, taustal-
taan, rodultaan, osaamiseltaan ja työkyvyltään erilaisia ihmisiä. kaikkia työntekijöitämme kuitenkin yhdistää palveluhenki-
syys. kun osallistuimme pomo piilossa -ohjelmaan, sain konkreettisesti nähdä kuinka eri tehtävissä toimivia iss:läisiä
yhdisti halu palvella asiakkaita mahdollisimman hyvin.




haluamme tukea ja edistää työn tekemisen uusia muotoja
suomessa.

pääkonttorimme muutto uusiin toimitiloihin pitäjänmäelle toukokuussa 2016 tukee palveluajatustamme. leed-ympäristö-
sertifioitu ultimes business garden -toimistorakennus palvelee meitä energiatehokkaasti ja ympäristöystävällisesti sekä
mahdollistaa joustavat työskentelytilat ja -tavat. haluamme omalta osaltamme edistää työn muutosta suomalaisessa
yhteiskunnassa myös esimerkillämme ja tarjota toimivia ratkaisuja työn tekemisen uusille muodoille.


pääteemanamme vuonna 2017 on menestyä ja kasvaa asiakkuuksissa. kasvava yritys luo hyvinvointia henkilöstölle,
joka puolestaan luo kasvua yritykselle. haluamme luoda koko satavuotiaaseen suomeen tällaista positiivista ja
menestyvää ilmapiiriä. autamme asiakkaitamme ja suomea menestymään. teemme sen laittamalla itsemme ja
persoonamme peliin joka päivä. tästä erinomainen esimerkki on vuoden 2016 omena-palkittu teija saarinen (lue juttu
teijasta luvusta 2.6).


meistä tulee maailman paras palveluyritys.


helsingissä maaliskuussa 2017


jukka jäämaa
toimitusjohtaja
iss palvelut

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   13




          case                          kalevi olikin pomo piilossa!




”työkokeilija-kalevi” eli iss:n tomitusjohtaja jukka jäämaa pomo piilossa -ohjelmassa.


iss palveluiden toimitusjohtaja jukka jäämaa ja neljä yrityksen työntekijää olivat mukana ensimmäistä kertaa suo-
messa kuvatussa pomo piilossa -ohjelmassa syksyllä 2016.




”se, miten työntekijät opastivat minua asiakkaiden kohtaamiseen,
vahvisti uskoani siitä, että meistä todella tulee maailman paras
palveluyritys.”

silmälasien ja kalapuikkoviiksien taakse piiloutunut jäämaa seurasi pomo piilossa -ohjelman kuvauksissa työnteki-
jöiden arkea iss:n kiinteistönhuollossa, ravintolatyöntekijänä, siivoojana ja turvatarkastajana. työkokeilija kalevina
esiintyneelle toimitusjohtajalle tärkein oppi oli asiakaspalvelun merkitys.


– suurin oppi ohjelman kuvauksista liittyy asiakaspalveluun. se, miten työntekijät opastivat minua asiakkaiden koh-
taamiseen, vahvisti uskoani siitä, että meistä todella tulee maailman paras palveluyritys, jäämaa kommentoi.

              y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                    14




”toimitusjohtaja arvostaa”
siivooja tanja lehtisen mielestä ohjelmaan osallistuminen osoittaa, että jäämaa arvostaa iss palveluiden työnteki-
jöitä.


– taisin sattumalta ”työkokeilija-kalevillekin” sanoa kuvauksissa, että se on hieno asia, kun päättävissä asemissa
olevat ihmiset käyvät tutustumassa työhön ja alaan, jota ei ehkä pidetä kovin hienona. se on superpositiivista.



”onpa kalevi työllistynyt hyvään paikkaan”
lentoasemalla kalevia opasti turvatarkastuksen ja vartioinnin tehtäviin mandi plith. hänelle selvisi vasta toimitusjoh-
tajan loppuhaastattelussa kalevin todellinen minä.


– kun istuimme siinä jukan kanssa vastatusten, katsoin ensin, että onpa tutunnäköinen. sitten hoksasin, että tuohan
on se kalevi! ajattelin, että onko hän nyt sitten työllistynyt hyvään paikkaan, kun olemus oli niin siistiytynyt: viikset ja
parta oli ajettu ja siistit vaatteet päällä. mutta heti kun jukka avasi suunsa, tajusin, että kyllähän minä tiedän, kuka
tämä oikeasti on.


lähde: issworld.com

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   15




1.5                          johtaminen
kaikessa iss:n toiminnassa noudatetaan seuraavia perusperiaatteita:



1. lakien noudattaminen
paikallisia lakeja ja määräyksiä noudatetaan aina.



2. iss:n arvot ja johtamisen periaatteet
jokaisen työntekijän velvollisuus on tuntea ja noudattaa iss:n yhteisesti määriteltyjä arvoja – rehellisyys, yrittäjyys, vastuu
ja laatu. lisäksi iss on määritellyt yhteiset johtamisen periaatteet. esimiesten tehtävä on johtaa toimintaansa arvojen ja
johtamisen periaatteiden mukaisesti.



3. iss:n eettiset periaatteet (code of conduct)
jokaisen työntekijän velvollisuus on tuntea ja noudattaa myös iss:n eettisiä periaatteita. esimiehen tehtävänä on varmis-
taa, että iss:n liiketoimintaa johdetaan eettisten periaatteiden mukaisesti ja että henkilöstö tuntee ne ja noudattaa niitä.
eettiset periaatteet on päivitetty vuonna 2010 yhdenmukaisiksi yk:n global compact -periaatteiden kanssa. ne on lisäksi
arvioitu ja päivitetty vuonna 2013. jokainen työntekijä sitoutuu noudattamaan näitä periaatteita hyväksyessään työehtonsa
iss:n kanssa. iss:llä on käytössä whistleblower-menetelmä, jossa työntekijät voivat ilmiantaa eettisiä periaatteita tai
lakeja rikkovan menettelyn.




iss:n tapa toimia – the iss way – määrittelee kaikille yhteiset
toimintatavat.

4. politiikat ja toimintaohjeet
iss:n toimintapolitiikkojen ja -ohjeiden noudattaminen on iss:n maajohdon vastuulla ja jokaisen työn perusta. iss on
määritellyt suomessa toimintapolitiikkansa, joka kuvaa, miten yrityksen toimintaa ohjataan ja johdetaan niin, että yrityksen
asettamat tavoitteet ja päämäärät toteutuvat. toimintapolitiikan tueksi on määritelty ja dokumentoitu iss:n toimintajärjes-
telmä.


iss:n toimintajärjestelmä on kuvaus iss:n tavasta toimia (the iss way). toimintajärjestelmä määrittää yhdessä sovitut
toimintatavat, jotka selkeyttävät ja yhtenäistävät organisaation toimintaa ja sen myötä parantavat iss:n kilpailukykyä ja
tehokkuutta.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                16




toimintajärjestelmän avulla iss:
•    varmistaa korkean asiakastyytyväisyyden ja asiakkaalle annetun arvolupauksen toteutumisen
•    varmistaa henkilöstön tyytyväisyyden, osaamisen ja työhyvinvoinnin systemaattisen kehittämisen
•    varmistaa päivittäisten toimintaprosessien sujuvuuden, yhdenmukaisuuden ja tasalaatuisuuden koskien
     kaikkia palveluita, yksiköitä ja paikkakuntia
•    varmistaa iss:n liiketoiminnan vastuullisuuden ja turvallisuuden
•    luo pohjan systemaattiselle toiminnan kehittämiselle sekä jatkuvalle parantamiselle jakamalla parhaita
     käytäntöjä palveluiden ja yksiköiden välillä


iss:n toimintajärjestelmää parannetaan jatkuvasti hyödyntämällä palautetta ja
arviointeja. toimintajärjestelmä perustuu seuraaviin standardeihin:
•    iso 9001:2008, laadunhallintajärjestelmät
•    iso 14001:2015, ympäristöjärjestelmät
•    ohsas 18001:2007, työterveys- ja -työturvallisuusjohtamisjärjestelmät

toimintajärjestelmä kuvaa toiminnan prosessit, mittaamisen, organisaation toimintaperiaatteet ja sen, miten toimintaa
kehitetään. toimintajärjestelmässä määriteltyjen prosessien, dokumenttien, tietojärjestelmien, lomakkeiden, mallien ja
ohjeiden avulla uudet ja nykyiset työntekijät tietävät, kuinka heidän kuuluu toimia iss:n tavalla.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      17




          case                           päivä pomon kintereillä




indolo kayenge, kimmo valkonen ja merja laurinen seurasivat päivän ajan iss:n toimitusjohtaja jukka jäämaan
työskentelyä.


iss palveluiden johtajat viettävät vuosittain päivän siivoojien, huoltomiesten, keittiöhenkilöstön ja vartijoiden työteh-
tävissä. vuonna 2016 vuorot vaihtuivat. edellisenä vuonna toimitusjohtaja jukka jäämaata isännöineet kimmo val-
konen, merja laurinen ja indolo kayenge seurasivat päivän ajan pomoaan työssään.




”jukka ottaa hyvin muut ihmiset huomioon, kuuntelee paljon ja on
sitoutunut työhönsä.”

puhelin ja suu tärkeimmät työkalut
toimitusjohtajan tiukkaan ohjelmaan taas kuului muun muassa uusien iss:läisten perehdyttämistä ja liuta kokouksia.


– puhelin ja suu ovat selvästi toimitusjohtajan tärkeimmät työkalut, sanoo monipalvelutyöntekijänä kiinteistönhuol-
lossa työskentelevä kimmo ja jatkaa:


– jukka ottaa hyvin muut ihmiset huomioon, kuuntelee paljon ja on sitoutunut työhönsä. päivät näyttävät olevan hek-
tisiä ja työ liikkuvaa, ehtimistä tilaisuudesta toiseen. se tässä työssä on varmasti parastakin, että pääsee liikkumaan

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                             18




ja näkemään ihmisiä, pitämään yhteyksiä asiakkaisiin ja työntekijöihin. on oltava hyvä ihmisten kanssa, kyettävä
ottamaan porukka haltuun.



työtehtävät vaihtoon?
entä vaihtaisivatko kimmo, merja ja indolo omat hommansa toimitusjohtajan töihin? merja ja indolo empivät, mutta
kimmolla on vastaus valmiina.


– kyllä mielelläni, kun on hyvät alaiset ja hyvä tiimi ympärillä, tässäkin ammatissa pärjää.


lähde: issworld.com

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                19




1.6                         organisaatio
iss suomi oli osa iss-konsernin northern europe -liiketoiminta-aluetta vuonna 2016. konsernin johdon ja sen hallituksen
päätösten toimeenpanoa suomessa seuraa liiketoiminta-alueen johto tiiviissä yhteistyössä iss suomen johdon kanssa.
iss suomi noudattaa iss-konsernin määrittelemää hallintotapaohjeistusta ja täydentää sitä tarvittaessa maakohtaisella
ohjeistuksella. konsernin sisäinen tarkastus valvoo säännöllisesti, että iss suomi noudattaa iss-konsernin määrittelemiä
ohjeita.




iss suomi noudattaa iss-konsernin määrittelemää
hallintotapaohjeistusta ja täydentää sitä maakohtaisella
ohjeistuksella.

vuoden alussa iss palvelut oy:n hallitukseen kuuluivat puheenjohtaja troels bjerg sekä jäsenet bjørn raasteen ja
tamilla vahman. joulukuussa tamilla vahman siirtyi pois hallituksesta ja hänen tilalleen valittiin jørn vestergaard.
hallituksen jäsenet ovat kaikki miehiä. yksi hallituksen jäsenistä on alle 50-vuotias, kaksi muuta yli 50-vuotiaita.


vuoden 2016 alussa iss:n johtoryhmään kuuluivat toimitusjohtaja jukka jäämaa, talousjohtaja seppo haapalainen, hen-
kilöstöjohtaja sirpa huuskonen, myyntijohtaja marja oikarinen, strategiajohtaja tuomo saramaa sekä liiketoimintajohtajat
jukka-pekka tilus, mika martola, leena hellfors, taina huttunen, matti ranne, juha savolainen ja peter westermarck.


vuoden aikana tapahtui henkilömuutoksia johtoryhmässä. elokuussa kiinteistön ylläpitopalveluiden liiketoimintajohtajaksi
nimitettiin riku kolari, ja syyskuussa henkilöstöjohtajaksi nimitettiin sari suono. vuoden aikana yhtiön palveluksesta pois-
tuivat sirpa huuskonen, matti ranne ja leena hellfors. juha savolainen siirtyi johtamaan intera partnersin ostamaa turva-
liiketoimintaa.


vuoden 2016 lopussa johtoryhmän jäseninä olivat toimitusjohtaja jukka jäämaa, talousjohtaja seppo haapalainen,
henkilöstöjohtaja sari suono, myyntijohtaja marja oikarinen, strategiajohtaja tuomo saramaa sekä liiketoimintajohtajat
jukka-pekka tilus, mika martola, taina huttunen, riku kolari ja peter westermarck. johtoryhmän jäsenistä kolme on
naisia ja seitsemän miehiä. neljä jäsentä on 30–50-vuotiaita ja kuusi jäsentä yli 50-vuotiaita.


vuonna 2016 johtoryhmä kokoontui 11 kertaa.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  20




1.7                          yritysvastuun johtaminen
yritysvastuun näkökulmat otetaan huomioon sekä päivittäisissä johtamiskäytänteissä että liiketoiminnan strategisessa
suunnittelussa. iss:n strategiset vastuullisuustavoitteet asetetaan nelivuotiselle strategiakaudelle osana liiketoimintastra-
tegiaa, joka käsitellään johtoryhmässä ja hyväksytään hallituksessa. siitä johdetaan vuosittaiseen toimintasuunnitelmaan
vuositavoitteet ja toimenpiteet liiketoimintayksiköittäin. niiden toteutumista seurataan yksiköiden johtoryhmissä osana
iss:n johtamisjärjestelmää ja talotasolla vuosittain erillisissä johdon katselmuksissa.


vastuullisuustavoitteita toteutetaan myös yksikkötasolla. jokainen esimies vastaa muun muassa henkilöstöön liittyvien
tavoitteiden, kuten tapaturmataajuuden vähentämisen toteutumisesta sekä taloudellisesta kannattavuudesta omassa yksi-
kössään.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 21




vastuullisuusnäkökulmat huomioidaan niin strategisessa
suunnittelussa kuin päivittäisessä toiminnassa.

yritysvastuun toteutumisesta vastaa yrityksen johtoryhmä. johdon edustajana, päätöksentekijänä ja vastuullisuustoimen-
piteiden toteuttajana toimii hseq (health, safety, environment and quality) -ohjausryhmä, jossa puhetta johtaa henkilös-
töjohtaja. hseq-ohjausryhmä huolehtii, että vastuullisuusasiat huomioidaan liiketoimintastrategian suunnittelussa ja vuo-
sittaisissa toimintasuunnitelmissa.


osana iss:n johtamisjärjestelmää iss suorittaa auditointeja omaan toimintaansa liittyen sekä erikseen sovitusti yhdessä
asiakkaan tai hänen nimeämänsä edustajan kanssa. auditoinneilla varmistetaan iss palveluiden yhtenäinen tapa toimia
eri palveluissa. auditoinneilla myös todennetaan iss:n johtamisjärjestelmän toimivuus ja soveltaminen käytännössä sekä
tutkitaan, täyttääkö toimintajärjestelmä standardien (iso 9001, iso 14001 ja ohsas 18001), lakien ja viranomaismää-
räysten vaatimukset. auditointien tuloksia ja niissä tehtyjen havaintojen pohjalta käynnistettyjen ehkäisevien ja korjaavien
toimenpiteiden toteutumista seurataan säännöllisesti hseq-ohjausryhmän johdon katselmuksissa.




1.7.1 vastuullisuuspolitiikka

iss on sitoutunut kestävän taloudellisen kehityksen ja vastuullisen liiketoiminnan edistämiseen seuraavasti:




iss tarjoaa henkilöstölleen asianmukaiset työolot ja turvallisen
työympäristön.

                  y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  22




työelämän periaatteet ja ihmisoikeudet
•    olemme hyvä työnantaja.
•    toimimme henkilöstömme, paikallisen yhteisön ja koko yhteiskunnan kanssa parantaaksemme
     henkilöstömme elinoloja tavoilla, jotka tukevat kestävää kehitystä ja liiketoimintaamme.
•    varmistamme oikeudenmukaisen ja tasapuolisen kohtelun emmekä suvaitse syrjintää, kiusaamista tai
     häirintää.
•    kunnioitamme työntekijöiden työehtosopimusoikeutta ja oikeutta liittyä ammattiyhdistysliikkeisiin.
•    noudatamme vähimmäispalkkavaatimuksia ja yleisiä työaikamääräyksiä.
•    emme suvaitse emmekä käytä lapsi- tai pakkotyövoimaa missään muodoissa.


terveys, turvallisuus ja ympäristö
•    tarjoamme henkilöstöllemme asianmukaiset työolot ja turvallisen työympäristön.
•    harjoitamme ympäristön kannalta vastuullista liiketoimintaa.


liiketoiminnan etiikka
•    noudatamme liiketoiminnassamme lakia.
•    kilpailemme rehellisesti ja pelkästään palvelujemme laadulla.
•    vastustamme korruptiota ja lahjontaa.
•    toimimme hyvän yritysjohtamisen periaatteiden mukaisesti.

iss varmistaa, että sosiaaliset, ympäristöön liittyvät ja eettiset sitoumukset näkyvät asiakkaiden, toimittajien ja muiden
sidosryhmien kanssa tehtävässä yhteistyössä.




1.8                           keskeiset
                              vastuullisuusteemat
iss palveluiden toiminnan ja vastuullisuuden kannalta korostuvat erityisesti
seuraavat asiat:
•    läpinäkyvä ja vastuullinen tapa toimia
•    henkilöstön hyvinvointi
•    ympäristötehokkuus arjessa
•    asiakkaiden yritysvastuutavoitteiden tukeminen
•    yhteiskunnallinen vaikuttavuus




iss parantaa asiakkaidensa mahdollisuuksia toimia vastuullisesti.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 23




iss kartoitti ja päivitti keväällä 2015 toimintansa vaikutuksia sekä olennaiset vastuullisuusteemat sisäisen työskentelyn
sekä sidosryhmätutkimuksen avulla. edellinen vastaava kartoitus oli tehty vuonna 2012. prosessi oli osa iss:n toiminnan
kehittämistä sekä siirtymistä gri:n g4-pohjaiseen yritysvastuuraportointiin.


lue lisää olennaisuusanalyysista


läpinäkyvä ja vastuullinen tapa toimia
iss panostaa voimakkaasti oman toimintansa vastuullisuuteen, läpinäkyvyyteen ja tasapuolisuuteen. yhtiö on sitoutunut
noudattamaan lakeja ja asetuksia sekä omalle toiminnalleen asettamia vastuullisuuskriteerejä. iss vastustaa harmaata
taloutta ja korruptiota.


lue lisää iss:n toimintaperiaatteista:
1.5 johtaminen
5.3 harmaan talouden torjunta
5.5 vastuullisuus hankinnoissa




iss:n tavoitteena on olla alan halutuin työpaikka.

henkilöstön hyvinvointi
iss on palveluntuottaja, jonka kilpailukyky syntyy osaavien työntekijöiden ammattitaidosta. siksi henkilöstön terveys, tur-
vallisuus ja työkyky ovat ensiarvoisen tärkeitä, ja niiden turvaaminen on keskeinen osa iss:n johtamisperiaatteita.


iss:n henkilöstöstrategia perustuu hyvään henkilöstöjohtamiseen, henkilöstön osaamisen, motivaation ja hyvinvoinnin
kehittämiseen sekä siihen, että oikeat ihmiset toimivat oikeilla paikoilla. hyvä esimiestyö on keskeistä myös henkilöstön
sitoutuneisuuden ja motivaation lisääjänä. henkilöstölle pyritään tarjoamaan alan paras tuki ja parhaat toimintaedellytykset
onnistua työssään: iss:n tavoitteena on olla alan halutuin työpaikka.


iss panostaa työntekijöidensä koulutukseen ja osaamisen kehittämiseen. omien työntekijöidensä kouluttamisella ja esi-
merkiksi ympäristötietoisuuden lisäämisellä iss voi vaikuttaa lähes 10 000 työntekijänsä ja heidän perheidensä ja läheis-
tensä elämään.


lue lisää iss:n henkilöstövastuusta


vastuu ympäristöstä
ympäristöstä huolehtiminen sekä ympäristönsuojelun tason jatkuva parantaminen ovat iss:n liiketoiminnan
peruslähtökohtia. iss:llä on käytössä bureau veritas certificationin myöntämä valtakunnallinen, kaikki tuotetut kiinteistö-
ja toimitilapalvelut kattava sertifioitu iso 14001 -ympäristöjärjestelmä. sertifioitu ympäristöjärjestelmä toimii työkaluna
toiminnan jatkuvan parantamisen varmistamiseksi.




ympäristöstä huolehtiminen sekä ympäristönsuojelun tason jatkuva
parantaminen ovat iss:n liiketoiminnan peruslähtökohtia.

                  y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                              24




lue lisää iss:n ympäristövastuusta



asiakkaiden vastuutavoitteiden tukeminen
iss:n palveluilla on suora yhteys asiakkaidensa yritysvastuutavoitteisiin ja niiden toteutumiseen. iss suunnittelee ja toteut-
taa asiakkailleen kiinteistön ylläpito-, siivous-, ruokailu-, turvallisuus- ja tukipalvelut niin, että ne parantavat asiakkaiden
mahdollisuuksia toimia vastuullisesti.


ekotehokkailla palveluratkaisuilla iss auttaa kiinteistöjen energiankulutuksen ja jätemäärien vähentämisessä sekä kierrä-
tyksen tehostamisessa. näin iss osaltaan tukee kansallisten ympäristö- ja ilmastotavoitteiden saavuttamista. yhteisen
työpaikan pelisäännöt ohjaavat iss:ää parantamaan työturvallisuutta yhdessä asiakkaan kanssa.


lue lisää iss:n palveluista


yhteiskunnallinen vaikuttavuus
iss:n lähes 10 000 työntekijää mahdollistavat turvalliset, terveelliset ja siistit toimitilat ja kiinteistöt yrityksille ja julkisille
organisaatioille. iss:n työn kädenjälki näkyy suomalaisten arjessa maanlaajuisesti.


iss on yksi suomen suurimmista yksityisistä työnantajista, joka tarjoaa työpaikkoja monipuolisesti eri ammatti- ja henkilös-
töryhmille. iss:llä on tärkeä rooli erityisesti maahanmuuttajien ja nuorten työllistämisessä. lisäksi iss on yksi suurimmista
kesätyöpaikkoja tarjoavista yrityksistä koko maassa: iss rekrytoi joka kesä noin 1 000 kesätyöntekijää eri puolilla maata.


iss:n strategiana on tuottaa palvelut mahdollisuuksien mukaan omana tuotantona tai tarvittaessa yhteistyössä valikoitujen
alihankkijoiden ja toimittajien kanssa. näin kontrolli ja vaikutusmahdollisuudet kokonaistoimintaan ja tilaajaketjuun pysyvät
mahdollisimman suurina.




iss:n lähes 10 000 työntekijää mahdollistavat turvalliset, terveelliset
ja siistit toimitilat ja kiinteistöt yrityksille ja julkisille organisaatioille.

lue lisää iss:n yhteiskunnallisesta vaikuttavuudesta

y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016   25

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                    26




1.9                          yritysvastuuohjelma
iss:n yritysvastuuohjelma kokoaa iss:n päivitetyt vastuullisuusteemat ja määrittää niille keskeiset menestystekijät. se
ohjaa toimintaa, ja sen avulla voidaan keskittää toimintaa oikeisiin asioihin. ohjelman toteutumista arvioidaan säännölli-
sesti.




 tavoite                                   menestystekijä                           tilanne 2016 lopussa

 iss – vastuullinen kumppani
 päämäärä: toimimme eettisesti, läpinäkyvästi ja tehokkaasti

 toimimme vastuullisesti kaikissa          perehdytämme ja koulutamme               uusien toimihenkilöiden ja työntekijöi-
 tilanteissa.                              henkilöstöämme vastuullisiin             den perehdytykseen sisältyy iss
                                           toimintatapoihin.                        code of conduct.

                                                                                    perehdytysohjelma on globaalin
                                                                                    iss-standardin mukainen.

                                                                                    nimetyt avainhenkilöt suorittivat kon-
                                                                                    sernin anti-corruption kurssin.

 ihmiset ovat voimavaramme
 päämäärä: haluamme olla alan halutuin työpaikka

 hyvällä esimiestyöllä hyvinvointia        työyhteisötutkimukset (hehku)            henkilöstömme sitoutumisesta
 henkilöstölle.                            johtavat kehittäviin toimenpiteisiin.    kertova suositteluindeksi (enps) on
                                                                                    vahvalla tasolla +35.

 työkykyämme ylläpidetään ja               varhaisen tuen mallin ja tuetun          iss palveluiden
 työuriamme pidennetään.                   työhönpaluun avulla pidämme huolta       sairauspoissaoloprosentti on laskenut
                                           henkilöstöstä.                           4,6 prosenttiin. keskimääräinen
                                                                                    eläköitymisikä on noussut 62,7
                                                                                    vuoteen.

 henkilöstöä kannustetaan ja               omena-ohjelmalla palkitaan               omena: 2016 palkitsimme 108 kuu-
 palkitaan.                                erinomaisesta asiakaspalvelusta.         kausivoittajaa liiketoimintayksiköis-
                                           palvelukulttuurin muutosta tukee         sämme. palkitsemista ehdotettiin liki
                                           swaht-koulutus esimiehille ja            300:lle palvelun ammattilaiselle, ja
                                           työntekijöille.                          vuoden 2016 voittajaksi valittiin teija
                                                                                    saarinen.

                                                                                    swaht-valmennuksiin on osallistunut
                                                                                    3 200 esimiestä ja työntekijää.

 työturvallisuus ohjaa päivittäistä        panostus ennaltaehkäisevään              turvallisuushavaintojen määrä kasvoi
 tekemistämme.                             työturvallisuustyöhön ehkäisee           145 prosenttia edellisestä vuodesta ja
                                           tapaturmia.                              turvavarttien määrä kasvoi edelleen
                                                                                    lähes 44 prosenttia edellisestä vuo-
                                                                                    desta.

                                                                                    tapaturmien kokonaismäärä oli edel-
                                                                                    leen laskussa edellisiin vuosiin näh-
                                                                                    den.

              y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  27




tavoite                                 menestystekijä                           tilanne 2016 lopussa

                                                                                 lue lisää työturvallisuudesta luvusta
                                                                                 2.4.5

varmistamme osaavan henkilöstön         resursointi on suunnitelmallista,        lähes 300 iss:läistä on vaihtanut
riittävyyden liiketoiminnassamme.       koulutusohjelmat ja urapolut kattavia.   työtehtäviä iss:n sisällä ja yli 200 on
                                                                                 osallistunut ammatilliseen
                                                                                 oppisopimuskoulutukseen.

vastuunottoa ympäristöstä
päämäärä: luomme ekotehokasta huomista

materiaali- ja energiatehokkuuden       ekotehokkaat kiinteistöpalvelut.         iss osallistui fibs ry:n yritykset ja
kehittäminen.                                                                    biodiversiteetti -valmennukseen, jossa
                                                                                 selvitimme iss:n palvelujen vaikutta-
                                                                                 vuutta luonnon monimuotoisuuteen ja
                                                                                 ekosysteemipalveluihin.

                                                                                 otimme siivouspalveluissa käyttöön
                                                                                 100- prosenttisesti biohajoavista raa-
                                                                                 ka-aineista valmistetun tuoteperheen.

                                                                                 pilotoimme smart washroom -ohjel-
                                                                                 maa, jonka tuloksena kohteen käsi-
                                                                                 pyyherullien kulutus väheni 20 pro-
                                                                                 senttia.

                                                                                 aloitimme aktiiviveden käytön kokei-
                                                                                 lun. aktiivivedellä pystymme korvaa-
                                                                                 maan kaikki kohteessa tarvittavat yllä-
                                                                                 pitosiivousaineet.

                                                                                 siivouspalveluissa käytettävien ympä-
                                                                                 ristömerkittyjen tuotteiden osuus
                                                                                 ostoista on kasvanut tasaisesti.
                                                                                 vuonna 2016 niiden osuus kaikista
                                                                                 siivouksen ostoista oli 46 prosenttia.

                                                                                 jatkoimme matalalämpöpesun käyt-
                                                                                 töönottoa useissa siivouspalveluiden
                                                                                 asiakaskohteissamme. matalalämpö-
                                                                                 pesu mahdollistaa mikrokuitutuottei-
                                                                                 den pesuprosessista säästöjä niin
                                                                                 energian kuin veden kulutuksessa.

                                                                                 lue lisää palveluidemme ympäristö-
                                                                                 vastuusta luvusta 3.2

                                        vahva asiantuntijuus                     iss toteutti useita energiansäästö-
                                        energianhallinnassa ja kiinteistöjen     hankkeita yhteistyössä asiakkaiden
                                        energiatehokkuuden kehittämisessä.       kanssa.

                                                                                 lue lisää asiakaskohtaisista projek-
                                                                                 teista ja energianhallintapalveluista
                                                                                 luvusta 4.2

                                        kiertotalouden edistäminen.              toimitiloistamme syntyvien jätteiden
                                                                                 kierrätysprosentti oli 65. hyötykäyttö-
                                                                                 aste oli 100 prosenttia vuonna 2016.

               y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   28




tavoite                                  menestystekijä                            tilanne 2016 lopussa

                                                                                   lue lisää luvusta 3.3.2

                                         sidosryhmien ympäristövastuu.             järjestimme asiakkaillemme ajankoh-
                                                                                   taisia energiatehokkuuteen liittyviä
                                                                                   asiantuntijawebinaareja.

                                                                                   toteutamme säännöllisesti henkilös-
                                                                                   tömme ympäristötietoisuutta paranta-
                                                                                   via ympäristöaiheisia koulutuksia,
                                                                                   kampanjoita ja teemapäiviä.

yhteiskunnallinen toimija
päämäärä: rakennamme vastuullista suomea

harmaan talouden vastustaminen.          toimittajiemme tulee kuulua tilaaja.fi-   kaikki iss:n sopimustoimittajat
                                         palveluun.                                kuuluvat tilaajavastuu.fi-palveluun
                                                                                   vuoden 2014 jälkeen.
                                         noudatamme rakentamiseen liittyvää
                                         tiedonantovelvollisuutta.

kannamme yhteiskuntavastuuta             olemme mukana työllistymistä tuke-        työllistämme noin 80 kansallisuutta.
tarjoamalla yhdenvertaiset               vissa valtakunnallisissa hankkeissa,
työllistymismahdollisuudet kaikille.     esim. nopsa 2.

                                         kaikki työpaikat avoimesti auki sekä
                                         sisäisesti että ulkoisesti.

varmistamme hankintaketjun               toimimme hankintakriteerien               sopimustoimittajamme hyväksyvät
vastuullisuuden.                         mukaisesti ja valvomme toimittajien       iss palveluiden toimintapolitiikan,
                                         laatua.                                   iss:n toimittajan menettelytapasään-
                                                                                   nöt sekä iss:n korruption vastaiset
                                                                                   periaatteet.

                                                                                   kaikissa 2014 ja sen jälkeen teh-
                                                                                   dyissä sopimuksissa on liitteenä toi-
                                                                                   mittajan täyttämä hseq-kysely.

                                                                                   keräämme keskitetysti iss:n intrane-
                                                                                   tiin tietoa toimittajien laadusta. tieto
                                                                                   on kaikkien iss:läisten nähtävissä.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 29




2.                          ihmiset ovat
                            voimavaramme
tyytyväinen ja sitoutunut henkilöstö on iss:n tärkein pääoma ja
liiketoimintastrategian perusta. menestyksekäs ja asiakkaan tarpeet täyttävä
palvelu voidaan toteuttaa vain vahvalla panostuksella henkilöstön hyvinvointiin
sekä ammatillisen osaamisen ja asiakaspalveluasenteen kehittämiseen.
henkilöstön työterveyden, -turvallisuuden ja -kyvyn varmistaminen on keskeinen
osa iss:n johtamista ja päivittäistä toimintaa.




2.1                          henkilöstön johtaminen
iss tarjoaa työntekijöilleen kokopäiväistä työtä, vaihtelevia tehtäviä ja monipuolisia mahdollisuuksia urakiertoon. iss
haluaa tarjota työntekijöilleen alan parhaan tuen ja parhaat toimintaedellytykset onnistua työssä. iss:n tavoitteena on olla
alan halutuin työpaikka.


iss:n henkilöstöstrategia perustuu hyvään henkilöstöjohtamiseen, henkilöstön osaamisen, motivaation ja hyvinvoinnin
kehittämiseen sekä siihen, että oikeat ihmiset toimivat oikeilla paikoilla. henkilöstövaltaisena palveluyrityksenä ja yhtenä
suomen suurimpana yksityisenä työnantajana hyvä henkilöstöjohtaminen on yksi iss:n menestystekijöistä. hyvä esimies-
työ on keskeistä myös henkilöstön sitoutuneisuuden ja motivaation lisääjänä.




hyvä henkilöstöjohtaminen on yksi iss:n menestystekijöistä.

johtamisen periaatteet luovat pohjan yhtenäiselle tavalle johtaa henkilöstöä. johtamisen periaatteiden toteutumista arvioi-
daan ja seurataan vuosittain kehityskeskusteluissa.

      y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016   30




johtamisen periaatteet

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  31




hyvä esimiestyö lisää henkilöstön sitoutuneisuutta ja motivaatiota.

iss varmistaa lain ja työehtosopimusten mukaisen toiminnan riittävällä koulutuksella, sisäisillä ohjeistuksilla ja valvonnalla.
keskitetyn työsuhdeneuvonnan lisäksi jokaisessa iss:n liiketoimintayksikössä toimii oma henkilöstöpäällikkö esimiesten ja
henkilöstön tukena muun muassa työhyvinvointi-, koulutus- ja työsuhdeasioiden hoitamisessa. henkilöstöjohtamisessa
esimiehiä tukee hrm-järjestelmä, joka kokoaa kaikki työsuhteen elinkaareen liittyvät ohjeistukset ja mallipohjat, uudet työ-
sopimukset ja työntekijöiden henkilötiedot. henkilöstön hyvinvoinnin tukemiseksi iss:llä käytetään sähköistä työturvalli-
suus-, terveys- ja työkykyjärjestelmää eli ttt-järjestelmää. se on työkalu ennakoivaan työhyvinvoinnin, työkyvyn ja työtur-
vallisuuden johtamiseen. järjestelmä on kehitetty iss:n tarpeiden mukaan.


iss kouluttaa esimiehiä henkilöstön johtamisessa, varhaisen välittämisen mallissa ja työsuhdeasioissa säännöllisesti. esi-
miehiä koulutetaan esimerkiksi itsensä ja monimuotoisen tiimin johtamisessa, vaikeiden asioiden puheeksiottamisessa,
yhteistoiminta-asioissa, liikkeenluovutuksissa sekä muissa työsuhdeasioissa. näissä esimiestyöhön liittyvissä teemoissa
iss:n esimiehiä koulutettiin keskimäärin yli 4,5 päivää per henkilö vuonna 2016.

      y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                     32




2.2               henkilöstö lukuina 2016
                                                  työsuhteiden
                                                  kesto*
                                                  yli 2 vuotta               71,3
                                                  työsuhteessa olleet

                                                  yli 5 vuotta               48,4
                                                  työsuhteessa olleet

                                                  toistaiseksi voimassa      94,0
                                                  olevat työsuhteet

                                                  *vuoden 2016 lopussa (%)
                                                  (toistaiseksi voimassa olevat
                                                  työsuhteet)

y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016   33

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                               34




2.3                         työhönoton periaatteet
iss palveluissa arvostamme työnantajana jokaista työnhakijaa ja olemme sitoutuneet esimerkiksi antamaan kaikille haki-
joille palautteen hakemuksen saapumisesta ja rekrytointipäätöksistä. käyttämämme iss:n sähköinen rekrytointijärjestelmä
ja iss:n politiikan mukainen yhdenmukainen tapa rekrytoida huolehtivat siitä, että kohtelemme kaikkia hakijoita tasavertai-
sesti.




                1 000
                                                                   palkkaamme vuosittain
                                                                   lähes 1 000
                                                                   kesätyöntekijää.


noudatamme työhönotossa seuraavia periaatteita:
1.   arvioimme jokaisessa rekrytoinnissa hakijan soveltuvuuden suhteessa tehtävälle asetettuihin kriteereihin ja
     työnkuvaan
2.   huolehdimme siitä, että hakeminen iss:lle on aina luottamuksellista ja ettei hakemustietoja luovuteta
     eteenpäin ilman hakijan lupaa.
3.   kysymme suositukset vain hakijan luvalla.
4.   kohtelemme hakijoita kunnioittavasti, tasapuolisesti ja luottamuksellisesti koko rekrytointiprosessin ajan.
5.   palkkaamme iss:lle vuosittain noin 1 000 kesätyöntekijää ja olimme myös vuonna 2016 mukana
     vastuullinen kesäduuni -kampanjassa, jonka kuuteen hyvän kesätyön periaatteeseen olemme sitoutuneet:
      ◦   hyvä hakijakokemus
      ◦   mielekäs työ
      ◦   perehdytys ja ohjaaminen
      ◦   oikeudenmukaisuus ja tasapuolisuus
      ◦   kohtuullinen palkka
      ◦   kirjallinen työsopimus ja -todistus


kesäduuni-tarinani miia juottonen




                     655
                                                                   iss työllisti 655 taustaltaan
                                                                   työtöntä.

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                        35




suurista hakijamääristä huolimatta olemme iss:llä nyt ja tulevaisuudessa kasvavien työvoiman saatavuus- ja kohtaanto-
haasteiden edessä. siksi haluamme tarjota erilaisia ja uusia väyliä työelämään myös vastavalmistuneille ja vailla ammatil-
lista koulutusta oleville nuorille, pitkään työtä vailla olleille aikuisille, alan vaihtajille, osatyökykyisille, maahanmuuttajataus-
taisille sekä oppisopimusopiskelijoille ja -harjoittelijoille. vuonna 2016 työllistimme iss palveluissa 655 taustaltaan työ-
töntä henkilöä. tavoitteemme on kehittää iss palveluista palvelualan halutuin ja vastuullisin työnantaja.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                36




          case                          kesätyöntekijästä vakkariksi




”työnkuvani palveluesimiehenä on suureksi osaksi sellainen, että voin itse päättää, mitä teen ja milloin”, sari sormu-
nen kertoo.




”siivoustyössä olen aina pitänyt siitä, että näen oman käden
jäljen heti.”

kuopiosta pääkaupunkiseudulle muuttanut 22-vuotias sari sormunen sai vuonna 1999 kesätyössään porrassiivoo-
jana käteensä ison nipun avaimia. se merkitsi useampaa siivouskohdetta sekä vapautta ja vastuun ottamista omasta
työstä.


– siivoustyössä olen aina pitänyt siitä, että näen oman käden jäljen heti, sormunen kertoo.


kesätyö jatkui syksyyn ja lopulta töitä riitti vuoden pimeämmälle ajanjaksollekin. sormusesta tuli iss:n vakituinen
työntekijä. nyt hän on viihtynyt iss:llä jo yli 16 vuotta.


– minulta kysyttiin, olisinko halukas menemään toiseen kaupunginosaan vakituisen työpaikan perässä. minun ei tar-
vinnut juuri miettiä vastausta.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   37




  sormunen ehti vaihtaa työpistettä muutamaan otteeseen, ennen kuin hän siirtyi palveluohjaajaksi meilahden alueelle
  vuonna 2005. sieltä hänet löytää yhä työstä, jossa hänen on hyvä olla.


  – urakehitykseni alkoi meilahdessa, johon nykyinen kollegani maria minut palkkasi. olin asiakaskohteessa ensin pari
  vuotta palveluohjaajana, sitten vuoden esimiesharjoittelijana ja lopulta minusta tuli palveluesimies.


  – esimies, joka aikoinaan palkkasi minut, on pysynyt kanssani samassa tiimissä. kollegat ovat hieman muuttuneet
  matkan varrella, mutta marian kanssa olemme kulkeneet yhtä matkaa koko ajan. meilahdessa viihdytään yleisesti
  hyvin – kesätyöntekijätkin haluavat usein palata biomedicumiin myös seuraavina kesinä.


  sormusen mielestä parasta työssä on kokonaisuus.


  – minun ei tarvitse juuttua yhteen paikkaan yhden työntekijätiimin tai asiakkaan tiloihin. kun saan työni tehtyä, voin
  siirtyä seuraavaan kohteeseen. työni on helposti hallittavissa silloin, kun asiat sujuvat. jos tilanne vaatii, lähden itse-
  kin siivoamaan, vaikka palveluesimiehen tehtäviin ei varsinaisesti kuulu suorittavaa työtä. pidän siivoamisesta, joten
  minulla ei ole kynnystä tarttua työhön.


  – ensimmäinen kesätyöpaikkani oli pieni kiinteistöhuoltofirma. sain surkean perehdytyksen, jossa kierrettiin siivous-
  kohteita autolla. ensimmäisenä työpäivänä jouduin puhelinluettelon kartan kanssa etsimään oikeita taloja. olen tuo-
  nut täällä iss:llä esille tämän kokemuksen, että täällä kenellekään ei kävisi niin.


  yksi parhaita tapoja arvioida työntekijän työskentelyä on tehdä töitä yhdessä.
  – nyt kun olen itse esimies, on helppoa bongata tulokkaiden joukosta ne, joilla on siivoussilmä ja käsitys siitä, mikä
  työn lopputuloksen tulisi olla.


  – työnkuvani palveluesimiehenä on suureksi osaksi sellainen, että voin itse päättää, mitä teen ja milloin. lisäksi työt
  jäävät aina töihin, odottamaan seuraavaa päivää.


  lähde: töissä.iss.fi




2.4                          henkilöstön työhyvinvointi
iss on palveluntuottaja, jonka kilpailukyky rakentuu osaavien työntekijöiden tiedoista, taidosta, motivaatiosta ja kokonais-
valtaisesta hyvinvoinnista. henkilöstömme terveys, turvallisuus ja työkyky ovat ensiarvoisen tärkeä osa strategiaamme.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 38




henkilöstön terveys, turvallisuus ja työkyky ovat iss:lle ensiarvoisen
tärkeitä.

terveys-, turvallisuus- ja työkykyjohtamisemme perustuvat ennakointiin, seurantaan ja reagointiin. olennaista on tiivis
yhteistyö ja yhteisesti sovitut toimintamallit muun muassa työterveyshuollon ja vakuutusyhtiöiden kanssa.


noudatamme iss-konsernin terveys-, turvallisuus- ja ympäristöjohtamisjärjestelmää (hse management system) ja iss
palveluiden toimintajärjestelmää. järjestelmissä on kuvattu terveys-, turvallisuus- ja ympäristöasioiden hallinta ja
kehittäminen. johtamisjärjestelmät pohjautuvat ohsas 18001- ja iso 14001 -standardeihin.


henkilöstömme hyvinvoinnin tukemiseksi meillä on käytössä sähköinen työturvallisuus-, terveys- ja työkykyjärjestelmä
(ttt-järjestelmä). iss:n tarpeiden mukaan kehitetty ttt-järjestelmä on työkalu ennakoivan työhyvinvoinnin johtamiseen.
järjestelmän avulla iss:n esimiehet reagoivat ajoissa työturvallisuutta tai työkykyä uhkaaviin tekijöihin muun muassa tur-
vallisuushavaintojen tai sairauspoissaoloherätteiden avulla. järjestelmä on käytössä myös työterveyshuollon kumppanil-
lamme sekä eläke- ja tapaturmavakuuttajilla.

        y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                     39




sisko on iss:n pitkäaikainen siivooja,
jonka poissaolot ovat viime aikoina
lisääntyneet.

hei vaan sisko! onhan sinulla
 kaikki hyvin? sinulla on ollut                       kyllä tässä vähän on polvet
usein sairauspoissaoloja viime                      vaivanneet. varsinkin portaissa
           aikoina?                                    liikkuminen rasittaa niitä.




iss:n kilpailukyky koostuu osaavien työntekijöiden ammattitaidosta. siksi
henkilöstön terveys, turvallisuus ja työkyky ovat ensiarvoisen tärkeitä.
hyvissä voimissa -työhyvinvointi-ohjelman tavoitteena on ennakoida
työturvallisuusriskejä, lisätä henkilöstön terveyttä ja hyvinvointia sekä
pidentää työuria.

        y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                             40




esimies pyytää siskon keskustelemaan
työkyvystä ja työtehtävistä.


     viimeksi käsittelimme asioita
  yhdessä työterveyshuollon kanssa
   ja sain tehtäväkseni etsiä sinulle                kiitos, sitä
     sopivampaa työkohdetta. nyt                    voisi kokeilla!
    minulla on tarjota sinulle kohde,
  jossa on hissi, niin tarve portaiden
           käyttöön vähenee.




jatkossa seurataan, riittääkö työkohteen vaihto vai tarvitaanko lisätoimia,
kuten esimerkiksi uudelleensijoittamista tai kouluttamista fyysisesti
vähemmän kuormittavaan työhön.

      y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                            41




palautekeskustelu tuottaa tulosta ja
sisko on taas työn touhussa.

                                                  2
                         vaihto hissikohteeseen
                            helpotti. sain esi-
                         mieheltäni myös tietoa
                          iss:n ikäohjelmasta.
                            taas työt luistaa!




iss:n strategian mukaisesti palvelumme tehokkuus perustuu voimaa
antavaan johtajuuteen. henkilöstölle pyritään tarjoamaan alan paras tuki
ja parhaat toimintaedellytykset onnistua työssään.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                               42




2.4.1 työhyvinvointiohjelma

hyvissä voimissa -työhyvinvointiohjelma
iss:n hyvissä voimissa -työhyvinvointiohjelma käynnistettiin vuonna 2008. ohjelman tavoitteena on ennakoida henkilös-
töömme kohdistuvia työterveys- ja työturvallisuusriskejä, lisätä henkilöstömme hyvinvointia ja pidentää työuria. lisäksi
tavoitteena on alentaa työkyvyttömyydestä aiheutuneita kustannuksia sekä lisätä tuottavuutta ja kilpailukykyä.




sairauspoissaolot ovat pitkäjänteisen työn myötä jatkaneet
vähentymistään.

työhyvinvointiohjelma 2016–2018
hyvissä voimissa -työhyvinvointiohjelma tukee iss:n visiota johtamalla ja tukemalla henkilöstön hyvinvointia, osaamista ja
kykyä palvella asiakasta. visio, maailman paras palveluyritys, tavoitetaan olemalla yksilötasollakin yksi parhaista.


jokaisella iss:läisellä on vastuu pitää huolta omasta hyvinvoinnistaan ja turvallisuudestaan. työhyvinvointi koostuu hyvin-
voivista yksilöistä, voimaa antavasta, osallistavasta johtamisesta sekä turvallisesta työstä ja työympäristöstä. vastuulli-
sena työnantajana henkilöstön työkyvyn tukeminen läpi työuran on meille tärkeää.


painopisteinä vuodelle 2016 olivat henkilöstömme oman liikunta-aktiivisuuden lisääminen, ennalta ehkäisevään työturvalli-
suuteen panostaminen erityisesti turvallisuushavaintojen määrää lisäämällä sekä perehdytyskäytänteiden parantaminen.


seuraamme työhyvinvoinnin tasoa tunnusluvuin, ttt-järjestelmäherättein, hehku-henkilöstökyselyn tuloksin sekä kah-
denkeskisissä keskusteluissa, myös kehityskeskusteluissa.


täsmennämme vuosittain työturvallisuus-, terveys- ja työkykysuunnitelmissa vuoden painopisteitä ja tavoitteita. työsuoje-
lusta ja työterveyshuollosta olemme laatineet omat lakisääteiset toimintaohjelmat.


sairauspoissaolot
sairauspoissaolot ovat pitkäjänteisen työn myötä jatkaneet alentumistaan. vuonna 2016 otimme jälleen merkittävän aske-
leen oikeaan suuntaan. keinoinamme ovat olleet muun muassa tehokkaat työkalut ja prosessit, kuten työturvallisuus-, ter-
veys- ja työkykyjärjestelmä ja varhaisen tuen malli.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  43




omailmoituskäytäntö laajennettiin koskemaan koko yritystä.

omailmoituskäytäntö aktiivisessa käytössä
omailmoituskäytäntöä pilotoitiin iss:llä vuosina 2013–2014. osallistuimme myös työterveyslaitoksen tutkimukseen
(pesonen, halonen, liira 2016: omailmoitus – tutkimus sairauspoissaolojen omailmoituksen käyttöönotosta ja
vaikutuksista). pilotin ja tutkimuksen hyvien tulosten perusteella laajensimme käytännön koskemaan koko yritystä vuonna
2016.


omailmoitus hyväksytään, kun syynä on kuume, flunssa, ripuli, migreenityyppinen päänsärky tai muu ohimenevä syy.
työntekijämme ovat olleet tyytyväisiä, kun heidän ei ole tarvinnut lähteä sairaina käymään työterveyshuollossa. työnteki-
jät omaksuivat omailmoituskäytännön hyvin: ilmoitusten määrä moninkertaistui.


myös esimiehemme kokivat omailmoituskäytännön positiiviseksi. se on nopeuttanut työhönpaluuta sekä vähentänyt sai-
rauspoissaolopäiviä. keskimääräinen sairauspoissaolo on omailmoituksella ollut 1,6 päivää, kun lääkärin määräämä pois-
saolo vastaavissa sairauksissa on yleensä kaksi–kolme päivää.




     sairauspoissaolot (%)




     sairauspoissaolot ovat alentuneet merkittävästi – keinoina mm. tehokkaat työkalut ja prosessit, kuten työturval-
     lisuus-, terveys- ja työkykyjärjestelmä ja varhaisen tuen malli.




2.4.2 työterveyshuolto

iss:n esimiehet ja työterveyshuollon tiimit ovat tehneet pitkäjänteistä ja suunnitelmallista työterveyshuoltoyhteistyötä. työ-
terveyshuollossa painopiste on ennaltaehkäisevässä toiminnassa. ennaltaehkäisevällä työterveyshuollolla olemme onnis-
tuneet pidentämään työuria ja vähentämään sairauspoissaoloja.


varhaisen tuen mallimme on aktiivisessa käytössä, ja siinä on apuna iss:n oma ttt-järjestelmä. toimenpiteinämme ovat
olleet muun muassa esimiestemme toteuttamat puheeksiottokeskustelut, tilapäiset työjärjestelyt, työtehtävien muutokset ja
kelan osasairauspäivärahan aktiivinen käyttö. lisäksi eläkevakuuttajien ammatillisen kuntoutuksen keinoista työkokeilua
käytetään entistä varhaisemmassa vaiheessa työhönpaluun tueksi pitkien poissaolojen jälkeen.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 44




työuria pidemmiksi
käytämme iss:llä aktiivisesti ammatillista kuntoutusta työkyvyn tukemisessa. pääasiassa ammatillinen kuntoutus toteute-
taan kolmen kuukauden mittaisena työkokeiluna omaan tehtävään.


osatyökykyisten työntekijöiden työkykyä olemme tukeneet myös etsimällä yrityksen sisältä tehtäviä, joissa työntekijät pys-
tyvät työskentelemään työkyvyn rajoitteesta huolimatta. usein kyseeseen tulee eläkevakuuttajan tukema uudelleenkoulut-
tautuminen tai työhönvalmennus uuteen tehtävään tai ammattiin.




osatyökykyisten työntekijöiden työkykyä tuetaan esimerkiksi
ammatillisella koulutuksella.

työkokeilua omaan työhön on hyödynnetty esimerkiksi seuraavasti:
työntekijän tuki- ja liikuntaelinvaivat olivat aiheuttaneet paljon sairauspoissaoloja ja työssä pärjääminen oli vaikeaa.
työkykyneuvottelussa pohdittiin yhdessä työterveyshuollon, työntekijän ja esimiehen kanssa keinoja työtehtävän
muokkaamiseen. iss:n oma työhönvalmentaja oli mukana suunnitelman tekemisessä. työntekijän tehtäviä muokattiin niin
että työntekijä pystyi palaamaan töihin työkokeilun avulla aluksi pienillä tunneilla, joita vähitellen kasvatettiin täyteen
työaikaan.


kelan kuntoutusmahdollisuudet aktiivisessa käytössä
tuki- ja liikuntaelinsairaudet on yleisin sairauspoissaolosyy iss:llä. kelan kuntoutukset ovat tehokas ja toimiva keino hen-
kilöstön työkyvyn tukemiseksi. tavoitteenamme on ollut työssä jatkaminen ja työelämässä pysyminen terveydellisistä
rajoitteista huolimatta.


kelan tules-kuntoutuskursseille osallistuttiin enemmän kuin aikaisempina vuosina. kelan kuntoutuksista eri ammattiryhmät
ovat osallistuneet myös aslak- ja tyk-kuntoutuksiin. osallistumista kelan kuntoutuksiin tullaan jatkamaan myös vuonna
2017.



tilapäiset työjärjestelyt kuntoutumisen tukena
käytämme tilapäisiä työjärjestelyitä, kun kyseessä on sairaus tai tapaturma, joka ei rajoita työkykyä kokonaan, mutta
estää tavanomaisten työtehtävien tekemisen. työterveyslääkäri arvioi vastaanotolla henkilön työkykyrajoitteen ja jäljellä
olevan työkyvyn. vastaanotolla keskustellaan tilapäisten työjärjestelyiden mahdollisuuksista sairausloman sijaan ja työter-
veyslääkäri on tarvittaessa yhteydessä esimieheen työntekijän luvalla.



oma mehiläinen
iss:n työterveyshuollon toimintaa kehitetään jatkuvasti. vuonna 2015 koko henkilökunnalle otettiin käyttöön työterveys-
huollon palvelunumero, jonka aktiivinen käyttö tehostui vuonna 2016. tämän palvelunumeron kautta henkilöstö saa asian-
tuntevaa neuvontaa ja ohjausta sekä ajanvarauksen heti oikealle asiantuntijalle.



työhyvinvointiohjelman tavoitteena on kehittää ja edistää seuraavia asioita:
painopisteet 2016

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                              45




     hyvissä voimissa




2.4.3 työkykyä edistäviä hankkeita

vuoden 2016 aikana iss panosti esimiesten omaan hyvinvointiin, työkyky- ja työturvallisuusjohtamiseen sekä oman työhy-
vinvoinnnin edistämiseen.



vuoden 2016 hankkeita:


voimissa-treeni
keväällä 2016 lanseerasimme henkilöstölle hyvissä voimissa -treeniohjelmavideon ja -ohjeet.


suunnittelimme liikkeet yhteistyössä työfysioterapeuttimme kanssa. voimissa-treeni on tarkoitettu kaikille ammattiryhmil-
le. malleina toimivat eri toimialojen asiantuntijamme.




vuonna 2016 panostimme oman työhyvinvoinnin edistämiseen.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   46




suosittelemme treeniä henkilöstöllömme tehtäväksiä päivittäin - myös ennen työpäivää. työpaikkatreenillä lämmitellään
koko keho - se edistää työturvallisuutta. elvyttävä taukoliikunta on puolestaan tärkeä osa hyvää työergonomiaa. toimisto-
työntekijöillemme laadimme oman taukoliikuntaohjelman, joka soveltuu istumatyötä tekeville.


työterveyshuollon asiantuntijamme teettävät taukoliikunta- ja treeniohjelmaa vastaanotoilla sekä eri valmennuksissa ja
tapahtumissa kuten hyvinvointipäivissä ja turvallista työpäivää -tapahtumissa.


palveluohjaajien työtapavalmennus
siivouksen palveluohjaajille on ollut kolmen vuoden ajan tarjolla eri paikkakunnilla ryhmissä tapahtuvaa työtapaohjausval-
mennusta. työterveyshuollon työfysioterapeutit ja omat kouluttajamme valmentavat oikeisiin ergonomisiin työtapoihin
asianmukaisten iss:n toimintamallien ja välineiden mukaan.


työtapaohjausvalmennuksen tavoitteena on saada ergonomia osaksi siivoustyön ammattitaitoa. näiden valmennusten
avulla pyrimme saamaan ergonomisten työtapojen hallinnan käytäntöön sekä edistämään ergonomiaohjaustaitoja. val-
mennukset on koettu tärkeinä keinoina ennaltaehkäistä yksipuolisia työliikkeitä sekä tuki- ja liikuntaelinsairauksia.




2.4.4 henkilöstötyytyväisyyskysely hehku

hehku-henkilöstökysely on vuosittain toteutettava työyhteisötutkimus, johon kutsumme vastaamaan koko henkilöstön,
pois lukien koeajalla olevat ja alle kymmenen tuntia viikossa työskentelevät henkilöt. hehku-kyselyssä jokaisella iss:läi-
sellä on mahdollisuus antaa palautetta liittyen omaan työhönsä, työyhteisöön, esimieheen sekä iss:ään. olemme toteutta-
neet hehku-kyselyä ja sen edeltäjiä suomessa jo yli 20 vuotta. vuodesta 2010 kysely on toteutettu yhdessä muiden poh-
joismaiden kanssa ja sittemmin globaalisti yli 50 iss-maassa.


saadut tulokset käymme läpi sekä koko organisaation tasolla että tiimikohtaisesti. esimiesten johdolla kukin tiimi laatii
itselleen oman kehittämissuunnitelman, jonka etenemistä seuraamme systemaattisesti vuoden aikana.


hehku-kyselyn vastausprosentti nousi hieman edellisestä vuodesta ja oli vuonna 2016 kyselyn toteutushistorian korkein,
71 prosenttia. vastaamaan kutsuimme 8 276 henkilöä.




                  71 %
                                                                     hehku:n vastausprosentti
                                                                     oli 71.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 47




      vuosi           vastausprosentti (%)
      2016            71

      2015            70

      2014            64

      2013            55*

      2012            63

      2011            63

      *vuonna 2013 siirryimme kokonaan sähköiseen vastauslomakkeeseen, mikä osaltaan selittää pienempää
      vastausprosenttia sinä vuonna.



hehku-kyselyn tulokset kokonaisuudessaan olivat positiiviset. tulokset osoittivat, että suurin osa henkilöstöstämme
kokee pystyvänsä tekemään työnsä hyvin ja on motivoitunut työn tekemiseen. työmotivaatiota ja työkyvykkyyttä mittaa-
vien kysymysten avulla arvioimme myös henkilöstön sitoutuneisuutta. sitoutuneisuus nousikin yhdellä kymmenyksellä
4,5:een. muista avainmittareista kyky tehdä töitä hyvin (4,5), ylpeys työnantajasta (3,9) ja pysyvyys (4,3) nousivat kaikki
yhden kymmenyksen asteikolla 1–5. motivaatio säilyi hyvällä tasolla (4,4), samoin nps-tulos (35), joka mittaa kuinka
todennäköisesti henkilöstömme suosittelee iss:ää työpaikkana.




                 4,5/5
                                                                    henkilöstön sitoutuneisuus
                                                                    hehku-kyselyssä nousi
                                                                    4,5:een.


     hehku-kyselyn tulokset

              y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                        48




edellisvuoden tapaan hehku-kyselyyn vastanneet toivoivat vuonna 2016 parannusta mahdollisuuksiinsa edetä työssään
tai vaihtaa työtehtäviä. vastaajat kokivat myös vuorovaikutuksen oman esimiehensä kanssa kehittämiskohteena.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                49




          case                          tästä työstä on syytä olla ylpeä




segei boikov ja dina boikova nauttivat työstään hotelli lasaretissa oulussa.


sergei boikov ja diana boikova työskentelevät iss:n palveluksessa historiallisessa hotelli lasaretissa oulussa.
hotelli lasaretti on aiemmin ehtinyt palvella niin viinatehtaana, pappilana kuin sotasairaalanakin.


jääkiekko toi aikoinaan pariskunnan virolaisesta rajakaupungista narvasta suomeen. täällä molemmista tuli iss:läi-
siä.




”puhtaus on se ensimmäinen asia, mitä asiakkaat odottavat
hotellihuoneelta.”

ystävänpäivänä alkoivat työt ja kieli tarttui
on vuosi 1995. suomi on voittanut mm-kultaa jääkiekossa, ja maa on epätodellisen jääkiekkohuuman vallassa. ser-
gei boikov on pakannut koko elämänsä viron narvassa ja muuttanut kemijärvelle ammattilaisjääkiekkoilijaksi.


tuohon aikaan vironvenäläiset eivät saaneet aivan helposti matkustajapassia. boikovin perhe, eli diana ja pariskun-
nan esikoinen, pääsivät muuttamaan isän luo kemijärvelle vasta tammikuussa 1997. diana boikova ei kuitenkaan
halunnut jäädä kiekkovaimoksi.

              y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                          50




– en pystynyt olemaan vain kotona. sanoin sergeille, että keksi minullekin jotain työtä, ihan mitä vaan! sergein jouk-
kuekaverin naisystävä sattui olemaan iss:llä töissä, ja kävi niin onnekkaasti, että ystävänpäivänä 1997 minäkin aloi-
tin työt iss:llä, diana boikova kertoo.


suomen kielen hän oppi hiljalleen työsanaston mukana, kun aamupartio siivosi toimistoja, uimahallia ja kauppoja.
myös sergei boikov siirtyi aktiiviuran jälkeen iss:lle, kiinteistöpalveluun töihin. kun elettiin 2000-luvun alkua, paris-
kuntaa työllistäneet palvelusopimukset päättyivät, ja niin he pakkasivat ystäviensä houkuttelemina elämänsä ja
muuttivat suomen toiselle laidalle, ouluun.


hyvä asiakaspalvelu on kunnia-asia
sergei boikov sai oulussa iv-asentajan töitä. välillä hän ajoi useita satoja kilometrejä pitkin pohjois-suomea. diana
boikovan tie vei aamusiivousten ja keikkatyön kautta hotelli lasarettiin, jonne hänen esimiehensä pirjo pellikka
halusi hänet lopulta kokonaan.


– olin tottunut liikkumaan paikasta paikkaan aamupartiossa. piti ihan miettiä, pystyisinkö työskentelemään joka
päivä kahdeksan tuntia samassa rakennuksessa, mutta kyllä minä halusin tänne tulla, diana boikova sanoo päättä-
väisesti.


hän on työskennellyt kymmenen vuotta hotelli lasaretissa ja kuvailee, että työ on loistavaa. monipalveluohjaajana
hän hoitaa niin tilauksia, työvuoroja, kukkien kastelua, postia, kuntoutujien iltapäiväkahvituksia kuin tarvittaessa lii-
kenteenohjaustakin. kahvituksissa auttaminen, tarjoilijan työt ja jopa tulkin tehtävät ja tiskauskin hoituvat – kaikkeen
toimeen tartutaan, kun apua tarvitaan. se on diana boikovan motto.


– minä voin ihan rehellisesti sanoa, että rakastan omaa työtäni! ei ole hetkeä, jolloin ajattelisin, että voi ei, huomenna
on maanantai. hyvä ilmapiiri ja työkaverit tekevät sen, että lähden mielelläni töihin, diana boikova toteaa sydämes-
tään.


hyvä asiakaspalvelu on hänelle kunnia-asia: se on nopeutta, avoimuutta ja läsnäoloa.


– kun hotellin asiakkaat tahtovat kysyä jotain tai jutella kanssani, en koskaan sano, että anteeksi minulla on nyt kiire.
otan aikaa ja juttelen ihmisten kanssa. se on kivaa.


diana boikovan huikea palveluasenne on poikinut myös edustustöitä omalla äidinkielellä – kahtena vuonna hän kävi
markkinoimassa hotellia murmanskin suurilla matkamessuilla. kuka muu voisikaan kertoa hotellista paremmin, kuin
sen perin pohjin tunteva monipalveluohjaaja?


puhtaus – tärkeintä, mitä hotellihuoneelta vaaditaan
diana boikova haluaa kunnioittaa hotel lasaretin asiakkaita puhtaudella. työ on onnistunut, sillä hotelliasiakkaat
ovat antaneet loistavaa palautetta ja hyviä arvosteluja siisteydestä.


– puhtaus on se ensimmäinen asia, mitä asiakkaat odottavat hotellihuoneelta. he ovat maksaneet huoneesta, joten
kaiken täytyy olla tiptop. uusilta työntekijöiltä kysyn, että millaista puhtautta sinä odottaisit hotellihuoneelta? niin, sel-
laista puhtauden tasoa odotan, että tarjoamme. kaiken pitää olla viimeisen päälle verhojen laskoksista puhtaaseen
kylpyhuoneeseen, diana boikova kertoo.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      51




  hän pitää siivoojan työtä korvaamattomana. hän on opiskellut laitoshuoltajan ammatin ja kouluttautunut palveluoh-
  jaajaksi sekä ollut monissa iss:n sisäisissä koulutuksissa.


  – siivoojan työstä on syytä olla ylpeä. siinä näkee kädenjälkensä. ajatellaanpa, että toimistotyöntekijä ei tulisi kol-
  meen päivään töihin. se ei vaikuta yhtä paljon kuin se, että siivooja ei tulisi töihin. se näkyy heti. siivoaminen on tär-
  keä tehtävä.


  lähde: toissa.iss.fi




2.4.5 työturvallisuus

olemme iss:llä sitoutuneet turvallisuuteen ja sen jatkuvaan parantamiseen ylimmästä johdosta alkaen. johdon sitoutumi-
nen turvallisuuteen tehdään näkyväksi esimerkiksi personal safety action plan -lupauksella sekä johdon turvakierroksilla.
seuraamme turvallisuuden tunnuslukuja ja valittujen painopisteiden toteutumista systemaattisesti. johtoryhmämme ja hal-
lituksemme kokoukset alkavat aina työturvallisuusasioilla. asialistalle kuuluu myös sattuneiden vakavien tapaturmien
käsittely, erityisesti tapaturmaan johtaneiden syiden ymmärtäminen ja oppien jakaminen.


raamit turvallisuusjohtamiselle asettaa iss konsernin hse-käsikirja, työsuojelun toimintaohjelma, laki ja säännöt.


katso iss:n turvallisuussäännöt tästä




johtoryhmän kokoukset alkavat aina työturvallisuusasioilla.

tapaturmien määrä ja tapaturmataajuus (ltif) laskivat edelleen vuoden 2016 aikana. taajuus on puolittunut iss:n
hyvissä voimissa -työhyvinvointiohjelman myötä ja on nyt 23,5. iss-konsernissa tapaturmataajuus oli 4,4. vaikka emme
ole vielä saavuttaneet tavoitettamme, suunta on oikea. merkittävä osa tapaturmista on johtunut liukastumisista ja kaatumi-
sista työssä ja työmatkalla. sen vuoksi olemme panostaneet liukkauden hallinta -ohjelmaan. liukastumisriskejä on pyritty
vähentämään muun muassa kustantamalla henkilöstön pyöriin nastarenkaita ja kenkiin liukuesteitä. päivitimme liukkauden
hallinta -ohjelmaamme vuonna 2016 kehittämällä tutkintaprosessia ja jakamalla oppeja tarinankerronnan voimin.




tavoitteemme on tulla tapaturmattomaksi työpaikaksi.

katso tosielämän tapahtuviin perustuvat tietoiskuvideot tästä


näiden lisäksi olemme entistä voimakkaammin pyrkineet osallistamaan henkilöstöämme riskien tunnistamiseen ja ennalta
ehkäisevien toimenpiteiden löytämiseen. rakensimme henkilöstön osallistamista varten esimiehillemme mallin turvakes-
kustelun pitämiseen tiiminsä kanssa.


tavoitteemme on suunta 100 -visio.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 52




suunta 100 -visio
iss-konsernin globaalin työterveys-, työturvallisuus- ja ympäristövision nimi on suunta 100.


1.   pyrimme olemaan numero 1 omalla alallamme ja haluamme, että meidät tunnistetaan alan johtavaksi
     toimijaksi työterveys-, työturvallisuus- ja ympäristöasioissa.
2.   vakavien tapausten ja työtapaturmien määrä iss:n työpaikoilla on nolla.
3.   työpaikoilla ei satu yhtään työtapaturmapohjaista kuolemantapausta.

tahtomme tulla tapaturmattomaksi työpaikaksi vaatii panostamista koko henkilöstön turvallisuusosaamisen lisäämiseen ja
työturvallisuuden kehittämiseen.


vuonna 2016 työturvallisuustoimenpiteitämme nolla tapaturmaa -tavoitteen saavuttamiseksi olivat muun muassa:


 •   turvallisuus- ja laatukierrokset: työmme laadun arvioinnin lisäksi havainnoimme aina riskitekijöitä
     turvallisuudelle tai terveydelle. turvallisuuden ja laadun arviointikierroksia tehdään vuosittain noin 25 000.
 •   turvallisuushavaintoprosessin tehostaminen
 •   turvavarttien kehittäminen osallistavammaksi
 •   turvallisuuden verkkokoulutukset
 •   tapaturman oppien jakaminen
 •   oman työtehtävän riskienarviointi

vahva signaali turvallisuuskulttuurimme rakentamisen oikeasta suunnasta on turvallisuushavaintojen (+145 %) ja turva-
varttien (+44 %) määrän nousu verrattuna edelliseen vuoteen. henkilöstömme teki turvallisuushavaintoja 15 000 kappa-
letta vuonna 2016. vahvistimme samalla turvallisuushavaintojen oppien jakamista iss:n viestintäkanavissa käyttäen esi-
merkiksi sisäistä yammer-intranetia ja digitaalista henkilöstölehteä.




turvallisuushavaintojen määrä nousi vuodesta 2015 vuoteen 2016
145 prosenttia.

turvavarttikeskustelulla käytännön toimenpiteisiin
turvavartti on globaali käytäntö iss:llä. turvavarttikäytäntöämme jalostettiin vuonna 2016. meillä on joka kuukausi kaksi
erilaista teemaa, joita esimiehet käsittelevät henkilöstön kanssa. turvavarteista tehtiin vuorovaikutteisempia ja keskustelu-
jen kehitysasioita vietiin systemaattisesti eteenpäin. turvavarttiteemoista rakennettiin myös turvavarttikalenteri. teemoina
oli ajankohtaisia asioita työturvallisuudesta, työterveydestä, työkyvystä ja ympäristöasioista.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 53




turvavarttien määrä nousi vuodesta 2015 vuoteen 2016
44 prosenttia.

iss:n työturvallisuuskulttuuria rakennetaan systemaattisella työllä entistä proaktiivisemmaksi. turvallisuus on keskeinen
arvo meille. haluamme varmistaa, että jokainen iss:läinen kantaa vastuunsa omasta, kollegansa, asiakkaamme ja mui-
den turvallisuudesta.


vuoden 2016 vuoden turvallisuusteko -palkinnon voitti satu eriksson. siivouksen palveluesimies satu erikssonin tiimille ei
sattunut yhtään tapaturmaa vuonna 2016, ja tiimi teki yhteensä 220 turvallisuushavaintoa. keskeisiä asioita tiimin toimin-
nassa ovat ennakointi, puuttuminen ja korjaavat toimenpiteet. eriksson pitää muun muassa tiimi- ja asiakaspalavereita,
joissa käydään läpi turvallisuushavaintoja esimerkkien avulla. lisäksi tehdään riskienarviointeja ja jatkuvaa yhteistyötä työ-
suojeluvaltuutetun kanssa. työturvallisuuskortti on helmikuusta 2017 alkaen jokaisella tiimin työntekijällä.

              y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      54




           case                            upa:lla kehitetään työturvallisuutta




erkki heinonen (vas.), jussi kähkönen ja jari nousiainen


iss teki upa-arvioinnin (ulkopuolisen palveluntarjoajan turvallisuusarvioinnin) yhdessä hkscanin ja työturvallisuus-
keskuksen kanssa hkscanin mikkelin tehtaalla, jossa iss palvelut vastaa siivouksesta. arvioinnin ansiosta tapatur-
mataajuus laski 275 prosenttia ja yhteisen työpaikan työolosuhteita saatiin kehitettyä turvallisemmiksi ja viihtyisäm-
miksi.




”jokaisessa yrityksessä työturvallisuus lähtee johtamisesta.”

ulkopuolisen palveluntarjoajan turvallisuusarviointi upa kannustaa tilaajayritystä ja yrityskumppania kehittämään
työturvallisuutta edistäviä toimintatapoja yhteisellä työpaikalla. aloitteen arvioinnista voi tehdä joko työn tilaaja tai ali-
hankkijakumppani. työturvallisuuskeskus ttk:n kehittämää menetelmää on käyttänyt jo noin 300 alihankintayritystä.


– jokaisessa yrityksessä työturvallisuus lähtee johtamisesta. ylin johto asettaa työturvallisuuden riman juuri sille kor-
keudelle kuin sen haluaa, ja henkilöstön tehtäväksi jää ylittää se. teollisuusaloista upaa on käytetty eniten raken-
nusalalla. upassa ei ole tarkoitus syytellä ketään, vaan asioita käydään läpi yksinkertaisen kysymyspatterin avulla ja
sovitaan yhdessä kehitystoimenpiteistä. mikkelissä sovittiin muun muassa, että iss:n edustajat pääsevät mukaan
tehtaan työsuojelutoimikunnan kokouksiin ja myös mahdollisiin työterveyshuollon selvityksiin. siellä päästiin kehittä-
mään työturvallisuusasioita erittäin hyvässä yhteishengessä, kuvailee asiantuntija erkki heinonen työturvallisuus-
keskuksesta.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  55




  – eräässä työturvallisuutta käsittelevässä henkilöstökokoontumisessamme nousi esiin huoli, ettei meillä ole syste-
  maattista tapaa käsitellä turvallisuusasioita alihankkijoiden kanssa. otimme yhteyttä ttk:hon ja sovimme pilottipro-
  jektin toteuttamisesta mikkelin tehtaille. tulokset yllättivät. oli paljon asioita, joiden oletimme olevan kunnossa, mutta
  niissä olikin kehitettävää. nyt on parantunut ainakin viestiminen turvallisuusasioista. sovimme seurantakatselmuksis-
  ta, aluksi puolen vuoden välein. upa kannattaa ehdottomasti, ja seuraavaksi teemme sen vantaan tehtaallamme.
  jatkossa otamme arviointiin mukaan myös enemmän työntekijöitä tuotannosta, kertoo hkscanin turvallisuuspääl-
  likkö jussi kähkönen.


  – päätimme hkscanin kanssa esimerkiksi parantaa viestintää tuotannon muutostilanteissa sekä järjestää yhteisiä
  koulutuksia ja säännöllisiä perehdytystilaisuuksia koko meidän hkscanilla työskentelevälle henkilöstöllemme. työn-
  tekijänkin on jatkossa helpompi ottaa asioita esille, kun tietää, keneen voi ottaa yhteyttä. myös pelastussuunnitelman
  läpikäynti ja mahdollisuus päästä harjoituksiin mukaan on tärkeää, koska työntekijämme työskentelevät tiloissa pää-
  sääntöisesti öisin. suosittelen upaa, se parantaa yhteisen työpaikan työturvallisuutta eikä teetä mahdottomasti työ-
  tä. sitä voisi kehittää jatkossa huomioimaan myös psykososiaalisia työturvallisuusriskejä, sanoo iss:n työsuojelu-
  päällikkö jari nousiainen.


  lähde: telma-lehti.fi




2.5                         henkilöstön kehittäminen
henkilöstö on iss:n tärkein voimavara. siksi arvostamme iss:llä henkilöstön osaamista ja ammattitaitoa ja osoitamme sitä
panostamalla systemaattisesti sekä ammattiteknisen että muun osaamisen kehittämiseen. osaamisen kehittyminen vai-
kuttaa myönteisesti henkilöstömme työmotivaatioon, työviihtyvyyteen ja koko toimialan arvostukseen sekä vetovoimaan
työmarkkinoilla.


iss:n koulutustarjonta kattaa monipuolisesti niin perusammatillisen osaamisen, tutkintotavoitteisen koulutuksen kuin esi-
miestyötä, johtamista ja asiantuntijatyötä kehittäviä valmennuksia. lisäksi tuemme ja kannustamme henkilöstöämme
kehittymään muun muassa projektitoimeksiantojen, urakierron ja työssä oppimisen avulla.




ammattitaitoinen ja motivoitunut henkilöstö rakentaa iss palveluista
maailman parasta palveluyritystä.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 56




koulutus- ja valmennusohjelmien avulla varmistamme henkilöstön osaamisen korkean tason, iss:n strategian toteutumi-
sen sekä asiakaslupausten lunastamisen jokaisessa asiakaskohtaamisessa. tahtotilamme on olla maailman paras palve-
luyritys, ja sen voimme synnyttää vain pitkäjänteisellä kehitystyöllä ja kyvyllä mukautua muutoksiin sekä jokaisen sitoutu-
misella yhteisen tavoitteeseen.


osaamisen kehittämisestä vastaa keskitetysti iss:n people & culture -tiimi yhdessä liiketoiminnan ja muiden
tukiyksiköiden kanssa. yhteistyö muiden iss-maiden kanssa on jatkuvaa, ja esimerkiksi asiakkuuksien ja johtamisen
kehittämisen valmennusohjelmat kehitetään yhteistyössä usean iss-maan kanssa. näin varmistamme mahdollisimman
laajan osaamisen hyödyntämisen eri maiden kesken sekä huolehdimme siitä, että parhaat käytännöt eri maiden välillä
jalkautuvat jokaisen käyttöön. kansainvälisistä, konsernin sisäisistä koulutusohjelmista vastaa iss university.




2.5.1 perehdyttäminen ja työhön opastus

huolellisen perehdyttämisen kautta varmistamme henkilöstöllemme hyvät eväät työn aloittamiseen. perehdyttämisen
sisällöstä sekä perehdytysmenetelmistä vastaa people & culture -tiimi laatimalla valtakunnalliset perehdytysohjelmat ja
seuraamalla niiden suorittamista. iss-konsernissa on määritelty globaalisti, mitä uuden esimiehen ja työntekijän
perehdytys pitää minimitasolla sisällään. olemme uudistaneet perehdytystä vuonna 2016 sen mukaisesti. lisäksi
huomioimme perehdytyksen uudistamisessa työturvallisuuslain mukaiset vaatimukset sekä rakensimme prosessista
mahdollisimman selkeän perehdyttävän esimiehen näkökulmasta.




huolellinen perehdytys: tarjoamme henkilöstöllemme hyvät eväät
työn aloittamiseen.

esimies vastaa siitä, että uusi työntekijä perehdytetään sovitun prosessin mukaisesti. vakituisten uusien henkilöiden
lisäksi perehdytämme myös määräaikaiset työntekijät, harjoittelijat, tehtävistä toiseen vaihtavat, pitkiltä vapailta palaavat
henkilöt sekä vuokratyöntekijät. perehdytys koostuu yritykseen, työtehtävään, työturvallisuuteen, tuotettaviin palveluihin ja
asiakkuuteen perehdyttämisestä. dokumentoimme perehdytyksen toteutumisen, ja seuraamme perehdytysten toteutu-
mista yritys- ja liiketoimintayksikkötasoilla säännöllisesti.

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                    57




              case                           osaaminen kiertoradalle



   kiertorata mahdollistaa työntekijöille kolmen päivän vaihdon
   toisessa asiakkuudessa.

   iss palveluiden palvelut ja kauppa -yksikössä on laitettu tieto ja parhaat käytännöt kiertoon uudella tavalla: työnteki-
   jät saavat halutessaan lähteä 1–3 päiväksi vaihtoon toiseen asiakkuuteen.


   vuosittaisessa company day -päivässä iss palveluiden johto pääsee näkemään, millaista päivittäinen työ on eri
   asiakkuuksissa. palvelut ja kauppa -liiketoimintayksikössä hoksattiin, että samanlainen mahdollisuus olisi innostava
   kokemus myös työntekijöille. tuumasta ryhdyttiin toimeen. syntyi kiertorata.


   kiertorata mahdollistaa työntekijöille kolmen päivän vaihdon toisessa asiakkuudessa, palveluesimiehillä yhden päi-
   vän. ensimmäiselle vaihtokierrokselle halukkaita ilmoittautui noin 15 yhteensä viidestä eri asiakkuudesta.



   uusia havaintoja ja kontakteja
   – kun henkilö palaa kiertoradalta omaan asiakkuuteensa, hän voi kertoa muillekin, millaista toisessa asiakkuudessa
   oli ja miten päivittäinen arki sujui. tämä on verkostoitumista, urakiertoa, tutustumista naapuriasiakkuuden kollegoihin
   ja virikkeiden saamista normiarkeen, iss:n palvelut ja kauppa -liiketoimintayksikön henkilöstöpäällikkö niina perälä
   kuvailee.


   uudessa kohteessa työntekijä tarvitsee mentorin tai kollegan, jonka kanssa työ tehdään yhdessä. palkintona on sil-
   mät avaava kokemus siitä, millaista arki toisenlaisessa yrityskulttuurissa voi olla.


   – asiakkuudet määrittävät paljon tekemistä ja esimiehetkin ovat erilaisia, mutta hyvät käytännöt ovat usein monistet-
   tavissa ja sovitettavissa erilaisiin ympäristöihin, niina sanoo.


   lähde: töissä.iss.fi




2.5.2 jatkuva kehittyminen

koulutus- ja valmennusohjelmiemme suunnittelu pohjautuu yrityksen strategiaan, työtehtävien edellyttämiin osaamisvaa-
teisiin, asiakkaiden kanssa tunnistettuihin kehittämiskohteisiin sekä tavoite- ja kehityskeskusteluissa esille tulleisiin tarpei-
siin.


tavoite- ja kehityskeskustelut ovat olennainen osa henkilöstöjohtamistamme, ja niiden toteutumista ja laatua seurataan
kaikilla organisaatiotasoilla. tällä henkilöstöjohtamisen avainprosessilla on vahva historia iss:llä, ja olemme toteuttaneet
sitä eri muodoissaan jo kahden vuosikymmenen ajan.

               y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                            58




tavoite- ja kehityskeskustelut ovat tärkeä osa
johtamiskäytäntöjämme.

koko henkilöstömme kuuluu tavoite- ja kehityskeskusteluprosessin piiriin. strukturoitujen keskusteluiden avulla vahvis-
tamme henkilöstömme sitoutumista, motivaatiota sekä kyvykkyyttä suoriutua työtehtävistä. hyvällä johtamisella haluamme
varmistaa, että jokainen tietää odotukset ja tavoitteet omalle työtehtävälle. samalla pääsemme rauhassa keskustelemaan
myös henkilökohtaisesta kehittymisestä, työssä jaksamisesta sekä hyvinvointia ja työturvallisuutta koskevista teemoista.
työntekijöillemme tavoite- ja kehityskeskustelut pidetään vähintään kerran vuodessa. toimihenkilöidemme osalta käytäntö
on kaksi kertaa vuodessa.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                     59




           case                           siivoojasta palveluesimieheksi




palveluesimies emina goletic.


menestyvä tiimi vaatii esimiehen, joka tuntee alaisensa ja osaa samaistua heihin, uskoo palveluesimies emina gole-
tic.




tärkein asia esimiestyössä on henkilöstön tunteminen.

sotaa karkuun bosnia-hertzegovinasta suomeen 90-luvulla muuttanut emina goletic aloitti uudessa kotimaassaan
siivoojan työt. nyt hän on ehtinyt tehdä yli 20-vuotisen uran iss palveluissa ja edetä iss:llä siivoojasta palveluesi-
mieheksi. esimiehenä hänellä on vastuullaan eri kohteita ja oma tiimi.


omakohtainen kokemus alaisten hommista on auttanut esimiestyössä.


– muistan edelleen, miltä tuntui aloittaa työt. olin aivan hukassa. tein työt niin kuin olisin kotona siivonnut, goletic
naurahtaa.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                    60




  tärkeintä työntekijälle sopivat tehtävät
  goleticin mielestä tärkein asia esimiestyössä on henkilöstön tunteminen ja tekijöiden parhaiden puolien esiinkaivami-
  nen. ihmisille tulisi etsiä sellaisia töitä, joissa he suoriutuvat parhaiten. maahanmuuttajana goleticilla on myös näke-
  mys siitä, miten eri kulttuurien parissa tulisi työskennellä.


  – paras tapa on olla miettimättä liikaa työntekijän taustaa. eri kulttuurit on hyvä tuntea, mutta silti pitäisi vaatia, että
  työntekijä tutustuu hänelle uuden työkulttuurin käytäntöihin ja noudattaa niitä työssään. se auttaa häntä myös jatkos-
  sa, goletic sanoo.


  lähde: töissä.iss.fi




matkalla maailman parhaaksi
vuonna 2016 jatkoimme vahvaa panostusta palvelukulttuurin muutokseen muun muassa asiakkuusjohtamiseen sekä erin-
omaiseen asiakaspalvelukokemukseen tähtäävillä ohjelmillamme. painopisteenämme on edelleen ollut service with a
human touch- ja leading service with a human touch -koulutuskokonaisuudet. ohjelman kautta valmennamme henki-
löstöämme erinomaisen asiakaspalvelukokemuksen tuottamiseen ja asiakkaalle luvatun arvolupauksen toteuttamiseen.


asiakaskokemus, joka syntyy arjen palvelutilanteissa, on kaiken keskiössä. jokaisella meillä on tärkeä rooli erinomaisen
palvelukulttuurin lähettiläinä. vuonna 2016 koulutuksiin osallistui 623 työntekijää ja toimihenkilöä. vuodesta 2014 alkaen
olemme kouluttaneet 3 181 henkeä, joista esimiehiä ja toimihenkilöitä on ollut 550 sekä työntekijöitä 2 631 henkeä.




2.5.3 tutkintotavoitteinen koulutus

ammatillisen osaamisen kehittämisen tavoitteena on varmistaa henkilöstömme oikeanlainen osaaminen asiakkaiden ja
oman työtehtävän tarpeisiin. ammatillisen koulutuksen vuosittaiset tavoitteet hyväksytään konserniyhteistyöryhmässä,
jossa on niin ylimmän johdon kuin henkilöstön edustus.




                     160
                                                                      vuonna 2016 tutkintoon
                                                                      valmistui 160 henkeä.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                               61




tutkintotavoitteisen koulutuksen tavoitteena on, että tutkintoon valmistavaan koulutukseen osallistuu vuosittain vähintään
250 henkeä. vuonna 2016 tutkintotavoitteisessa koulutuksessa oli 240 iss:läistä ja tutkintoon valmistui 160 henkeä.


koulutamme henkilöstöämme tutkintotavoitteisen koulutuksen ohella asiakaskohtaisesti räätälöidyissä koulutusohjelmissa,
työturvallisuudessa, asiakaspalvelutaidoissa ja palvelukäyttäytymisessä, palvelukonseptin hallinnassa, ympäristöasioissa
sekä laadunhallinnassa. vuosittaisen ammatillisen osaamisen tavoiteasetannassa huomioidaan työtehtävien hoitamisessa
tarvittavien lupien ja pätevyyksien kouluttaminen. esimiestaitoja vahvistamme esimiesten ja johdon valmennusohjelmilla.
luokkahuonekoulutuksen ohella ja tukena koko henkilöstöllämme on mahdollisuus suorittaa verkkokursseja.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  62




          case                          paras mahdollinen koulu




samu koposen reitti kohti unelma-ammattia löytyi oppisopimusopiskelusta.




iss:lle kyseessä on pilottihanke, sillä samu suorittaa
nuorisoasteen perustutkintoa.

samu koponen tiesi peruskoulun jälkeen, että kiinnostava ammatti löytyisi putki-, sähkö- tai automaatioalalta. reitti
kohti unelmaa lähti oppisopimusopiskelusta.


stadin ammattiopistossa suoritettavat opinnot ja iss:n ammattilaisten ohjauksessa tehtävä käytännön harjoittelu val-
mistavat nuoresta miehestä putkiasentajan. iss:lle kyseessä on pilottihanke samun nuoren iän vuoksi. aiemmin
oppisopimusopiskelijat ovat olleet aikuiskoulutuspuolelta, mutta samu suorittaa nuorisoasteen perustutkintoa.


– olin ihan hyvä peruskoulussa, kokeista tuli hyviä numeroita, mutta en jaksanut istua sisällä lukemassa. tämä on
paras mahdollinen koulu, minkä voi käydä, samu sanoo.


nyt samu viettää koulussa vain maanantait, ja loppuviikon hän työskentelee työpaikkaohjaajansa mikko murtosen tai
muiden tiimiin kuuluvien putkiasentajien johdolla senaatti-kiinteistöjen kohteissa.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                63




  mikko, samu ja muu senaatin kohteissa työskentelevä iss-tiimi jatkavat tiivistä yhteistyötä ainakin vuoden 2018 lop-
  puun. jo muutaman kuukauden jälkeen samu tiesi, että oikea ala on löytynyt.


  – todellakin, samu painottaa.


  lähde: töissä.iss.fi




2.5.4 investoinnit
vuonna 2016 toimihenkilörooleissamme olevat työntekijät käyttivät koulutukseen yhteensä 1 315 päivää eli keskimäärin
1,9 päivää per toimihenkilö ja työntekijärooleissamme olevat yli 3 400 päivää eli keskimäärin 0,5 päivää per työntekijä.
lisäksi tutkintoon valmistui 160 henkeä.


iss:llä on käytössä 34 erilaista henkilöstölle suunnattua verkkokoulutusta liittyen perehdytykseen, henkilöstön ja asiakkuu-
den johtamiseen, ympäristövastuuseen ja tuotekoulutukseen. vuoden 2016 aikana teimme 23 uutta verkkokurssia pereh-
dytyksen ja asiakkuuden johtamisen tueksi. verkkokoulutuksia suoritettiin yhteensä 5 310 kappaletta vuonna 2016, mikä
vastaa yhteensä 227 päivän opiskelua.




                5 310
                                                                   vuonna 2016 suoritettiin
                                                                   5 310 verkkokoulutusta.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                64




2.6                         palkitseminen

                                                              iss palkitsee hyvästä
                                                              suoriutumisesta
                                                              pikapalkkioilla.




iss:n palkkapolitiikka perustuu työehtosopimusten ja työn vaativuuden mukaiseen palkkaukseen. toimihenkilöiden ja
ylempien toimihenkilöiden osalta käytössä on ipe (international position evaluation) -vaativuudenarviointijärjestelmä. pal-
kitseminen on tapa huomioida onnistuneet suoritukset. iss palkitsee hyvästä suoriutumisesta pikapalkkioilla. perusteena
voi olla esimerkiksi yksittäinen hyvä suoritus, kehitys- tai myynti-idean esiintuominen tai asiakkaalta saatu positiivinen
palaute. hyvään esimiestyöhön kannustetaan palkitsemalla vuosittain esimiehiä, jotka saavuttavat hehku-henkilöstötyy-
tyväisyyskyselyssä hyvät tulokset. työturvallisuuteen kannustetaan palkitsemalla yksiköitä tapaturmattomasta jaksosta.
yksittäisiä työntekijöitä kannustetaan pikapalkkioilla tekemään turvallisuushavaintoja.


iss palkitsi myös vuonna 2016 työntekijöitään omena-palkinnolla. ohjelman tarkoitus on rakentaa asiakaskeskeisempää
kulttuuria palkitsemalla henkilöitä, jotka tarjoavat ainutlaatuisia palvelukokemuksia ja auttavat asiakkaita saavuttamaan
tavoitteensa. omena-ohjelman avulla nostetaan esiin esimerkillisiä työkavereita inspiraatioksi muille.


ohjelman perusta on ”oman omenan löytäminen”. tällä viitataan oman työn merkityksellisyyden löytämiseen ja sen
ymmärtämiseen, miten henkilö voi auttaa asiakasta saavuttamaan omat tavoitteensa. jokainen omena-ehdokas palkittiin
pikapalkkiolla ja kiitoksella. rahapalkkion saavia voittajia valittiin joka kuukausi ehdotettujen keskuudesta seitsemän eli
yksi jokaisesta iss:n liiketoimintayksiköstä. vuoden lopulla valittiin kuukausivoittajien keskuudesta liiketoimintayksikön
voittaja, joka sai palkinnoksi ipadin ja jatkoi kilpailemista 5 000 euron arvoisesta iss vuoden omena -palkinnosta. iss
vuoden omena -voittaja jatkoi vielä kilpailemaan iss globaali omena -kilpailuun. iss vuoden omena -palkinnon voitti
teija saarinen.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                65




          case                          asiakaspalvelu on kutsumukseni




kuva: aki rask




omena-ohjelma rakentaa asiakaskeskeisempää kulttuuria
palkitsemalla henkilöitä, jotka tarjoavat ainutlaatuisia palvelu-
kokemuksia ja auttavat iss:n asiakkaita saavuttamaan
tavoitteensa.

vuoden 2016 omena-voittaja on iss directin siivooja teija saarinen. saarinen on löytänyt oman omenansa ja tekee
työtään täydestä sydämestä.


iss:n omena-ohjelman tarkoitus on rakentaa asiakaskeskeisempää kulttuuria ja löytää henkilöitä, jotka ymmärtävät
asiakkaan tarpeen ja sen, miten omalla työllä voi edistää tuon tarpeen täyttämistä.


saarisen työpaikka on elämyksiin keskittynyt pyhtään sirius sport, jossa voi käydä esimerkiksi surffaamassa aalto-
koneessa tai lentää tuulitunnelissa. saarinen kertoo ylpeänä olevansa sirius sportin yleismies jantunen, ja jo vuo-
den ajan hän on pitänyt siriuksesta huolta kuin se olisi hänen oma talonsa.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   66




kutsumuksena asiakaspalvelutyö
palkitsemisperusteissa korostui omena-voittajan palveluhenkisyys, hyvä asenne ja kyky joustaa asiakkaan tarpei-
den mukaan. hän on hurmannut palvelualttiudellaan, ja kohde on saanut terveystarkastajalta kehut erinomaisesta
siisteydestä.


– minulla on totta kai lista, mitkä asiat kuuluvat minulle ja mitkä eivät, mutta olen ottanut sen asenteen, että se on
minun taloni. jos minä en siellä siivoa, niin kuka sitten? sillä näkökulmalla katselen, että kaikki pysyy kunnossa.


saarinen esimerkiksi huomasi ison pinon pyykkikorin päälle kerättyjä rikkinäisiä lentopukuja.


– kysyin pomolta, kuka nuo aikoo korjata ja milloin? ehdotin, että jos saan ompelukoneen ja yhden tunnin lisää viik-
koon, niin se varmasti riittää. nyt sitten paikkaan lentopuvutkin. on helpompi korjata pieni reikä saman tien kuin
odottaa, että tuulitunnelissa puvut repeäisivät kappaleiksi ja käyttökelvottomiksi. paikkaan myös asiakkaiden pukuja,
kun he tarvitsevat apua. no kun se on minun talo, haluan olla vähän kaikessa mukana, saarinen toteaa.


hän saa suurimman työmotivaationsa siitä, kun näkee, että asiakkaat viihtyvät – esimerkiksi lasten karnevaalien
kunniaksi hän kiskaisi pupuasun päälle ja ilahdutti tempauksellaan niin työpaikan väkeä kuin lapsiakin.


– siivoaminen on asiakaspalvelua, ja asiakaspalvelu on minulle sydämen asia. se on minun kutsumukseni, teija
kertoo.


lähde: töissä.iss.fi

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                     67




2.7                           sisäinen viestintä

                                                         iss palveluiden sisäiset
                                                         viestintäkanavat lisääntyivät
                                                         vuonna 2016.




iss palveluiden viestintä nojaa vahvasti hyvän johtamisen kautta tapahtuvaan viestintään. linjajohtamisen kautta tapah-
tuva sisäinen viestintä lähtee liikkeelle johtoryhmätasolta yksiköiden ohjausryhmiin ja edelleen eri tiimeihin. henkilöstöhal-
linnon tuella varmistetaan, että tärkeät henkilöstöasiat saavuttavat kaikki työntekijät ja että vuoropuhelua syntyy eri toimi-
joiden välillä.


keskitetty sisäinen viestintä on paitsi keino viestiä henkilöstöllemme tärkeistä asioista myös keino aktivoida henkilöstöä
avoimeen vuoropuheluun yhtiön sisällä. linjajohtamisen lisäksi käytössämme on keskitettyjä viestintäkanavia. yhtiön intra-
net-alustan erillisen esimiehille suunnatun sovelluksen kautta esimiehet saavat tarvittavan tiedon esimiestyöhönsä. lisäksi
esimiehille on oma yammer-ryhmä, jossa viestitään esimiehille tärkeistä asioista. viestintä- ja markkinointiyksikkö vastaa
siitä, että henkilöstöllä on käytettävissään tarvittava tieto ja kanavat.


iss palveluiden sisäiset viestintäkanavat laajenivat ja digitalisoituivat vuonna 2016. intranet oli edelleen tärkeä viestintä-
kanava. helmikuussa lanseerasimme digitaalisen henkilöstölehden kaikille iss:läisille. henkilöstö voi lukea lehteä myös
mobiilisti, ja siihen on helppo pääsy sekä työlaitteilta että henkilökohtaisilta laitteilta. vuonna 2016 ilmestyivät kotiin kan-
nettuina myös palkkanauhaliitteet ja painettu henkilöstölehti.


kuukausittainen toimitusjohtajan tiedotustilaisuus on myös merkittävä kanava. sisäinen sosiaalinen media antaa mahdolli-
suuden avoimeen vuoropuheluun iss:n sisällä. yammerin lisäksi henkilöstön sisäisenä palautekanavana toimii palaute-
sähköposti. tärkein palautekanava on edelleen henkilöstötyytyväisyyskysely.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                68




3.                          vastuunottoa
                            ympäristöstä
ympäristövastuullisuus on keskeinen osa iss:n päivittäistä toimintaa ja toiminnan
kehittämistä, jota teemme tiiviissä yhteistyössä asiakkaidemme kanssa.
kiinteistöt muodostavat lähes 40 prosenttia suomen energiankulutuksesta sekä
kasvihuonekaasupäästöistä, joten toimenpiteet olemassa olevien kiinteistöjen
päästöjen vähentämiseksi ovat välttämättömiä. iss:n ammattilaiset vaikuttavat
palveluratkaisuilla rakennettuun ympäristöön ja sitä kautta myös ihmisten
hyvinvointiin ja terveyteen.




3.1                          ympäristöjärjestelmät
                             vastuullisuuden perustana
ympäristövastuullinen palvelutuotanto on iss:n liiketoiminnan peruslähtökohta. iss:llä on käytössä bureau veritas
certificationin myöntämä valtakunnallinen, kaikki kiinteistö- ja toimitilapalvelut kattava, sertifioitu iso 14001:2015
-standardin mukainen ympäristöjärjestelmä. sertifioitu ympäristöjärjestelmä toimii työkaluna toiminnan jatkuvan
parantamisen varmistamiseksi.




vuonna 2016 toimintamme sertifioitiin uuden iso 14001:2015
-standardin mukaisesti.

iss osallistui vuonna 2016 yritysvastuuverkosto fibs ry:n järjestämään yritykset ja biodiversiteetti -valmennukseen. suo-
men luonnon monimuotoisuuden suojelun ja kestävän käytön strategian tavoitteena on pysäyttää luonnon köyhtyminen
vuoteen 2020 mennessä. valmennuksessa pohdimme miten iss:n palvelut vaikuttavat luonnon monimuotoisuuteen ja
ekosysteemipalveluihin. vuonna 2017 tavoitteenamme on käynnistää yhteistyössä asiakkaidemme kanssa luonnon moni-
muotoisuutta tukevia konkreettisia pilottihankkeita sekä lisätä henkilöstömme tietoisuutta vaikutusmahdollisuuksistamme.


vuonna 2016 toteutui iss:n pääkonttorin muutto uuteen leed platina -luokituksen saaneeseen yrityspuistoon helsingin
pitäjänmäkeen. samassa yhteydessä halusimme aktivoida henkilöstöämme ympäristöasioissa ja haimme pääkonttoril-
lemme wwf:n green office -sertifikaattia. green office -järjestelmä oli tuttu henkilöstöllemme, koska myös vanha pää-
konttorimme oli mukana green office -verkostossa.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      69




                                         kiinteistöpalveluilla vaikutamme luonnon
          case                           monimuotoisuuteen




luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen on ajankohtaista juuri
nyt.

voisiko nurmikko olla niittymäisempi? näinkin yksinkertainen asia on kertautuessaan merkittävä, kun puhutaan luon-
non monimuotoisuuden turvaamisesta. iss palvelut panostaa omalta osaltaan ja yhteistyössä asiakkaidensa kanssa
toimenpiteisiin, joilla luonnon ekosysteemipalvelut saadaan säilytettyä.


iss palveluiden ympäristöpäällikkö taina tilus osallistui kesä–joulukuussa yritysvastuuverkosto fibs ry:n master
class -valmennukseen, joka on osa yritykset ja biodiversiteetti -ohjelmaa. valmennuksessa käytiin läpi luonnon eko-
systeemipalveluita, joita on perinteisesti pidetty ilmaisina hyödykkeinä.


– esimerkiksi ruokakasvien pölyttäjien määrän väheneminen luonnossa vaikuttaisi ruoantuotantoon ja ihmisiin mer-
kittävästi. raaka-aineiden saatavuusongelmat voivat tulevaisuudessa vaikuttaa monen yrityksen toimintaan, tilus
kertoo.


luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen on ajankohtaista juuri nyt. tänään tekemillämme päätöksillä ja toimenpi-
teillä vaikutamme pitkälle tulevaisuuteen.


– vielä vaikuttaminen on mahdollista, mutta jos merkittäviä ekosysteemejä tuhoutuu lopullisesti, ovat seuraukset
arvaamattomia. arvioiden mukaan jopa joka kuudes laji tulee katoamaan maapallolta ilmastonmuutoksen myötä,
tilus sanoo.



asiantuntijana vaikuttamassa
yritykset ja biodiversiteetti -ohjelmassa keskityttiin nimenomaan yritysten rooliin luonnon monimuotoisuuden ylläpitä-
misen näkökulmasta. iss palveluilla on esimerkiksi siivouksen osalta ekotehokas palvelukonsepti jo vakiintuneessa
käytössä, kiinteistön ylläpitopalveluissa rakennusten energiatehokkuutta parannetaan tottuneesti, ja ruokailupalve-
luissa keskeisiä asioita ovat hankintakriteerit, käytetyt raaka-aineet ja reseptiikka. lähi-, luomu- ja sesonkiruoan suo-
siminen sekä naudanlihan korvaaminen mahdollisuuksien mukaan muilla vaihtoehdoilla ovat kaikki konkreettisia
tekoja luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseksi. sertifioidut kalat ja soija puolestaan vaikuttavat pyynti- ja viljely-
alueiden luonnon monimuotoisuuteen.


tilus kuitenkin muistuttaa, että myös pienemmän mittakaavan teot ovat ratkaisevia.

                  y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                        70




    – iss:n asiantuntijat voivat vaikuttaa esimerkiksi kiinteistöjen piha-alueen ratkaisuihin. iss voi esimerkiksi esittää
    asiakkaalle vaihtoehtoisia menetelmiä ruohonleikkuuseen. nurmikko voisi joissain kohteissa olla niittymäisempi ja
    siten parempi ja monipuolisempi kasvualusta alueen luontaisille kasveille sekä eliöille.


    iss voi myös torjua haitallisia vieraslajeja ja näin tukea kiinteistön omistajan tai haltijan huolehtimisvelvollisuutta hai-
    tallisten lajien leviämisen rajoittamisesta tai hävittämisestä. tämä vieraslajilaissa määritelty velvollisuus tuli voimaan
    vuoden 2016 alussa.



    yhdessä asiakkaiden kanssa
    master class -valmennukseen osallistui myös senaatti-kiinteistöt, jonka kanssa iss on tehnyt pitkään yhteistyötä.
    senaatilla vuosi 2016 oli monimuotoisuuden teemavuosi.


    – aloitimme oman kolmevuotisen toimenpideohjelmamme luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi kilpailuttamalla
    luontoselvityskumppanit ja laatimalla toimintamallin luontoselvitysten teettämiseen. malli voitti yritysten biodiversi-
    teetti 2016 -kilpailun ja on vapaasti koko kiinteistö- ja rakennusalan hyödynnettävissä. vuoden 2017 alusta läh-
    demme tekemään heidän kanssaan selvityksiä tunnistamissamme kohteissa. jos meidän kohteistamme löytyy mer-
    kittäviä luontoarvoja, tullaan ne jatkossa ottamaan huomioon kohteiden hoidossa ja ylläpidossa. kumppaneidemme
    täytyy siis sukeltaa kanssamme tähän ”harmaaseen arkeen” ja yhdessä lähdemme toimimaan niin, että uhanalaiset
    lajit – ovat ne sitten kasveja, lintuja, perhosia tai vaikkapa simpukoita – eivät meidän toimintamme vuoksi vaarannu,
    senaatin yhteiskuntavastuuasiantuntija johanna oikarinen kertoo.




3.1.1 ympäristötavoitteet

iss:n ympäristöpäämääränä on luoda ekotehokasta huomista, johon pyrimme seuraavin keinoin:


•     tukemalla asiakkaiden omaa ympäristötyötä sekä vähentämällä kiinteistöjen käytönaikaisia
      ympäristövaikutuksia ekotehokkailla kiinteistöpalveluilla ja suunnitteluratkaisuilla
•     vähentämällä iss:n omasta toiminnasta aiheutuvia kasvihuonekaasupäästöjä?
•     kehittämällä henkilöstön ympäristöosaamista ja -tietoisuutta




iss palveluiden ympäristöpäämääränä on luoda ekotehokasta
huomista, johon pyritään kaikessa toiminnassa.


 toteutuma 2014                    toteutuma 2015                  ympäristötavoitteet toteutuma 2016
                                                                   2016–2018

 ympäristöjärjestelmän kehittäminen

 iss palvelut sai suomen           bureau veritas certification    uuden iso 14001:2015 -           toimintamme sertifioitiin
 parhaan pistemäärän               myönsi kiinteistön ylläpito-    standardin käyttöönotto ja       kokonaisuudessaan uuden

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  71




toteutuma 2014                  toteutuma 2015                 ympäristötavoitteet toteutuma 2016
                                                               2016–2018

hseq-arvioinnissa. iss:n        palveluille iso 9001 -laa-     sertifiointi. wwf:n green      iso 14001:2015 -standardi-
pistemäärää kuvaa järjes-       tusertifikaatin kesäkuussa     officen käyttöönotto uudella   version mukaisesti. wwf
tysnumero 146.                  2015.                          pääkonttorilla.                myönsi uudelle pääkontto-
                                                                                              rillemme green office -mer-
                                                                                              kin.

aineet ja kemikaalit

tavoite siivousaineiden         vuodesta 2012 puhdistusai-     siivousaineiden käytön         tavoitetta siivousaineiden
käytön vähentämiseksi saa-      neiden kulutus on laskenut     vähentäminen 5 prosenttia      kulutuksen vähentämiseksi
vutettiin ja aineiden käyttö    37 prosenttia. siivousainei-   vuodesta 2015.                 ei saavutettu, vaan
väheni 43 prosenttia.           den käyttö lisääntyi kuiten-                                  aineiden kulutus kasvoi
                                kin lähes 18 prosenttia vuo-                                  edelliseen vuoteen
                                desta 2014, eikä vuoden                                       verrattuna 7,8 prosenttia.
                                2015 tavoitetta saavutettu.
                                                                                              lue lisää siivouksen
                                                                                              ympäristövastuullisuudesta
                                                                                              luvusta 3.2.2

tavoite ympäristömerkitty-      tavoite saavutettiin ja                                       ympäristömerkittyjen
jen tuotteiden osuudesta        ympäristömerkittyjen tuot-                                    tuotteiden osuus kasvoi 46
saavutettiin. tuotteiden        teiden osuus oli 44 prosent-                                  prosenttiin.
osuus kaikista siivouksen       tia ostoista.
ostoista oli 41,9 prosenttia.                                                                 lue lisää siivouksen
                                                                                              ympäristövastuullisuudesta
                                                                                              luvusta 3.2.2

liikkuminen

tavoite päästöjen vähentä-      tavoite saavutettiin ja        tavoitteena vähentää ajo-      ajoneuvoista aiheutuvat
miseksi saavutettiin. pääs-     päästöt vähenivät lähes 7      neuvoilla ajosta aiheutuvia    päästöt vähenivät vuoteen
töt vähenivät 2 prosenttia      prosenttia vuodesta 2014.      päästöjä 8 prosenttia vuo-     2015 verrattuna.
vuodesta 2013.                                                 desta 2015.
                                                                                              lue lisää liikkumisesta
                                                                                              luvusta 3.3.1

                                                                                              katso päästöt-taulukko
                                                                                              luvusta 3.3.3

jätteiden kierrätys ja hyötykäyttö

jätteiden hyötykäytölle ase-    85 prosentin tavoitetta ei     tavoitteena saavuttaa 60       tavoite ylitettiin ja
tettu tavoite saavutettiin.     saavutettu, vaan hyötykäyt-    prosentin kierrätysaste vuo-   kierrätysprosentti oli 65.
hyötykäyttöprosentti oli 81.    töprosentti jäi vuoden 2014    den 2018 loppuun mennes-       hyötykäyttöprosentti oli
                                tasolle eli 81 prosenttiin.    sä.                            100.

                                                                                              lue lisää iss:n omien
                                                                                              toimipisteiden jätehuollosta
                                                                                              luvusta 3.3.2

henkilöstön ympäristöosaaminen

ympäristöverkkokoulutuk-        vuonna 2015 kehitettiin        ympäristöverkkokoulutuk-       ympäristöverkkokoulutuksen
sen suorittaneiden osuus        verkkokoulutusten rapor-       sen suorittaneiden osuuden     suorittaneiden osuus
kasvoi 18 prosentista 26        tointia, eivätkä luvut ole     kasvattaminen. tavoitteena     toimihenkilöistä kasvoi 77

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  72




 toteutuma 2014                   toteutuma 2015                  ympäristötavoitteet toteutuma 2016
                                                                  2016–2018

 prosenttiin, mutta 40 pro-       raportointimuutosten joh-       80 prosenttia toimihenkilöt,   prosenttiin. työntekijöiden
 sentin tavoitetta ei saavutet-   dosta vertailukelpoisia edel-   50 prosenttia koko henki-      osalta suorittaneiden osuus
 tu. toimihenkilöiden osalta      listen vuosien kanssa. suo-     löstöstä vuonna 2018.          laski 16 prosenttiin. 21
 saavutettiin 80 prosentin        rittaneiden osuus vuonna                                       prosenttia koko
 suorittaneiden osuus.            2015 oli 55 prosenttia toimi-                                  henkilöstöstä on suorittanut
                                  henkilöiden, 18 prosenttia                                     koulutuksen.
                                  työntekijöiden ja 21 pro-
                                  senttia koko henkilöstön                                       lue lisää luvusta 3.1.2
                                  osalta.




3.1.2 ympäristötietoinen henkilöstö ympäristövastuullisuuden ytimessä

iss:n omalla henkilökunnalla on suuri vaikutusmahdollisuus palvelun ympäristövastuullisuuteen. varmistamme henkilös-
tön ympäristöosaamisen huolellisella perehdyttämisellä sekä tehtävä- ja asiakaskohtaisella koulutuksella. palvelukohtai-
sissa perehdytysmateriaaleissa käydään läpi palveluun liittyvät ympäristönäkökohdat sekä keinot vaikuttaa niihin.


iss:llä on käytössä sähköinen ympäristöverkkokoulutus, joka on suunnattu koko henkilöstölle. koulutus on osa uusien
henkilöiden perehdytysprosessia. ympäristöverkkokoulutuksen suorittaneiden osuus kasvoi 77 prosenttiin toimihenkilöi-
den osalta ja 21 prosenttiin koko henkilöstön osalta vuoden 2016 lopussa. tavoitteenamme on saavuttaa 50 prosentin
osuus suorittaneista koko henkilöstön osalta vuoden 2018 loppuun mennessä.




ympäristötietoinen henkilöstö on avainasemassa asiakaskohtaisissa
kehitysprojekteissa.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                               73




     henkilöstön ympäristökoulutukset




lisäämme ympäristötietoisuutta oman ja asiakkaidemme henkilöstön keskuudessa myös osallistumalla aktiivisesti erilai-
siin ympäristöteemapäiviin. vuonna 2016 vietimme jälleen energiansäästöviikkoa yhdessä asiakkaidemme kanssa sekä
sammutimme mainosvalot niin omista kuin asiakkaidemmekin toimistoista earth hour -kampanjassa. energiansäästövii-
kolla teemoina olivat kierrätys, liikkuminen, energiatehokkuus ja ekologiset ruokavalinnat. järjestimme asiakkaille energia-
aiheisen webinaarin, toteutimme pääkonttorimme ravintolassa kasvisruokapäivän, jaoimme henkilöstöllemme kasvisruoka-
reseptejä, tarjosimme raakapuuroa töihin pyöräileville sekä toteutimme vaatteiden kierrätyskampanjan.


toteutimme lisäksi työterveys-, työturvallisuus- ja ympäristöaiheiset kampanjat suunta 100 -visiomme mukaisesti. suunta
100 -ympäristökampanjan aikana työntekijämme arvioivat oman asiakaskohteen ympäristövastuullisuutta energian ja
veden kulutuksen sekä jätteiden synnyn ehkäisyn näkökulmasta.




suunta 100 -visiomme mukaisesti iss haluaa olla numero 1 omalla
alallaan. haluamme, että iss tunnistetaan alan johtavaksi toimijaksi
työterveys-, työturvallisuus- ja ympäristöasioissa.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 74




3.2                          palvelujen
                             ympäristövastuu
iss on tunnistanut liiketoimintansa merkittävät ympäristönäkökohdat, jotka toimivat pohjana toiminnan kehittämiselle ja
tavoitteiden asettamiselle.




vuosittaiset tavoitteet kannustavat toiminnan jatkuvaan
parantamiseen palvelutuotannossa.

palveluissa käytämme kestäviä ja monikäyttöisiä tuotteita materiaalitehokkuuden parantamiseksi, tuotteiden valinnassa
huomioimme niiden vaikutukset ympäristöön ja palveluista syntyvät jätteet lajittelemme ensisijaisesti materiaalina kierrätet-
täväksi ja toissijaisesti energiana hyödynnettäväksi.


vuosittaiset tavoitteet kannustavat toiminnan jatkuvaan parantamiseen palvelutuotannossa. havainnoimme myös aktiivi-
sesti asiakaskohteissa ympäristöön liittyviä riskejä. ympäristövahingot ja -turvallisuushavainnot dokumentoimme sähköi-
seen raportointityökaluun. turvallisuushavaintojen perusteella kehitetään toiminnan turvallisuutta ja ehkäistään näin ympä-
ristövahinkojen syntyminen. vuonna 2016 ei sattunut yhtään iss:n toiminnasta johtuvaa ympäristövahinkoa.


iss:n toimintaan ei kohdistunut ympäristölainsäädännön rikkomukseen liittyvää tutkintaa tai sanktioita vuoden 2016 aika-
na.




3.2.1 kiinteistön ylläpitopalvelut

kiinteistön ylläpitopalveluissa on käytössä sertifioitu iso 9001 -standardin mukainen laatujärjestelmä. sertifioidut ympäris-
tö- ja laatujärjestelmät konkretisoivat kiinteistön ylläpitopalveluissa tehokkaan ja vastuullisen toimintatavan asiakkaan
omien vastuullisuustavoitteiden tukemiseksi.


energiatehokkuus ja hyvät sisäilmaolosuhteet ovat jo useita vuosia korostuneet kiinteistön ylläpitopalveluissa. vuonna
2016 otimme näkökulmaksi palvelujemme vaikutukset ekosysteemipalveluihin ja luonnon monimuotoisuuteen. vuonna
2017 tulemme aloittamaan pilottihankkeita yhdessä asiakkaidemme kanssa luonnon monimuotoisuuden tukemiseksi pal-
veluratkaisujemme avulla.


vuonna 2016 aloitimme 5s-menetelmän jalkauttamisen iss:n varikoille. 5s-menetelmän jalkautuksen tavoitteena on laa-
tu-, ympäristö- ja työturvallisuuden parantaminen varikkoympäristössä. iss:n varikoilta saadut tulokset menetelmän käyt-
töönotosta olivat erinomaisia, ja tämän pohjalta tehtiin päätös menetelmän jalkauttamisen jatkamisesta myös vuonna
2017.


vuonna 2016 panostimme myös kiinteistönhoitajien ja esimiesten osaamisen kehittämiseen. 322 iss:n kiinteistönhoitajaa
ja esimiestä suoritti kasvinsuojelututkinnon ja 134 laadunhallinnan verkkokoulutuksen.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 75




                     322
                                     322 iss:n
                                     kiinteistönhoitajaa ja
                                     esimiestä suoritti
     kasvinsuojelututkinnon vuonna 2016.

vuonna 2016 aloitimme iss-konsernin fms (facility management system) -ohjelmistokokonaisuuden käyttöönoton. fms-
ohjelmistokokonaisuus kattaa kiinteistöpalvelujen tuotannonohjauksen ja kunnossapidon ohjelmistot sekä useita muita
fm-palveluiden ohjelmistomoduuleita. ohjelmistokokonaisuudella iss pystyy hyödyntämään kattavaa reaaliaikaista kent-
täraportointia palvelutuotannon ohjauksessa ja raportoinnissa. lisäksi asiakkaille voidaan tarjota kiinteistöpalvelujen ohjel-
mistoalusta osana fm-palveluratkaisua. ohjelmiston käyttöönotolla iss tehostaa tiedolla johtamista ja vähentää resurs-
sien käytön hukkaa muun muassa liikkumisen suhteen.


lue lisää iss:n monipuolisista energianhallintapalveluista




kiinteistön ylläpitopalveluilla vaikutamme kiinteistön energian-
kulutukseen, olosuhteisiin ja elinkaareen.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                               76




kiinteistön ylläpitopalvelut kiinteistöjen energiatehokkuuden ytimessä
•    olemassa olevien rakennusten elinkaaren aikaisella energianhallinnalla voidaan tehokkaimmin vaikuttaa
     kasvihuonepäästöjen vähentämiseen. rakennusten käytönaikainen ympäristökuormitus on merkittävä, sillä
     se muodostaa jopa 75–95 prosenttia rakennuksen koko elinkaaren aikaisista ympäristövaikutuksista.
•    modernisoinneilla, optimoimalla talotekniikkaa, reagoimalla havaittuihin kulutuspiikkeihin ja selvittämällä
     niiden syyt sekä vaikuttamalla kiinteistön käyttäjien kulutustottumuksiin voidaan vaikuttaa kiinteistön käytön
     aikaiseen energiankulutukseen merkittävästi.
•    iss:n monipuoliset energianhallintapalvelut tarjoavat asiakkaalle erilaisia vaihtoehtoja kiinteistökannan
     energiatehokkuuden ja olosuhteiden hallintaan.
•    wise-palvelussa kiinteistönhoitaja, energianhallintakeskus ja tekniset asiantuntijat varmistavat kiinteistön
     rakennusautomaatiojärjestelmän optimaalisen toimivuuden.
•    iss:n energiamanageri johtaa ja suunnittelee asiakkaan kiinteistöjen energianhallintaa sekä investointeja.
•    iss:n ja leasegreen oy:n yhteistyömalli tarjoaa asiakkaille joustavan investointimahdollisuuden
     energiatehokkuuden parantamiseksi.
•    korkean aurinkosähköpotentiaalin omaaviin kiinteistöihin voidaan asentaa iss:n yhteistyökumppanin
     aurinkopaneelit ammattimaisesti ja turvallisesti.




iss:n monipuolisilla energianhallintapalveluilla parannetaan
kiinteistöjen energiatehokkuutta.



3.2.2 siivouspalvelut

ympäristövastuullisella siivouksella vaikutamme asiakkaan kiinteistön elinkaareen sekä luomme kiinteistön käyttäjille ter-
veellisen, turvallisen ja viihtyisän työympäristön.


vuonna 2016 aloitimme valmistautumisen iso 9001:2015 -standardin mukaisen laatujärjestelmän sertifiointiin siivouspal-
veluissa. tavoitteena on, että laatujärjestelmä sertifioidaan kevään 2017 aikana.


siivouspalvelussa tavoitteenamme on vähentää käytettävien puhdistusaineiden käyttöä. jo vuonna 2012 aloitimme useita
vuosia kestäneen systemaattisen annostelujärjestelmien käyttöönoton. annostelujärjestelmät ja ainevalikoiman harmoni-
soiminen ovat kantaneet tulosta puhdistusaineiden kulutuksessa. iss on tällä hetkellä toimialan edelläkävijä annostelujär-
jestelmien käytössä.


vuonna 2016 käytimme puhdistusaineita 9,5 litraa/siivooja. tavoitteenamme on kääntää puhdistusaineiden käyttö jälleen
laskusuuntaan vuonna 2017. aloitimme vuonna 2016 aktiiviveden käyttökokeilun. aktiivivedellä pystytään korvaamaan
kaikki kohteessa tarvittavat ylläpitosiivousvälineet.


käytössämme on ympäristömerkitty vaihtoehto kaikille päivittäisessä käytössä oleville tuoteryhmille. tavoitteenamme on
lisätä ympäristömerkittyjen tuotteiden ja aineiden käyttöä. ympäristömerkittyjen tuotteiden osuus ostoista on kasvanut
tasaisesti ja niiden osuus kaikista siivouksen ostoista oli 46 prosenttia vuonna 2016.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   77




otimme käyttöön 100-prosenttisesti biohajoavista tuotteista
koostuvan tuoteperheen.

olemme ottaneet käyttöön uuden tuoteperheen, joka koostuu 100-prosenttisesti biohajoavista sure-tuotteista. sure--
tuotteiden raaka-aineet ovat peräisin elintarviketeollisuuden sivutuotteista kuten sokerijuurikkaasta, maissista, oljesta, veh-
näleseestä ja kookoksesta. sure-tuotteet eivät sisällä keinotekoisia väriaineita, hajusteita, fosfaatteja, kvatteja tai kloo-
riyhdisteitä eikä tuotteita käytettäessä tarvita suojakäsineitä. vuonna 2017 tulemme laajentamaan sure-tuotteiden käyt-
töä asiakaskohteissamme.


vuonna 2016 kokeilimme myös robottien käyttöä lattioiden ylläpitosiivouksessa sekä smart washroom -ohjelmaa saniteet-
titiloissa. smart washroom -pilotin tuloksena saimme merkittäviä tuloksia materiaalitehokkuuden parantamisessa, kun
käsipyyherullien kulutus väheni pilottikohteessa noin 20 prosenttia.




                  20 %
                                                                     smart washroom -pilotti
                                                                     vähensi käsipyyherullien
                                                                     kulutusta 20 prosenttia.

aloitimme jo vuonna 2014 matalalämpöpesuprosessin käyttöönoton ja olemme jatkaneet sen käyttöönottoa useissa asia-
kaskohteissa myös vuonna 2016. matalalämpöpesu mahdollistaa mikrokuitutuotteiden pesuprosessista merkittäviä sääs-
töjä niin energian kuin veden kulutuksessa sekä pidentää mikrokuitutuotteiden elinkaarta.




                                                                         *sisältää aineet, välineet ja muut siivouspalve-
                                                                         lussa käytetyt tuotteet

         y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016               78




ammattitaitoisella siivouspalvelulla vaikutamme positiivisesti
kiinteistön sisäilmaolosuhteisiin.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                79




ammattitaitoisella siivouspalvelulla luodaan terveelliset ja viihtyisät olosuhteet
kiinteistön käyttäjille
•    valitsemme aina ensisijaisesti ympäristömerkityn puhdistusaineen. iss:n valikoima sisältää
     ympäristömerkityn tuotevaihtoehdon kaikille päivittäisessä käytössä oleville tuoteryhmille.
•    uusi käyttämämme sure-tuoteperhe muodostuu 100-prosenttisesti biohajoavista raaka-aineista
     valmistetuista tuotteista.
•    käyttämämme puhdistusaineet ovat supertiivisteitä, joiden annostelu toteutetaan annostelujärjestelmien
     kautta, jolloin käytettävän puhdistusaineen osuus liuoksesta on tarkoin määritelty.
•    käyttämämme annostelujärjestelmät vähentävät merkittävästi aineiden kulutusta.
•    mikrokuitutuotteiden matalalämpöpesu vähentää pesuprosessissa kuluvan veden ja energian käyttöä
     huomattavasti.
•    uusilla lattianhoitomenetelmillä, hyvällä mekaanisella puhdistuksella sekä asiakaskohteisiin laadittavilla
     lattianhoitosuunnitelmilla ylläpidämme kiinteistön pintamateriaalien kuntoa sekä vähennämme merkittävästi
     lattioiden perussiivouksen tarvetta.
•    koneiden ja välineiden oikealla käytöllä, huolellisella puhdistamisella sekä säännöllisillä huolloilla
     pidennämme niiden käyttöikää. käytössämme on monikäyttöisiä siivousvälineitä, jotka mahdollistavat
     varaosien käytön.
•    käyttämämme aineet ovat pusseihin pakattuja tiivisteitä, mikä vähentää syntyvän pakkausjätteen määrää.
     kestotuotteet ja materiaalitehokkuus ovat keskeinen toimintamalli siivouspalveluissa.




3.2.3 ruokailupalvelut

iss tarjoaa asiakkailleen vastuullisesti tuotettua lounasruokaa. ruokamme on turvallista – tunnemme ja varmistamme
käyttämiemme raaka-aineiden alkuperän. suosimme kotimaisia tuotteita sekä reilun kaupan ja luomutuotteita. käyttä-
miemme pääraaka-aineiden osalta kotimaisuusasteemme on 90 prosenttia. kaikki ravintolamme ovat portaat luomuun -
ohjelmassa vähintään tasolla kaksi.


ruokalistamme sisältää monipuolisesti täysjyvävalmisteita, kasviksia, vihanneksia, juureksia, hedelmiä ja kotimaisia mar-
joja. huomioimme ruokalistasuunnittelussa sesonkituotteet sekä tuotteiden hiili- ja vesijalanjäljet tarjoamalla esimerkiksi
ohraa vaihtoehtona riisille. tarkastelemme jatkuvasti naudanlihan osuutta tuotevalikoimissamme ja käytämme enene-
vässä määrin ympäristön kannalta vastuullisempia tuotteita kuten kotimaista rypsiporsasta ja broileria. emme käytä lain-
kaan thaimaalaista broileria ruuanvalmistuksessa. tarjoamme myös useissa ravintoloissamme kasvisruokavaihtoehdon
lähes päivittäin.


käyttämämme kalatuotteet ovat wwf:n suosituksen mukaisia, eli kalakannat ovat elinvoimaisia eikä niiden pyynti aiheuta
merkittäviä ympäristöhaittoja. kaikki käyttämämme kalat ovat msc-sertifioituja. kirjolohet ovat lisäksi asc-sertifioituja.


olemme vähentäneet kasviproteiinina käytetyn soijan käyttöä korvaamalla sitä muun muassa härkäpapurouheella ja
muilla palkokasveilla sekä nyhtökauralla. tavoitteenamme on käyttää ainoastaan sertifioitua soijaa vuoteen 2020 mennes-
sä. yhteistyökumppanimme ovat sitoutuneet wwf:n soijasitoumukseen, jonka tavoitteena on varmistaa, että vuoteen
2020 mennessä kaikki niiden omien tuotteiden tuotantoketjussa käytetty soija on vastuullisesti tuotettua, roundtable on
responsible soy (rtrs)- tai proterra-sertifioitua soijaa.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  80




olemme korvanneet kasviproteiinina käytetyn soijan käyttöä muun
muassa härkäpavuilla ja muilla palkokasveilla sekä nyhtökauralla.

emme käytä raaka-aineita, jotka sisältävät natriumglutamaattia, geenimanipuloituja raaka-aineita tai palmuöljyä. lisäksi
vältämme einesten, tyydyttyneiden rasvojen ja suolan liiallista käyttöä.


olemme jo usean vuoden ajan seuranneet ravintoloidemme hävikkiä tuotannonohjausjärjestelmämme avulla. tulemme
kehittämään ja pilotoimaan vuonna 2017 uutta palvelukonseptia, jolla saadaan vähennettyä myös asiakkaan lautashävik-
kiä.


asiakastyytyväisyyden seurannassa käytämme happy or not -menetelmää, jonka tuloksia hyödynnetään asiakaskohtei-
den ruokalistasuunnittelussa hävikin minimoimiseksi.




käyttämämme tuotteet eivät sisällä palmuöljyä.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                            81




vastuullista ruokailupalvelua
•    valikoimissa on luomutuotteita sekä reilun kaupan ja rainforest alliancen tuotteita. lähiruokaa suositaan
     aina mahdollisuuksien mukaan. kaikki iss:n ravintolat ovat mukana portaat luomuun -ohjelmassa
     vähintään tasolla 2.
•    käyttämiemme lihatuotteiden kotimaisuusaste on 90 prosenttia. naudanlihan käyttöä vähennetään, ja
     naudanlihaa korvataan kotimaisella broilerilla ja rypsiporsaalla.
•    käyttämämme kalat ovat msc-sertifioituja. kirjolohi on lisäksi asc-sertifioitua.
•    laitteiden tarkoituksenmukaisella ja oikea-aikaisella käytöllä sekä järkevillä valmistusmenetelmillä
     säästetään keittiössä kuluvaa energiaa.
•    hävikin määrää vähennetään huolellisella ruokalistan suunnittelulla, ruoan valmistuksen jaksottamisella,
     oikealla valmistusprosessilla sekä ruoan oikealla säilytyksellä.
•    jätteet lajitellaan aina ensisijaisesti materiaalikierrätykseen ja toissijaisesti energiahyötykäyttöön.
•    astiapalautuspisteissä asiakasta ohjeistetaan lajitteluun iss:n lajitteluohjeilla.




3.2.4 turvallisuuspalvelut

turvallisuuspalveluiden keskeisimmät ympäristövaikutukset liittyvät piirivartioinnista aiheutuviin co2-päästöihin.
tavoitteenamme on vähentää turvallisuuspalveluiden päästöjä teknisiä ratkaisuja kehittämällä.




tehokas reittisuunnittelu ja taloudellinen ajotapa ovat turvallisuus-
palveluiden arkea.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 82




turvallisuutta asiakkaille päästöjä minimoiden
•    tietoliikenne- ja turvajärjestelmäratkaisuja hyödyntävissä etäpalveluissa minimoidaan turhat ajot ja päästöt
     asiakkaan turvallisuudesta tinkimättä.
•    reitit suunnitellaan ja optimoidaan etukäteen, ajoissa noudatetaan taloudellista ajotapaa, auton tyhjäkäyntiä
     vältetään sekä huolehditaan auton oikeista rengaspaineista ja säännöllisistä huolloista. iss:n autojen
     co2-päästöraja on 140 g/km.
•    palveluun liittyvä sähkö- ja elektroniikkaromu kierrätetään ja paristot lajitellaan paristojen keräykseen.




3.3                          digitaalisuus ekologisen
                             työympäristön tukena
toimitilajohtamisella on merkittävä rooli työnteon kulttuurin muutoksessa. kun työnteko ei ole enää sidottu tiettyyn aikaan
ja paikkaan, myös toimitilojen tarpeet muuttuvat. digitaalisuus muuttaa perinteisen toimiston ihmisten ja paikkojen verkos-
toksi. virtuaalitoimisto vähentää myös ympäristövaikutuksia, kun pystymme tekemään töitä mistä tahansa ja turhat ajokilo-
metrit sekä ruuhkassa istuminen jäävät pois. näin säästämme myös aikaa ja pystymme toimimaan tehokkaammin, mistä
hyötyy myös asiakas.




toimitilajohtamisella on merkittävä rooli työnteon kulttuurin
muutoksessa.

toimitilojen ekologisuuteen vaikutetaan lisäksi tilatehokkuuden optimoinnilla. iss:n käytössä olevien toimitilojen kapasi-
teettitarvetta on vähentänyt työpisteiden yhteiskäyttöisyys, työn muuttuminen entistä liikkuvammaksi, etätyömahdollisuuk-
sien lisääntyminen sekä ict-teknologian mahdollistama virtuaalinen työtapa.




3.3.1 tila- ja energiatehokkuus

iss:n toimitilojen määrä on vähentynyt noin 9 000 m2 vuosina 2012–2015 ja 7 700m2 vuonna 2016. vuosille 2017–2018
on asetettu tavoitteeksi vähentää pinta-alaa vielä 30 prosenttia. iss:n tilaverkoston keskeisiä ajatuksia ovat liiketoiminnan
tarpeisiin vastaaminen, yhteiskäyttöisyys ja joustavuus. työ voidaan tehdä siellä, missä se työntekijän, työnantajan ja
tehtävän työn kannalta on tarkoituksenmukaisinta.


toimipisteiden ekologisuutta ja käyttäjien tietoisuutta ympäristövastuullisuudesta kehitetään iss:llä jatkuvasti. ympäristö-
asiat otetaan huomioon, kun tehdään päätöksiä vuokrattavista kohteista. iss:n uusi pääkonttori otettiin käyttöön keväällä
2016. uudessa leed platina -sertifioidussa pääkonttorissamme 90 prosentilla henkilöstöstä on käytössään yhteiskäyttöi-
set työpisteet ja energia saadaan 100-prosenttisesti vihreästä tuulisähköstä. tällä hetkellä pääkonttorin lisäksi turun toimi-
piste sijaitsee leed-sertifioidussa yrityspuistossa, oulun toimipisteemme on saanut konserniltamme kultatasoisen kunnia-
maininnan ekologisuudesta, ja wwf:n green office -järjestelmä on käytössä uudella pääkonttorillamme.

                  y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                           83




tilaverkoston valinnassa korostuvat ekologisuus, joustavuus ja
yhteiskäyttöisyys.


       omien toimitilojen energian ja veden
                                                                                      2012 2013 2014 2015 2016
       kulutus
       sähkön ominaiskulutus, kwh/brm2*                                                  69,1       68,4    61,8    62,0      62,1

       lämmön ominaiskulutus, kwh/brm2*                                                153,5       140,6   138,6   126,3    136,8

       energian ominaiskulutus yhteensä, kwh/brm2*                                     222,7       209,1   200,3   188,2    198,9

       veden ominaiskulutus, dm3/brm2*                                                 298,6       323,8   370,8   314,3    297,3

       ominaispäästöt yhteensä, kgco2ekv/brm2*,**                                        52,6       49,0    43,4    29,5      30,4

       mitattu sähkönkulutus mwh***                                                                                593,5    717,9

       * energian ja veden kulutuksia voidaan tällä hetkellä luotettavasti raportoida kolmesta kohteesta, joissa iss on ainut
       toimija. taulukossa olevat näiden kohteiden kulutustiedot perustuvat mitattuun tietoon.


       ** primäärienergian ja päästöjen laskenta on tehty energiateollisuus ry:n suomen kaukolämmön ja sähkön tuotannon
       tilastojen pohjalta. päästöissä ei ole otettu huomioon alkuperätakuiden/sertifikaattien hiilidioksidivapautta eikä tuonti-/-
       vientisähköä. energian kulutuksia ei ole normitettu. lämpö on laskettu 2014 päästötiedoilla. toimipisteiden kylmäainei-
       den päästöjä ei ole huomioitu laskelmissa.


       *** kulutus on mittaroitu joko energialaitoksen mittarilla tai kiinteistön alamittarilla.




3.3.2 jätehuolto

tavoitteenamme on minimoida omasta toiminnastamme aiheutuvan jätteen syntyä ja tehostaa jätteiden materiaalikiertoa.
iss:n pääkonttorin muutto uusiin tiloihin lisäsi jätemääriä edelliseen vuoteen verrattuna.




tavoitteenamme on hyödyntää mahdollisimman suuri osa jätteistä
materiaalina eli uusien tuotteiden raaka-aineina.

iss:n toimipisteissä parannettiin lajittelumahdollisuuksia vuonna 2016. uudet lajittelumahdollisuudet sekä jätteiden poltta-
minen kaatopaikkasijoituksen sijaan tehostivat jätteiden hyötykäyttöä. materiaalin kierrätysastetavoite ylitettiin, ja kierrätys-
prosentti oli 65. energiantuotantoon päätyi 35 prosenttia jätteistä.


raportointitiedot perustuvat jätehuoltoyhtiöiden jäteraportointiin. jäteraportoinnin haasteena on se, että iss toimii pää-
sääntöisesti vuokralaisena kiinteistöissä, joissa on useita vuokralaisia. jäteraportointi perustuu niiden toimitilojen tietoihin,
joista jätemäärät saadaan raportoitua kokonaisuudessaan.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                              84




      jätteiden loppusijoitus (%)                           2013*        2014*        2015*          2016**   muutos
      energiahyötykäyttö                                          14           33           29           35       ▲

      hyötykäyttö materiaalina                                    49           48           52           65       ▲

      kaatopaikka                                                 37           16           17            0       ▼

      kierrätettävät vaaralliset jätteet                           0             3            2           0       ▼

      *neljän toimipisteen jätteet raportoitu
      **viiden toimipisteen jätteet raportoitu 2016 pääkonttorin muuton johdosta




     jätemäärät jätejakeittain*




     *viiden toimipisteen jätteet raportoitu 2016 pääkonttorin muuton johdosta **luvut tonneja (t)




3.3.3 työmatkustus ja liikkuminen

toimitiloihin liittyvän energiankulutuksen ohella päästöjä aiheutuu palvelutuotantoon liittyvästä liikkumisesta
asiakaskohteesta toiseen, työkoneiden käytöstä sekä lentomatkustuksesta. iss:n käyttämät autot ja työkoneet ovat
leasing-autoja ja -koneita. työsuhdeautoille on asetettu co2-päästörajaksi 140 g/km. uudella pääkonttorilla käytössämme
on yhteiskäyttöauto sekä kaksi polkupyörää monipuolistamassa liikkumista asiakaskohteisiin.

               y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                           85




yhteiskäyttöauto ja polkupyörät vähentävät oman auton tarvetta
iss:n pääkonttorilla.

tuotantoautoista, työkoneista ja lentomatkustuksesta aiheutuvat co2-päästöt ovat vähentyneet huomattavasti. suurin syy
päästöjen vähentymiseen ovat vähäpäästöiset autot, autokannan jatkuva uusiminen, tuotannonohjaus- ja gps -
järjestelmien tehokkaampi hyödyntäminen sekä ict-ratkaisujen kehittyminen ja käyttöönotto. lentoja on korvattu usean
vuoden ajan virtuaalineuvotteluin. lentojen päästöt ovat vähentyneet tasaisesti vuodesta 2012 alkaen.




      päästöt                                                     2013         2014         2015         2016
      työkoneet, tco2*                                             1 570        1 378        1 671        1 526

      autot, tco2*                                                 6 248        6 105        5 692        5 093

      autot ja työkoneet yhteensä, tco2*                           7 818        7 484        7 363        6 619

      lentomatkustus tco2 ekv                                       545           528          510          482

      * wwf:n ilmastolaskuri

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                     86




4.                           asiakkaan asialla
iss palvelut on palveluyritys, jonka toiminnan keskiössä on asiakkaiden
tarpeiden ymmärtäminen ja niihin vastaaminen parhaalla mahdollisella tavalla.
iss:n asiakaskunta koostuu yrityksistä ja yhteisöistä kaikilla toimialoilla, pienistä
suuriin. palvelumallimme on sovitettu eri toimialojen asiakaskokojen mukaisesti.

asiakkaiden liiketoiminnan ymmärtäminen on iss:lle yhtä tärkeää kuin asiantuntijuus omissa palveluissa – vain näin
voimme tarjota parhaan palveluratkaisun. olemme huippuosaaja jokaisella erillisellä palvelualueellamme, joista
rakennetaan aina asiakaslähtöinen ratkaisu. isonkin asiakkaan tarpeita vastaava kokonaispalveluratkaisu voidaan luoda
yhdistämällä kaikki asiakkaan tarvitsemat palvelut yhdeksi helposti hallittavaksi kokonaisuudeksi, juuri sellaiseksi
kokonaisuudeksi, joka joustaa ja elää asiakkaan muutosten mukana. pieniä ja keskisuuria yrityksiä ja yhteisöjä palvellaan
iss direct -palveluilla.




asiakkaiden liiketoiminnan ymmärtäminen on iss:lle yhtä tärkeää
kuin asiantuntijuus omissa palveluissa.

iss:n asiakkuusjohtaminen noudattaa arvontuottomallia. asiakkaillemme kootaan sopivat ratkaisut iss:n konseptien
mukaisista peruspalveluista, joihin liitetään asiakkaan toimintaan liittyvät erityispiirteet. iss huolehtii, että palveluratkaisua
on toteuttamassa oikea määrä henkilöstöä oikealla osaamisella varustettuna. hyvällä esimiestyöllä varmistamme
henkilöstön tyytyväisyyden. kun palvelu tuotetaan asiakkaalle sovitun mukaisesti hyvällä palveluasenteella, voi asiakas
olla tyytyväinen lopputulokseen ja pysyä iss:n asiakkaana. palveluratkaisua kehitetään yhdessä, ja asiakas voi lisätä
palveluita iss:n tuotettavaksi. iss puolestaan huolehtii omasta tehokkaasta toiminnastaan.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                87




     iss:n arvontuottomalli




4.1                         räätälöidyt ja tehokkaat
                            palvelut
iss palveluiden henkilöstö työskentelee läheisessä yhteistyössä asiakkaiden kanssa heidän toimitiloissaan. olemme
läsnä asiakkaidemme arjessa ja vastaamme työntekijöiden terveellisestä, viihtyisästä ja turvallisesta työympäristöstä.
etsimme ratkaisuja, jotka parhaiten sopivat asiakkaiden tarpeisiin ja organisaatioihin. haluamme varmistaa toiminnan
tehokkuuden, tuottavuuden ja luotettavuuden oikein mitoitettujen kokonaisuuksien avulla.




iss on läsnä asiakkaidensa arjessa.

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                       88




iss kehittää jatkuvasti uusia, koko alaa hyödyttäviä palveluratkaisuja yhdessä asiakkaiden kanssa. tavoitteena on pitkä-
jänteinen kumppanuus asiakkaiden kanssa perinteisen palvelutuottamisen sijaan.


palveluratkaisumme kattavat kiinteistön koko elinkaaren suunnittelusta ja rakennuttamisesta ylläpito- ja tukipalveluihin eri
toimialasegmenteissä. siivous-, kiinteistön ylläpito- ja turvallisuuspalveluita tuotetaan asiakkaan tarpeiden mukaan.
kussakin erillisessä palvelussa etsitään asiakkaalle parhaiten sopiva ratkaisu. vuoden 2017 alusta turvallisuuspalvelut
tuotetaan tiiviissä yhteistyössä intera partnersin kanssa. iss myi turvaliiketoimintansa heille vuonna 2016.


lue lisää iss:n palveluista


ifs (integrated facility services) -ratkaisun hyöty yritykselle saadaan aikaan sillä, että erilliset kiinteistö- ja toimitilapalvelut
yhdistetään optimaaliseksi, asiakaslähtöiseksi palvelukokonaisuudeksi. silloin motivoitunut palvelutiimi voi keskittyä koko-
naisuuden jatkuvaan kehittämiseen. hyvin suunnitellut työnkulut parantavat sekä asiakkaan henkilökunnan että palvelu-
työntekijöiden työtyytyväisyyttä ja palvelun laatua. jokaisella tiimin jäsenellä on mahdollisuus vaikuttaa oman työnsä ja tii-
min työn asiakaslähtöiseen kehittämiseen.




kokonaispalveluratkaisut räätälöidään asiakkaan tarpeisiin.

käytämme asiakkuuksissamme palvelumuotoilun keinoja ymmärtääksemme asiakkaan työntekijöiden tai asiakkaiden tar-
peet. iss:lle on tärkeää, että palveluiden avulla parannetaan asiakkaan henkilöstön tyytyväisyyttä ja tehokkuutta sekä
asiakkaan tyytyväisyyttä. asiakkaan kanssa yhdessä tehtävissä työpajoissa ja kehityspalavereissa kasvatetaan yhteistä
ymmärrystä palveluiden avulla saavutettavista hyödyistä asiakkaan toiminnassa. esille nousevat usein turvallisuutta ja työ-
hyvinvointia koskevat näkökulmat, joiden avulla parannetaan sekä asiakkaan että iss:n henkilöstön hyvinvointia.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   89




          case                          kadut kunnossa yhteistyöllä




ylläpitopäällikkö saku kekäläinen (vasemmalla) ja pyöräkoneenkuljettaja pekka parviainen mestarilta sekä palve-
luohjaaja mika holopainen (keskellä) ja toimialapäällikkö hannu tiilikainen (oikealla) iss:ltä ovat toimineet yhdessä
jo vuodesta 2004.


kuopiossa kuntatekniikkalaitos mestar ja iss huolehtivat yhdessä, että tiet pysyvät lumesta puhtaina ja kuopiolaisten
arki sujuu keskellä talvea.


kuopiossa vietetään joka vuosi rehellistä suomalaista talvea. hommia siis riittää. keväällä isoin työ on hiekan poisto
kaduilta.


– kuntalaiset tuskin koskaan huomaavat, että poistamme hiekat koko keskustasta vain yhden sunnuntain aikana. se
vaatii tarkkaa suunnittelua: liian aikaisin ei hiekkaa kannata poistaa. yhden päivän aikana keskustassa huristaa 30
konetta, ja katu kerrallaan puhdistamme keskustan. se päivä jos mikä vaatii yhteistyötä, palveluohjaaja mika holo-
painen ja pyöräkoneenkuljettaja pekka parviainen kuvailevat.




iss:n ketteryys ja laatu vakuuttivat kuopiolaiset.

ylläpitopäällikkö saku kekäläinen ja pyöräkoneenkuljettaja pekka parviainen mestarilta sekä palveluohjaaja mika
holopainen ja toimialapäällikkö hannu tiilikainen iss:ltä ovat toimineet yhdessä jo vuodesta 2004.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      90




ketterä ja laadukas kumppani
viimeisimmän kilpailutuksen vuonna 2014 iss voitti muun muassa hyvän kaluston ja tasaisen laadun ansiosta.
yhteistyö jatkuu ainakin syksylle 2019.


– iss:n kanssa hommat hoituvat ja tuntee olevansa ammattilaisten kanssa tekemisissä, mestarin ylläpitopäällikkö
saku kekäläinen arvioi syitä iss:n valintaan.


kuntatekniikkalaitoksen ei tarvinnut sitoutua itse kalliisiin kalustohankintoihin, kun kumppanilta löytyy laadukasta tek-
niikkaa.


– meillä on paljon pieniä ketteriä koneita, joita monilla yrityksillä ei ole. pystymme tekemään sellaiset työt nopeasti,
jotka eri koneilla voisivat viedä enemmän aikaa, kuopion iss:n toimialapäällikkö hannu tiilikainen kuvailee.


lähde:
iss world

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                    91




          case                          tehokas palveluratkaisu




yhteistyösopimus cembritin kanssa kattaa siivouksen sekä tuotannon ja kiinteistön kunnossapitopalvelut.


cembrit on yksi maailman suurimmista kuitusementtisten tasolevyjen valmistajista ja kehittäjistä. jotta itse tuotanto
toimisi optimaalisesti, koneista ja kiinteistöstä on luonnollisesti pidettävä ensiluokkaista huolta. sopimus iss palve-
luiden kanssa on tuonut tähän uudenlaista varmuutta, sillä nyt siivous sekä tuotannon ja kiinteistön kunnossapitopal-
velut hoituvat yhden luukun kautta.




iss hoitaa kaiken yhden luukun kautta, yhdellä sopimuksella.

paikan päällä oleva site manager ja 16 ammattilaista tukevat cembritiä liiketoiminnan tavoitteiden saavuttamisessa.
iss palvelut huolehtii, että tuotanto pyörii sujuvasti ja kestää piikkisesonkien paineen.


– aiemmin meillä oli suuria ongelmia muun muassa huollon huippusesonkien hoidossa. vuosihuoltojen yhteydessä
meidän oli haalittava oman pienen huolto-organisaatiomme täydennykseksi lisää väkeä jopa viidestä eri firmasta,
cembritin tuotantopäällikkö juha leppänen perustelee.


millaisia hyötyjä kokonaispalveluratkaisusta saadaan? katso, miten kokonaispalvelu ja kumppanuusperiaate toimii.


lähde: iss world

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  92




          case                           menestyksekäs startti yhteistyössä




iss:n meeri kivimäki ja danske bank groupin teemu virolainen ovat erittäin tyytyväisiä laajaan yhteistyöhön.


danske bank ja iss palvelut solmivat keväällä 2015 uuden, koko pankkiryhmittymän kattavan globaalin sopimuk-
sen, jonka onnistunut haltuunotto näkyy jo. sen mahdollistivat riittävät resurssit, aika, ammattitaito, yhteinen pää-
määrä sekä menestyksekäs yhteistyö iss palveluiden ja danske bankin välillä.




globaalissa yrityksessä on tärkeää taata palveluiden jatkuvuus ja
laatu.

uudistuttuaan maakohtaisista organisaatioista yhdeksi globaaliksi, pohjoismaiseksi organisaatioksi vuonna 2015
danske bank kilpailutti kaikki nordic groupin maiden facility management -palvelut. sen tuloksena danske bank
group solmi keväällä 2015 uuden globaalin sopimuksen iss:n kanssa. merkittävää sopimuksessa on yhteistyön
syventäminen niin, että iss:n vastuu ulottuu palveluiden tuottamisesta myös niiden kehittämiseen, budjettivas-
tuuseen ja päivittäiseen johtamiseen.


– kun vastuu on keskitetty, pystymme varmistamaan, että parhaimmat käytännöt saadaan hyödynnettyä kaikkialla ja
että kokonaispalvelun taso on sama. samalla varmistamme, että asiakkaamme saavat saman hyvän asiakaskoke-
man kaikkialla, danske bank groupin kansainvälisten yksiköiden facility management -palveluista vastaava teemu
virolainen kertoo.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                       93




avainhenkilöt ja mittarit ratkaisevia
organisaation muuttuessa danske bankin puolelta siirtyi iss:lle henkilöitä hoitamaan samankaltaisia työtehtäviä,
joita he olivat hoitaneet pankin alaisuudessa. virolainen näkee, että onnistunut haltuunotto on ollut pitkälti avainhen-
kilöiden siirtymisen ansiota. näin tiedot ja taidot eivät kadonneet siirron yhteydessä.


suomen osalta sopimus kattaa kiinteistön ylläpidon, siivouksen, toimitilapalvelut, turvallisuuden, aulapalvelut, postin-
käsittelypalvelut ja kahvipalvelut kaikkialla suomen danske bankeissa. kesällä 2017 iss aloittaa myös pääkonttorin
ravintolapalvelut.


mittavan sopimuksen haltuunotossa myös mittareilla ja työkaluilla on merkittävä rooli. mittareiden merkitys korostuu
palvelun tuotantovaiheessa.


– niiden avulla nähdään, tehdäänkö asioita oikein. on hyvä määritellä, miten ja minkälaisia mittareita seurataan,
minkälaisella kokoonpanolla ja millaisten raporttien perusteella, jotta näemme heti, jos jokin asia ei suju. se, ettei ole
tullut notkahduksia, on osoitus onnistumisesta, virolainen sanoo.


lähde: iss world

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      94




          case                           täällä luodaan tulevaisuutta




ympäristöystävällinen ja leed-luokiteltu ultimes business garden on paitsi iss:n pääkonttori myös toimitilapalvelui-
den tulevaisuuslaboratorio.


käyttäjälähtöisesti rakennettu ultimes business garden on paljon muutakin kuin iss:n pääkonttori. se on myös toi-
mitilapalveluiden tulevaisuuslaboratorio, jossa voidaan kehittää uudenlaisia palveluita.


– meillä on monia erilaisia kumppaneita ja verkostoja eri palveluissa. jos heillä tai meillä tulee mieleen jokin tulevai-
suuden innovaatio, voimme testata sitä tässä ympäristössä. esimerkiksi, jos siivouksessa löydetään uusia menetel-
miä tai tekniikkaa, kuten robotteja, meillä on täällä loistava ympäristö testata niitä omin voimin ja voimme lähteä vie-
mään asiaa systemaattisesti eteenpäin, iss:n kokonaispalveluratkaisuiden ja liiketoimintaprojektien johtaja markku
raatikainen sanoo.




iss:n pääkonttori on tulevaisuuslaboratorio, jossa voidaan
kehittää uudenlaisia palveluita.

ympäristöystävällinen ja leed-luokiteltu ultimes business garden on ollut toukokuusta lähtien iss:n pääkonttori,
jossa istuvat niin toimitusjohtaja kuin hallintokin. noin 40 miljoonan euron rakennus on iss:n kumppanin peab inves-
tin rakennuttama toimistotalo, jonka kokonaisvaltaisista toimitilapalveluista iss vastaa.

              y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      95




se tarkoittaa kiinteistön ylläpitopalveluiden, ruokailupalveluiden, siivouspalveluiden, turvallisuuspalveluiden ja aula-
ja toimistopalveluiden johtamista yli palvelurajojen. palvelutiimin työpäivä on mitoitettu niin, että työntekijät pystyvät
siirtymään joustavasti tehtävästä toiseen.


– henkilökunnalla on pätevyyttä ja osaamista useammasta palvelusta. esimerkiksi, kun kello 11 käynnistyy lounas,
tiimi liikkuu järkevästi ihmisvirran mukana sen sijaan, että joku olisi määritelty tekemään pelkkää aulaa tai pelkkää
ravintolaa. vaikka se kuulostaa yksinkertaiselta, on kyseessä uusi tapa markkinassa, raatikainen täsmentää.


lähde: iss world

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  96




          case                           älyä pitkin käytäviä




uudenlaiset älytekniikkaratkaisut tuovat tehoa ennakointiin sekä kiinteistöhuoltoon ja näin säästävät kustannuksissa.


iss palveluiden päätoimitiloissa testataan iot-tekniikoita, jotka johtavat tulevaisuudessa tehokkaampaan kiinteistön-
huoltoon ja lisäävät sitä kautta asiakasyritysten kustannustehokkuutta ja viihtyisyyttä.


– kohta meillä on hulvaton määrä dataa, jonka avulla kiinteistöjä voi johtaa järkevämmin ja tulevia tilanteita voi enna-
koida paremmin, sanoo iss palveluiden innovation manager harri nikander.




iss palvelut hyödyntää älytekniikkaa voidakseen tarjota
asiakkailleen yhä toimivampaa ja kustannustehokkaampaa
palvelua.

iss:n päätoimitiloissa ultimes business gardenissa testataan parhaillaan useampiakin iot-tekniikoita: älyä, jolla
käsihygieniaa saadaan tehostettua ja sensoreita, joilla työskentelyolosuhteet voidaan optimoida.


yksi tällainen digitaalinen, olemassa olevaa prosessia kehittävä älyratkaisu on gojon smartlink. gojon käsidesi- ja
saippua-automaatit ilmoittavat automaattisesti iss:n työntekijän kännykkään, kun täyttöaine on loppumassa tai jos
laitteessa on vikaa. tiedon avulla laitteet osataan täyttää oikea-aikaisesti ja korjata viiveettä.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 97




toinen esimerkki iss palveluiden päätoimitiloissa parhaillaan testattavista älyratkaisuista ovat sensorit, jotka
mittaavat toimiston lämpötilaa, co2-pitoisuutta ja työpisteiden käyttöastetta.


– sensoreista saatavan tiedon avulla pystymme luomaan optimaaliset työskentelyolosuhteet ja parantamaan tilan-
käyttöä, nikander sanoo ja jatkaa:


– esineiden internet, iot, on todella iso asia. maailmassa on pian järjetön määrä laitteita verkon päässä. iot-inno-
vaatioiden avulla saamme ongelmat ratkaistua ennen kuin käyttäjä ehkä edes huomaa ongelmaa. kun olemme aktii-
visesti mukana testaamassa uusia ratkaisuja, saamme hyviksi havaitut toimintamallit käyttöön ja olemme taas
lähempänä tavoitettamme olla maailman paras palveluorganisaatio.


lähde: iss world

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                    98




           case                           kaikkina vuorokaudenaikoina




kauppojen laajentuneiden aukiolojen myötä työpaikkojen määrä on kasvanut.


vähittäiskaupan aukioloajat vapautuivat vuodenvaihteessa, ja useat kauppiaat houkuttelevat asiakkaita ruokaostok-
sille pitämällä ovet auki entistä myöhempään. iss:n kiinteistöalan asiantuntijat antavat vinkkejä, mitä palvelujen jär-
jestämisessä kaikkina vuorokaudenaikoina kannattaa ottaa huomioon.




kun valinnanvapaus lisääntyy, hyvä palvelu ratkaisee.

kun valinnanvapaus lisääntyy, hyvä palvelu ratkaisee. kaupassa käynnin täytyy tuntua turvalliselta ja mukavalta, oli
vuorokaudenaika mikä tahansa.


kiinteistökustannuksissa iso kuluerä on energia, joten ilmastoinnin ja valaistuksen automaattilaitteita on jo ahkerasti
päivitetty vastaamaan muuttuneita tarpeita. kustannusten nousupaineisiin on mahdollista löytää ratkaisuja myös
muilta osa-alueilta.


– myymälöiden kannattaa kokeilla, mitä mahdollisuuksia pidennetty aukiolo tuo. samalla voi miettiä, kannattaisiko
esimerkiksi siivouspalveluita jakaa nykyisen ilta-, yö- ja aamusiivouksen sijasta päivätunneille. tällä ratkaisulla voitai-
siin reagoida nopeasti päivän tilanteisiin, ja myymälän ylläpitokustannukset aukiolotuntia kohden voisivat jopa las-
kea, iss palveluiden asiakkuusjohtaja marko määttä neuvoo.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                               99




  määttä kertoo, että iss on valmistautunut suhteuttamaan palvelutuotantoa kauppojen tarpeen mukaan. vuoden alku
  on osoittanut, että työt on pystytty hoitamaan päiväsaikaan ja päivystysresurssitkin ovat riittäneet mainiosti.


  – puhtaanapidossa olemme rekrytoimassa lisää työntekijöitä. työvoiman lisäystarve on todellinen. kaupan aukio-
  loaikojen muutokset ovat meillä työntekijöiden kannalta hyvä asia, sillä työpaikkojen määrä on jo nyt kasvanut,
  määttä iloitsee.


  lähde: iss world




4.2                         asiakkaan
                            vastuullisuuden
                            edistäminen
asiakkaan vastuullisuusasioiden edistäminen on keskeisessä asemassa iss:n palveluissa. vastuullisuutta ja toimintamal-
leja kehitetään asiakkaan parhaaksi. ympäristöasiat ovat tärkeä osa asiakaslähtöistä palveluliiketoimintaa.




4.2.1 asiakkaan ympäristövastuullisuuden tukeminen

ympäristövastuullisuus on keskeinen osa päivittäistä toimintaamme. iss:llä on sitouduttu toiminnan ympäristövaikutusten
jatkuvaan ehkäisemiseen ja vähentämiseen. jatkuvan parantamisen työkaluna toimii valtakunnallisesti sertifioitu iso
14001:2015 -standardin mukainen ympäristöjärjestelmä.


tavoitteenamme on tukea asiakasta ympäristötavoitteiden saavuttamisessa energia- ja ekotehokkuuspalveluilla.




                 40 %
                                                                   kiinteistöt muodostavat 40
                                                                   prosenttia suomen
                                                                   energiankulutuksesta.

kiertotalouden edistäminen, kiinteistöjen energiatehokkuus ja olosuhteiden hallinta ovat keskeisiä painopistealueita asia-
kaskohtaisissa palveluratkaisuissa. konkreettiset tulokset näkyvät asiakkaan energian ja veden kulutuksessa, päästöjen
vähentymisenä sekä jätteiden lajittelun tehostumisena.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                               100




          case                          syynissä ruokahävikki




iss:n henkilöstöravintolassa suosituksi on tullut myös
hävikkiruoan ostaminen.

yksi iss palveluiden suurimmista henkilöstöravintoloista, ravintola midpoint espoossa, seuraa ruokahävikkiä aktiivi-
sesti. midpointissa suosituksi on tullut myös hävikkiruoan ostaminen – esimerkiksi lounaalta ylijäänyttä ruokaa saa
edullisina noutoannoksina.


ravintolapäällikkö tiina nurro kertoo, että midpoint-ravintolassa siirtyi lautasilta roskiin viime kesäkuussa noin 50
kiloa ruokaa päivässä. 50 kiloa vastaa esimerkiksi täysikasvuisen vuohen tai nuoren karhun painoa, mutta siitä huoli-
matta se on tuhannen hengen ravintolassa hyvä – siis pieni – luku.


– kesällä lukua nostavat esimerkiksi vesimelonin kuoret, joita ei ole tarkoituskaan syödä. lautaselta roskiin menevän
ruoan määrä vaihtelee meillä 20–50 kilon välillä per päivä, ja osaltaan siihen vaikuttaa myös serviettien paino.


midpointissa on viime vuodesta saakka mitattu lautaselle jääneen biojätteen määrää neljästi vuodessa. asiakkaat
ovat jo oppineet odottamaan hävikkiviikon jälkeistä viikkoa, jolloin hävikkimäärät raportoidaan astianpalautuspis-
teessä ja myös pöytiin jaetuissa tiedotteissa. hävikkiviikon aikana ravintolassa on ollut myös unilever food solution-
sin yhteyshenkilö, jolta aktiivisimmat ovat saaneet lisätietoja ja vinkkejä hävikin vähentämiseen.


ravintolassa seurataan päivittäin, mitä ruokaa ja mitä aineksia lautasille jää eniten. havaintoihin reagoidaan esimer-
kiksi ruokalistoja muuttamalla.


– viime helmikuussa meillä oli hävikkiviikon kanssa samaan aikaan intia-teemaviikko. tuon viikon aikana hävikki
väheni lähes puoleen tavallisesta.


lähde: iss world

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                              101




monipuoliset energianhallintapalvelut asiakkaiden käytettävissä
kiinteistöt muodostavat lähes 40 prosenttia suomen energiankulutuksesta sekä kasvihuonekaasupäästöistä. kiinteistö-
kannan uusiutuminen on hidasta, joten toimenpiteet olemassa olevien kiinteistöjen energiatehokkuuden kehittämiseksi
ovat välttämättömiä. ammattimainen kiinteistöjen ylläpito ja käyttö muodostavat perustan kiinteistöjen energia- ja ekote-
hokkuudelle, arvon säilymiselle ja optimaalisille olosuhteille kiinteistön elinkaaren eri vaiheissa.




iss:n palveluvalikoima kattaa monipuolisesti kiinteistöjen
energiatehokkuutta parantavia ratkaisuja.

iss:n palveluvalikoima kattaa monipuolisesti energiatehokkuuteen liittyviä ratkaisuja, joilla voidaan parantaa asiakkai-
demme kiinteistöjen energianhallintaa ja vähentää syntyviä kasvihuonepäästöjä. vuonna 2016 järjestimme kaksi erisisäl-
töistä asiantuntijawebinaaria: 5 vinkkiä kiinteistöjen energiatehokkuuteen sekä ennakoinnilla hyvät sisäilmaolosuhteet.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                     102




          case                           huikea energiansäästötavoite toteutuu




iss palveluiden asiakkuusjohtaja petri halonen on tyytyväinen senaatti-kiinteistöjen kanssa saavutettuihin tuloksiin.


iss palveluiden ja senaatti-kiinteistöjen yhteistyö on kumppanuutta, jossa kumpikin joko onnistuu tai epäonnistuu.
tärkeimmät hyödyt yhteistyöstä ovat energiansäästö, rahalliset säästöt ja työn tuottavuuden paraneminen.




iss on onnistunut säästämään energiakustannuksia vuosittain
kaksi prosenttia vuodesta 2008 lähtien.

senaatti-kiinteistöt on valtion liikelaitos, joka hallinnoi säätytaloa ja tuhansia muita sille luovutettuja rakennuksia.
yksi päätehtävistä on kiinteistöjen arvon säilyttäminen. toinen tehtävä on auttaa valtion virastoja ja laitoksia niiden
toimitila-asioissa. näihin tehtäviin senaatti-kiinteistöt on valinnut yhdeksi luottokumppanikseen iss:n.


iss on ollut vahvasti mukana senaatti-kiinteistöjen etävalvontatoiminnan kehittämisessä. etävalvonnalla tarkkaillaan
olosuhteita, kuten lämpötiloja ja sisäilman laatua sekä energiatehokkuutta. kiinteistöt on varustettu antureilla, ja
monitoreiden kautta kiinteistöjen olosuhteita voi seurata. jos niissä tapahtuu muutoksia, on helppo reagoida nopeas-
ti.


– tavoitteenamme on ollut säästää kokonaisenergiakustannuksia kaksi prosenttia vuodessa. olemme onnistuneet
siinä vuodesta 2008 lähtien, kertoo iss palveluiden asiakkuusjohtaja petri halonen.

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   103




   samalla tarkkaillaan tiiviisti sisäolosuhteiden optimaalista tasoa, sillä tutkimusten mukaan sisäolosuhteet vaikuttavat
   merkittävästi työn tuottavuuteen.


   – olemme pystyneet yhdessä iss:n kanssa luomaan hyviä työolosuhteita ja sitä kautta parantamaan työn tuotta-
   vuutta. kohteissamme on 50 000 käyttäjää. kun työn tuottavuus paranee prosentilla, koituu siitä valtavat säästöt val-
   tiolle ja yhteiskunnalle. rakennuksemmehan ovat valtion virastojen laitoksia, eli ne toimivat veronmaksajien rahoilla.
   sitä kautta säästöt kanavoituvat veronmaksajille, senaatti-kiinteistöjen ylläpitoprosessien omistaja risto rautiola
   kertoo.


   lähde: iss world




iss wise -palvelu tarjoaa asiantuntemusta asiakkaan kiinteistökannan energian- ja
olosuhteiden hallintaan
iss wise -palvelu tuo tehokkuutta iss:n asiakkaiden kiinteistöjen energian käyttöön ja olosuhteiden hallintaan. iss wise
on kiinteistön energianhallintapalvelu, joka muodostuu kiinteistönhoitajan päivittäisestä työstä asiakaskohteessa, ener-
gianhallintakeskuksen etävalvonnasta sekä taloteknisten erikoisosaajien ammattitaitoisesta kiinteistön ylläpidosta. ener-
gianhallintapalveluilla otamme kokonaisvastuun asiakkaan kiinteistön toimivuudesta, viihtyisyydestä ja energiatehokkuu-
desta, mistä hyötyvät niin kiinteistön käyttäjät kuin omistajat.


kiinteistön käyttäjille palvelu merkitsee hyviä työskentelyolosuhteita, viihtyisyyttä sekä turvallisuutta, sillä palvelun kulmaki-
venä on olosuhteiden hallinta. kiinteistönomistajat hyötyvät iss wise -palvelusta energiansäästön tuoman kustannussääs-
tön lisäksi kiinteistön säilyttäessä arvonsa sekä hallinnoinnin helpottuessa.




iss:n ammattilaiset ovat jo yli 10 vuoden ajan valvoneet satojen
suurten kiinteistöjen rakennusautomaation toimivuutta iss:n
energianhallintakeskuksessa.

iss:n energianhallintakeskuksessa työskentelee yli kymmenen talotekniikka-alan ammattilaista diplomi-insinööristä raken-
nusautomaatioasentajaan. he valvovat 24/7, että palveluun kytkettyjen kiinteistöjen automaatiojärjestelmät ja kiinteistötek-
niset laitteet toimivat ja että lämmön, sähkön ja veden käyttö on optimaalista. energiaa kuluu vähemmän ja kustannus-
säästöjä syntyy. tehokkaalla talotekniikalla kutistetaan samalla kiinteistön hiilijalanjälkeä.


iss wise -palvelun avulla asiakkaat ovat säästäneet lämmityskustannuksista jopa 30 prosenttia. pelkillä toimintatapojen ja
käyttötottumusten muutoksilla tästä on mahdollista saavuttaa 15 prosenttia. toiset 15 prosenttia saavutetaan investoin-
neilla, jotka maksavat itsensä takaisin alle kymmenessä vuodessa. sähkökuluista on mahdollista säästää jopa 15 prosent-
tia. palvelun ensimmäisinä vuosina saavutetaan keskimäärin suurimmat säästöt kohteen energiankulutuksessa, mutta
myös pitkään iss wise -palvelun piirissä olevissa asiakkuuksissa saavutetaan säästöjä.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                              104




iss:n ammattilaiset mukana toteuttamassa energiansäästöinvestointeja
iss:n kumppanina laajoissa energiatehokkuusinvestoinneissa toimii energiatehokkuuteen keskittyvä palveluyritys lea-
segreen. yhteistyö mahdollistaa iss:n asiakkaille laajat talotekniset investoinnit sopimusmallilla, jossa asiakas maksaa
toteutetut investoinnit syntyneillä energiansäästöillä. yhteistyömallissa leasegreen suunnittelee ja rahoittaa asiakkaiden
energiansäästöinvestoinnit ja iss:n ammattilaiset toteuttavat hankkeessa sovitut modernisoinnit ja korjaukset. yhteistyön
tavoitteena on pienentää asiakkaiden kiinteistöjen energia- ja hoitokustannuksia sekä vähentää päästöjä. suurimmat
säästöt saadaan ilmanvaihdon, sisä- ja ulkovalaistuksen sekä kiinteistöautomatiikan uudistamisesta.


kiinteistön omistaja hyötyy uudistuksista esimerkiksi energiakustannusten ja kiinteistön korjausvelan pienenemisenä sekä
valaistuksen ja sisäilman paranemisena. kiinteistön käyttäjätkin hyötyvät, sillä kiinteistössä asiointi on miellyttävämpää,
kun lämpö ja valaistus ovat kohdallaan ja sisäilmaolosuhteet ovat hyvät. yleensä kannattavimpia toimenpiteitä ovat ilman-
vaihdon modernisointi ja muuttaminen tarpeenmukaiseksi, vedensäästö ja valaistuksen vaihtaminen led-valaistukseen.




iss:n ja leasegreenin yhteistyön tuloksena useiden kiinteistöjen
talotekniikkaa on modernisoitu nopeasti ja ilman asiakkaiden suoraa
rahoitusta.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   105




                                         yrityspuisto spektrin talotekniikka
          case                           modernisoitiin perusteellisesti



”spektri on hieno esimerkki siitä, miten ikääntyneen kiinteistön
kilpailukyky palautetaan.”

spektri on pinta-alaltaan 55 000 neliömetrin suuruinen yrityspuisto espoon tapiolassa. rakennukset ovat tuttu näky
kaikille kehä ykköseltä länsiväylälle päin ajaneille. yrityspuisto koostuu yhteensä viidestä rakennuksesta, jotka on
rakennettu 90-luvun aikana. vanhimpien osien talotekniikka oli tullut tiensä loppupuolelle ja kaipasi uudistamista.


iss ja leasegreen oy toteuttivat talotekniikan modernisaation vuoden 2016 aikana kvintti-rakennuksessa. raken-
nuksen omistaa keskinäinen eläkevakuutusyhtiö etera.


rakennuksen talotekniikka modernisoitiin perusteellisesti. iss:n käsittelyyn pääsivät rakennusautomaatio ja ilman-
vaihto. myös valaistusta lisättiin. samalla huolehdittiin valaistuksen ohjauksesta tarpeenmukaisesti. tämän lisäksi
rakennuksen jäähdytys nostettiin nykyaikaan uudella jäähdytyskoneella. vanhojen laitteiden korvaamisen lisäksi
asennettiin paljon anturointia kertomaan kiinteistön tilasta ja ohjaamaan niin vanhoja kuin uusiakin toimilaitteita. nyt
kiinteistön eri osia pystytään seuraamaan tarkasti ja luomaan parhaat mahdolliset olosuhteet kunkin osan käytön ja
tarpeen mukaan. energiaa säästyy myös kun samanaikaisesta lämmittämisestä ja jäähdyttämisestä päästään eroon.


saneerauksen yhteydessä huomioitiin tämän päivän tilatarpeen ja yrityspuiston käyttäjien mahdollisuudet muuttaa
käyttämiään tiloja. tavoitteena oli ennen kaikkea asiakkaille tarjottavien sisäolosuhteiden nouseminen erinomaiselle
tasolle. pienentyneet energiakustannukset tulevat kaupanpäällisenä.


spektrin toimitusjohtaja outi kymäläinen sanoo, että projektin tavoitteena on spektrin palauttaminen pääkaupunki-
seudun yrityspuistojen kärkeen.


– työntekijöiden viihtyvyys ja energiatehokkuus ovat hyvin tärkeitä asioita meidän vuokralaisille, joiden joukossa on
paljon korkean teknologian yrityksiä, kymäläinen kertoo.


– kiinteistön käyttäjien olosuhteet nousevat hyvältä erinomaiselle tasolle, ja samalla säästämme energiaa. työtä on
ilo tehdä, kun toimistossa on raikas ilma ja sopiva lämpötila. tilakohtaiset säätömahdollisuudet paranevat. huollon
tarve vähenee.


– spektri on hieno esimerkki siitä, miten ikääntyneen kiinteistön kilpailukyky palautetaan, leasegreenin toimitusjoh-
taja tomi mäkipelto sanoo.


– kiinteistötekniikan ja tilamuutosten yhdistelmällä saavutetaan usein hyvä tai jopa erinomainen tuotto kiinteistöjen
omistajille. omistajan salkkuun liittyviä riskejä voidaan hallita investoinneilla, joiden kannattavuus on vähintäänkin
hyvä ja ennustettavuus korkea.


hanke toteutettiin säästösopimusmallilla, jossa kiinteistö maksaa investoinnin usean vuoden aikana kuukausimak-
sulla, joka on pienempi kuin säästetyn energian hinta.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 106




energiamanageri asiakkaan asialla
iss:n energiamanagerit johtavat asiakkaiden energia-asioiden hallintaa ja suunnittelevat tarvittavat toimenpiteet energian-
hallinnan kehittämiseksi. energiamanagerin tehtävät soveltuvat parhaiten isojen kiinteistöjen, suuren kiinteistömäärän tai
maantieteellisesti hajallaan olevan kiinteistökannan systemaattiseen kehittämiseen.




energiamanagerin tehtävät soveltuvat parhaiten isojen kiinteistöjen
tai suuren kiinteistömäärän systemaattiseen kehittämiseen.

palvelun sisältö ja painopistealueet räätälöidään aina asiakkaan tarpeen, kiinteistöstrategian ja kiinteistön elinkaaren vai-
heen mukaisesti. jotkut asiakkaistamme saattavat tarvita raportointia ympäristösertifikaattia varten, toiset taas haluavat
säästää käyttökustannuksissa tai tehostaa muuten kiinteistön elinkaaren hallintaa. kahta täsmälleen samanlaisella toi-
menkuvalla työskentelevää energiamanageria ei ole.


kulutustiedot ja niiden läpikäynti muodostavat perustan iss:n energiamanagerin työlle. poikkeamiin puututaan, ja vertailua
eri kiinteistöjen sekä saman toimialan kesken tehdään säännöllisesti. energiamanagerit tapaavat laitevalmistajia, tekevät
elinkaarikustannuslaskelmia sekä kehittävät raportointi- ja tavoiteasetantaa asiakkaan tarpeiden mukaisesti. energiama-
nagerin tehtäviin sisältyy olennaisena osana myös viestimistä asiakkaan organisaatiossa, jotta kiinteistön käyttäjät osaa-
vat ottaa energiansäästön huomioon omassa toiminnassaan.


uusiutuvaa energiaa asiantuntevasti asennettuna
asiakkaidemme kiinnostus uusiutuvia energiamuotoja kohtaan on kasvanut jatkuvasti. iss on ollut asiakkaiden tukena esi-
merkiksi bioenergiatuotannossa ylläpitämällä muutamia pellettilaitoksia. uusiutuvat energiamuodot ovat kehittyneet viime
vuosina huomattavasti ja muun muassa aurinkosähköjärjestelmät ovat yleistyneet suomessa.




iss:n ammattilaiset asentavat asiakkaiden aurinkosähköjärjestelmiä.

iss:n rooli aurinkosähköjärjestelmien käytön lisäämiseksi on aurinkosähköpotentiaalin kartoittaminen asiakkaille, takaisin-
maksuaikojen laskenta sekä käyttöönoton yhteydessä ammattitaitoinen asentaminen. iss on tehnyt yhteistyösopimuksen
aurinkosähköjärjestelmistä oulun energia konserniin kuuluvan oulun sähkönmyynnin kanssa. oulun energia suunnittelee
ja myy järjestelmät ja iss:n vastuulla on asentaa ne paikalleen turvallisesti ja huolellisesti. huhtikuussa auringon pais-
taessa kirkkaasti taivaalta iss järjesti asiakkailleen seminaarin, jossa jaettiin runsaasti ajankohtaista tietoa aurinkoener-
gian mahdollisuuksista.


mittauspalveluilla kulutustiedot haltuun
lähtötietojen selvittäminen on energiatehokkuuden parantamisessa kaiken perusta. siihen kuuluvat muun muassa kulu-
tuksen selvittäminen, käyttötottumusten kartoitus, lämmityksen säädön toiminnan arviointi, sisälämpötilojen mittaaminen,
ilmanvaihdon ja valaistuksen käyntiaikojen selvittäminen sekä käyttöveden virtaamien mittaaminen.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                               107




iss:n mittauspalvelut ottaa vastuun asiakkaan kulutustietojen
keräämisestä ja toimittamisesta järjestelmiin.

vaikka lähes kaikki sähköliittymät ja kaukolämpöliittymät ovat nykyisin älykkään etämittauksen takana, on kiinteistöissä
vielä suuri joukko mittauksia, jotka kiinteistönhoitaja käy lukemassa paikan päällä. tämän lisäksi laajoissa kiinteistöissä
pelkkä päämittaus ei anna riittävän tarkkaa tietoa kiinteistön oikean toiminnan varmistamiseksi. tilanne voi olla myös se,
että tiedot ovat hajallaan ja kokonaiskuvan saaminen tilanteesta on vaikeaa.


iss voi ottaa vastuun asiakkaan kulutustiedon keräämisestä automaattisesti ja sen toimittamisesta järjestelmiin. toteu-
tamme kaiken kokoisia mittausjärjestelyjä. omina tuotteina ovat muun muassa mittauskeskitin ja mittauspalvelin. iss:n
järjestelmän erityispiirre on, että sillä pystyy mittaamaan mitä tahansa, mihin saa anturin tai mittarin asennettua.


iss:n ympäristöpalvelut osana asiakkaan yhteiskuntavastuullisuutta
yritysten vastuullisuusasiat koetaan yhä tärkeämpänä niin ulkoisten kuin sisäistenkin vaatimusten johdosta. ympäristövas-
tuullisuuden eri osa-alueet ovat jatkuvassa muutoksessa: ympäristölainsäädäntö, jätehuoltoala ja erilaiset raportointivaati-
mukset muuttuvat jatkuvasti. uudet vaatimukset haastavat asiakkaat ja iss:n palveluntuottajana innovoimaan ja mietti-
mään uusia kiertotalouden ratkaisuja, joilla kehitetään asiakkaiden ympäristövastuullisuutta.


asiakkaat luottavat iss:n asiantuntemukseen energia- ja ympäristöasioissa ja iss osallistuu usein asiakkaan ympäristö-
johtamisen kehittämiseen. iss tarjoaa asiakkaille monipuolisia ekopalveluja, joista asiakas voi koota itselleen sopivan pal-
velukokonaisuuden oman tarpeen mukaisesti.




ekopalvelut pienentävät asiakkaan hiilijalanjälkeä ja keskitetty
jätehuolto lisää kustannustehokkuutta.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  108




kiertotalouden ytimessä – materiaalit uusiokäyttöön iss:n kanssa
jätevirtojen hallinta on keskeinen ympäristöpalvelujemme osa-alue. iss:n tuottamilla ympäristöpalveluilla pureudutaan
asiakkaiden materiaalitehokkuuteen ja jätteiden hyötykäytön lisäämiseen. tavoitteena on saada mahdollisimman iso osa
jätteistä uudelleen kiertoon raaka-aineena ja vasta toissijaisesti energiana.


iss:n jätehuoltopalvelut eivät ole vain perinteistä jätteiden kuljetusta. sen sijaan tarjoamme asiakaskohtaisia
ympäristöpalveluratkaisuja, joissa jätehuoltoa tarkastellaan kokonaisuutena. jätehuollon kokonaisuus muodostuu muun
muassa optimoiduista keräysvälineistä, kuljetuksista, jätteiden oikeanlaisesta käsittelystä ja raportoinnista. tarvittaessa
teemme myös co2-laskentaa osana jätehuoltoa. keskitetty jätehuolto vähentää asiakkaan kustannuksia ja varmistaa
kokonaisvaltaisen jätehuollon hallinnan aina syntypaikkalajittelusta käsittelyyn. palvelua kehitetään jatkuvasti, ja sovittujen
tavoitteiden toteutumista seurataan asiakastyytyväisyyskyselyillä sekä jätehuollon yhteistyökumppaneille tehtävillä hseq-
auditoinneilla.


lakimuutokset ja uudet kiertotalouden tavoitteet ovat mullistaneet jätehuoltoalaa. kierrättäminen ei ole vain ympäristöasia,
vaan lajittelun jatkuvalla parantamisella vältetään ylimääräisiä kustannuksia. myös uusien lakien tuomien muutosten vai-
kuttavuutta seurataan ja jalkautetaan käytäntöön. suurimpana muutoksena oli vuoden 2016 alusta voimaan tullut orgaani-
sen jätteen kaatopaikkakielto, joka tehostaa kiertotalouden kansallisia tavoitteita ja vie materiaalikierrätyksessä hyödyntä-
mättömät jätteet polttolaitoksille.

       y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                      109




iss kannustaa kaikkia oikeaoppiseen lajitteluun ja materiaalien käyttöön



                                                   iss:n ympäristökou-
                                                   lutuksen saanut hen-
                                                   kilökunta auttaa asia-
                                                   kasta vähentämään
                                                   jätteen syntyä ja huo-
                                                   lehtimaan sen kierrä-
                                                   tyksestä ja hyötykäy-
                                                   töstä.



                        iss:n läsnä oleva                                   asiakkaan ja iss:n
                        henkilöstö neuvoo                                   yhteisissä palave-
                        ja opastaa asia-                                    reissa mietitään lajit-
                        kasta ja seuraa                                     telun tehostamis-
                        lajittelun onnistu-                                 mahdollisuuksia hyö-
                        mista.                                              dyntäen jäterapor-
                                                                            tointia.




                        asiakas lajittelee                                    jätteet hyödynne-
                        jätteet ohjeiden                                      tään ensisijaisesti
                        mukaan.                                               materiaalina ja
                                                                              toissijaisesti ener-
                                                                              giana.




                        iss:n henkilöstö                                    jätteet noudetaan
                        vie jätteet keskitet-                               kiinteistöstä kustan-
                        tyyn jätepistee-                                    nustehokkaasti iss:n
                        seen.                                               yhteistyöverkoston
                                                                            kalustolla asianmu-
                                                                            kaisesti käsiteltäväk-
                                                                            si.

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                     110




              case                            jätehuoltoa danske bankissa



   danske bankin jätehuoltoratkaisussa korostuu tietoturvajätteen
   turvallinen käsittely.

   iss tarjoaa danske bankille valtakunnallista jätehuoltopalvelua sisältäen haagan ja salmisaaren pääkonttoreiden
   lisäksi asiakaskonttorit ympäri suomea. jätehuollosta on saatu suurin hyöty integroituna muihin iss:n palveluihin:
   päivittäin niin toimistot, ravintola kuin työterveyshuoltokin ovat mukana jätehuollon piirissä.


   danske bankin jätehuollon erityispiirteenä on erityiskäsittelyä vaativan tietoturvajätteen osuus. tietoturvapaperin ja
   tietoturvamuovin käsittely vaatii ammattitaitoa ja luotettavan jätehuollon kumppanin. vaatimukset pankin asiakkaiden
   tietojen käsittelylle ja tuhoamiselle ovat erittäin tiukat. luottamuksellisten asiakastietojen ja tietoturvajätteen joutumi-
   nen vääriin käsiin voi olla korvaamaton riski pankin asiakkaille.


   danske bankin jätemääriä seurataan raportointityökalun avulla ja analysoidaan säännöllisissä jätehuollon palave-
   reissa, joissa käydään läpi kulunut kausi ja suunnitellaan tulevia tavoitteita kustannustehokkuuden lisäämisen ja jäte-
   määrien vähentämisen osalta. oman haasteensa jätehuoltopalveluun tuovat tulevaisuudessa molempien pääkontto-
   ritoimintojen muutot pasilaan, mikä vaikuttaa myös jätteiden keräilyyn ja uuden toimitilan jätehuollon suunnitteluun.


   normaalin jätehuollon ohella maaliskuussa vietettiin danske bankin pääkonttorilla earth day -päivää. yhdessä
   asiakkaan kanssa suunnitellun teemapäivän tarkoituksena oli kiinnittää huomio kulutustottumuksiin. vinkit niin kerta-
   käyttömukien vähentämiseen, paperin turhaan tulostamiseen, ruokahävikin pienentämiseen ja pyöräilyn suosimiseen
   tulivat henkilöstölle ja pankin vierailijoille tutuiksi. iss:n kampanjapisteellä annettiin myös energiansäästövinkkejä
   niin työpaikalla kuin kotona hyödynnettäviksi. idearikas päivä sai pankin työntekijöiltä erinomaista palautetta!




iss ympäristöhoitaja asiakkaan arjen tukena
ympäristöhoitaja huolehtii jätehuollon päivittäisistä toimista asiakaskohteessa sekä opastaa kiinteistön käyttäjiä lajittelus-
sa.


kierrätyspisteiden ja astioiden suunnittelu, optimoitu ja tehokas sisälogistiikka, riskinhallinta ja turvallisuus, vaarallisten jät-
teiden kokonaisvastuu sekä asiakkaan henkilöstölle järjestettävät ympäristökoulutukset ja teemapäivät ovat iss ympäris-
töhoitajan vastuulla ja vaikuttavat merkittävästi jätteiden synnyn ehkäisemiseen ja hyötykäytön parantamiseen kohteessa.
kokonaisvaltainen logistiikan hallinta on kustannustehokas vaihtoehto erityisesti tehdas- ja kauppakeskussegmenteissä.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                     111




                                          kokonaisvaltaista ympäristöpalvelua valmet
           case                           rautpohjassa




iss ympäristöhoitaja daniel edwards valmet rautpohjassa.


iss palveluilla ja valmetilla on pitkä yhteinen historia ympäristöpalveluissa. valmet toimittaa teknologiaa, automaa-
tiota ja palveluita sellu-, paperi- ja energiateollisuudelle, ja vuodesta 2003 saakka olemme hoitaneet rautpohjan
vaativan tehdaskohteen jätehuoltoa kokonaisvaltaisesti.


iss ympäristöpalvelut kattavat jätehuollon suunnittelun ja päivittäisen jätehuollon sisälogistiikan tehdasalueella var-
mistaen, että jätteet kierrätetään oikein. ympäristöpalvelun käynnistyessä aiemmin hajanaisesti hoidetut osakokonai-
suudet otettiin systemaattisen seurannan ja organisoinnin piiriin: muun muassa jäteastiat kartoitettiin ja merkittiin
yhtenäisesti, jätteidenkuljetuskäytäntöä kehitettiin, vaihtoehtoiset jätteiden vastaanottajat ja taloudellisesti kannatta-
vat erilliskerättävät jätejakeet kartoitettiin ja käyttöön otettiin aiempaa parempi ja yksityiskohtaisempi jäteraportointi.


– iss ympäristöhoitajat ovat tärkeä lenkki valmetin päivittäisessä toiminnassa, kertoo valmetin hse manager sini
peltola.


– ympäristöhoitajat huolehtivat tuotannon tukitehtävistä, ja heidän puuttumisensa näkyisikin varsin pian konkreetti-
sesti arjessamme. esimerkiksi jäteastiat jäisivät tyhjentämättä, voiteluainelisäykset toimittamatta, vaaralliset jätteet
lähettämättä sekä leikkuunesteen kunnon seuranta toteuttamatta. ympäristöhoitajan läsnäolo mahdollistaa nopean
reagoinnin muuttuviin tarpeisiin. toiminnan keskittäminen on myös helpottanut raportointia ja vähentänyt aiemmin
siihen käytettyä aikaa.

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                     112




   ympäristöpalveluiden hallinnan lisäksi iss:n henkilöstö on vuoden 2016 aikana raportoinut valmetin hse-monitor--
   järjestelmään reilut 30 turvallisuushavaintoa liittyen muun muassa tehdasalueen ympäristövahinkoihin ja jätteiden
   lajitteluun.


   – yhteisellä työpaikalla esiin tulleista vaaratilanteista pyritään oppimaan yhdessä, ja valmetin omissa turvallisuus-
   hankkeissa onkin benchmarkattu iss:n vastaavaan asiaan liittyviä käytänteitä. valmetilla iss:läisten vaaratilannera-
   portointiaktiivisuus on ollut ilahduttavan hyvällä tasolla, peltola kiittelee.


   pidetyillä lajittelukoulutuksilla, opastuksilla sekä tiedottamisella pyritään parantamaan lajittelua jätteen syntypaikas-
   sa, jolloin saadaan kustannussäästöjä.


   – voin suositella iss:n ympäristöhoitopalveluja, peltola tiivistää ja jatkaa: – ulkoistettu palvelu ei kuitenkaan toimi
   yksinään: ilman toimivaa suhdetta ja yhteistyötä palvelusta ei ole mahdollista saada parasta lopputulosta irti – kum-
   mankaan toimijan näkökulmasta.




   ”iss ympäristöhoitajat ovat tärkeä lenkki valmetin päivittäisessä
   toiminnassa”, kertoo valmetin hse manager sini peltola.



ympäristöasiantuntijat innostavat jatkuvaan parantamiseen
käytännönläheisen ympäristöhoitaja- ja ympäristöpalvelun lisäksi asiakkaalle räätälöity korkean profiilin ympäristöasian-
tuntijapalvelu on asiakkaan ympäristöjohtamiselle erinomainen lisä.


iss ympäristöasiantuntija on avainasemassa kiinteistöihin liittyvissä ympäristöjohtamisen kehitystoimissa. iss ympäristö-
asiantuntija voi johtaa asiakkaan ympäristöprojekteja, kuten leed-, iso14001- ja green office -sertifiointeja. kun projek-
tin vetovastuu on luotettavalla kumppanilla, on asiakkaan helpompi keskittyä ydinliiketoimintaansa. vuonna 2016 iss:n
ympäristöasiantuntija on ollut mukana esimerkiksi asiakkaan leed-sertifiointiprojektissa. lisäksi iss ympäristöasiantun-
tijat ovat järjestäneet yhdessä asiakkaiden kanssa erilaisia teemapäiviä, joissa kiinteistön käyttäjiä on neuvottu jätteiden
lajittelussa ja energiansäästössä sekä kannustettu työmatkapyöräilyyn pyöräkampanjan kautta. yhdessä tekeminen, oppi-
minen ja jatkuva parantaminen ovat teemapäivien parasta antia.


myös jätehuollon kokonaisvaltainen hallinta ja kehittäminen, budjetointi ja säästömahdollisuudet, raportoinnin yhteneväi-
syys ja analysointi, best practise -mallit ja kehitysehdotukset, koulutukset ja tavoitteet, auditoinnit ja seuranta tai kokonai-
suuden koordinointi ja raportointi ovat tyypillisiä ympäristöasiantuntijan tehtäviä. ympäristöasiantuntijan tehtävät voidaan
tarvittaessa yhdistää muihin iss:n palveluihin, kuten energiamanagerin rooliin.




”mielestäni työssäni tärkeintä on se, että yhdyshenkilö voi itse
keskittyä suurempiin linjauksiin. toimenpiteiden jalkautus hoituu
minun puolestani.” – iss ympäristöasiantuntija

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                             113




                                        tuloksellista ja kattavaa energia- ja
          case                          ympäristöpalvelua tieto oyj:lle




tieto oyj on iss:n valtakunnallinen asiakas. kuvassa tiedon uusi pääkonttori espoon keilalahdessa.


iss on tarjonnut vuodesta lähtien 2014 ohjelmisto- ja palveluyritys tieto oyj:lle koko suomen toiminnot kattavaa
ympäristöasiantuntijapalvelua. iss:n energia- ja ympäristöasiantuntija vastaa iso14001 -standardin mukaisen
ympäristöjohtamisjärjestelmän ylläpidosta, kehittämisestä sekä käytännön toimenpiteistä niin toimistoissa kuin kone-
saleissa.




iss tuottaa tiedolle monipuolisia energia- ja ympäristö-
asiantuntijapalveluja valtakunnallisesti.

myös tiedon uudella pääkonttorilla espoon keilalahdessa on huomioitu ympäristöasiat monella tapaa. keilalah-
dessa hyödynnetään muun muassa led-valoja, liiketunnistimia sekä sertifioitua tuulisähköä. kohteen jäähdytys hoi-
detaan meriveden avulla.


rakennus on yhdistetty iss wise -palvelulla energianhallintakeskukseen, jossa seurataan säännöllisesti kohteen
lämmitystä, ilmanvaihtoa ja ilmastointia sekä taloteknisiä asetuksia etänä. esimerkiksi vuonna 2015 etäseurannalla
sekä kiinteistöhuollon toimenpiteillä sähkön kulutusta vähennettiin 10 prosentilla tiedon haagan-toimistossa, vaikka
samanaikaisesti toimipisteen henkilömäärä kasvoi.


tiedon pääkonttori tullaan myös sertifioimaan leed-ympäristöluokituksen mukaisesti.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 114




  – keilalahden leed-sertifiointi tukee vahvasti tiedon globaalia tavoitetta siirtyä entistä vihreämpiin ja energiatehok-
  kaampiin kiinteistöihin, kertoo tiedon head of facilities ville jallinoja.


  iss:n ympäristöasiantuntija on ollut tiivisti mukana leed-sertifiointihankkeessa, ja kohteeseen on hankittu muun
  muassa energiatehokkaita ict-laitteita sekä ympäristöystävällisiä materiaaleja ja kalusteita. lattiamattomateriaali
  puolestaan täyttää vaativatkin sisäilman laatustandardit.


  – lisäksi iss:n tarjoamat ympäristöystävälliset sekä energiatehokkaat kokonaispalvelut esimerkiksi siivouksen sekä
  kiinteistönhuollon osalta ovat helpottaneet koko sertifiointiprojektin sujuvuutta, ville jallinoja summaa tyytyväisenä.




4.2.2 asiakkaan työturvallisuustavoitteiden tukeminen
iss palvelut toimii yhteisellä työpaikalla toimittajan roolissa. tämä vaatii tiivistä yhteistyötä asiakkaidemme kanssa työtur-
vallisuusasioiden kehittämisessä, jotta jokainen työntekijä pääsee turvallisesti kotiin asti työpäivänsä päätteeksi.


iss on luonut työturvallisuuden johtamismallin asiakkuuksissa käytettäväksi. käytössä on hse-yhteistyöpalaverit, joiden
asialistalla on aina työturvallisuus. asiakkaiden kanssa sovitaan yhteisiä tavoitteita ja toimenpiteitä työturvallisuuden
parantamiseksi. lisäksi pidetään työturvallisuuden yhteistyöpäiviä, joiden aikana suunnitellaan kehitettäviä kohteita työtur-
vallisuuskulttuurin vahvistamiseksi.




iss palveluissa on panostettu työturvallisuuden kehittämiseen
yhdessä asiakkaan kanssa.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                     115




           case                          kaiken hyvän perusta




hyvinvointi, viihtyvyys, tehokkuus – kaiken perusta on hyvä sisäilma. aikainen ennakointi kiinteistönhuollossa estää
sisäilmaongelmien syntymistä.


puhdas sisäilma parantaa tutkitusti työtehoa ja tuottavuutta, ja sisäilma vaikuttaa myös tilojen käyttöasteeseen.
hyvällä ennakointimallilla estetään sisäilmaongelmien syntymistä, ja ennakointi on olennaisen tärkeää modernissa
kiinteistöjen olosuhdehallinnassa.


ladattavassa sisäilmaoppaassa kerromme, miten ennakoiva kiinteistönhoito torjuu sisäilmaongelmia. esittelemme
ennakoinnin mittareita, työkaluja ja sisäilman hallinnan elinkaarimallin, joilla varmistetaan hyvät olosuhteet kiinteis-
töissä.


lataa opas tästä



3 syytä, miksi ennakointi hyvän sisäilman puolesta kannattaa
1.   olet askeleen edellä ongelmia ja voit reagoida ennen niiden realisoitumista.
2.   ennakoiva kiinteistönhoito ja -huolto tuo kustannussäästöjä. ennakointi on yleensä edullisempaa kuin
     korjaaminen.
3.   puhdas sisäilma on avain terveyteen. ennakointi ehkäisee terveyshaittoja.

lähde: iss world

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                              116




4.3                         iss:n henkilöstön ja
                            asiakkaiden koulutus
service with a human touch
asiakkaille tarjottu palvelu perustuu henkilökohtaiseen läsnäoloon ja kokemukseen, the power of the human touchiin.
iss:läisille se tarkoittaa käytännössä sitä, miten asiakaskohtaamisessa luodaan unohtumattomia palvelukokemuksia.
näitä palvelukohtaamisia harjoittelemme konsernin tärkeimmän palvelukulttuurin muutosta tukevan ohjelman, service with
a human touchin kautta.




asiakkaille tarjottu palvelu perustuu henkilökohtaiseen läsnäoloon ja
kokemukseen.

valmennusohjelman tavoitteena on rakentaa vahvaa palvelukulttuuria ja kykyä olla asiakasta ’askeleen edellä’. tämä
kaikki perustuu henkilöstömme oivallukseen ja ymmärrykseen oman työn merkityksellisyydestä asiakkaalle. kyky ja halu
tunnistaa asiakkaan tarpeet ja vastata niihin erinomaisella palvelulla kiteyttää ohjelmamme tavoitteet.


olemme vahvistaneet osaamistamme kymmenissä avainasiakkuuksissamme, ja tavoitteenamme vuodelle 2016 oli tavoit-
taa koko avainasiakkuuksissa työskentelevä henkilöstömme suomessa. konsernitasolla service with a human touch on
jalkautettu 48 maahan, sisäisiä kouluttajia meillä on 700 ja koulutettuja työntekijöitä tähän mennessä noin 70 000. lisäksi
olemme kehittäneet ohjelmaan jatkuvasti uusia moduuleita, jotka syventävät jo opittuja asioita ja vahvistavat esimerkiksi
tietyssä asiakassegmentissä vaadittavaa palvelukäyttäytymistä.


esimiehille tarjoamme työkaluja ja tukea siihen, kuinka opitut asiat saadaan elämään arjessa. jatkuvalla kehittämisellä
taataan erinomainen palvelukokemus.


key account manager certification (kamc)
halumme palvella asiakkaita erinomaisesti kaikilla tasoilla näkyy myös panostuksessa asiakkuuksien kehittämiseen.
jokainen asiakkuusjohtajamme on valmennettu konsernin koulutusohjelmassa entistä parempaan asiakkuuksien johtami-
seen. jokainen valmennuksen läpikäynyt on ohjelman päätteeksi sertifioitu ylimmän johtomme toimesta. sertifioinnin
läpäisemiseksi on tullut osoittaa, että asiakkuusjohtajat systemaattisesti kehittävät omia asiakkuuksiaan sekä omaa henki-
löstöään asiakkaan odotusten mukaisesti iss:n prosesseja ja työkaluja noudattaen. valmennuksesta on saatu erittäin
positiivisia kokemuksia ja myös asiakkaita on otettu mukaan kuulemaan, miten haluamme asiakkaan saamaa palvelua ja
yhteistyötä kehittää.




iss:n halu palvella asiakkaita näkyy myös panostuksessa
asiakkuuksien kehittämiseen.

                  y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  117




4.4                             asiakasviestintä
iss palveluiden asiakasviestintä tapahtuu monella eri tavalla. asiakasvastaavat viestivät asiakkaiden yhteyshenkilöiden
kanssa, ja asiakkaiden tiloissa työskentelevät iss:läiset viestivät päivittäin asiakkaan henkilöstöön kuuluvien henkilöiden
kanssa. tämän päivittäisen viestinnän apuna toimivat viestinnän linjaukset, ohjeet ja asiakasviestintämateriaalit.




asiakkaille tarjotaan ajankohtaista tietoa sähköisellä uutiskirjeellä.

lisäksi iss palveluiden keskitetty viestintä ja markkinointi -toiminto viestii asiakkaille kuukausittain sähköisellä uutiskirjeel-
lä, johon kerätään asiakkaita kiinnostavaa ja heitä palvelevaa sisältöä kiinteistö- ja toimitilapalveluista. iss palveluiden
keskitettyä asiakasviestintää ohjaa iss-konsernin brändiohjeistus, jossa muun muassa todetaan, että iss:n viestinnän
tulee olla ammattimaista, rehellistä ja suoraa.


tutustu uutiskirjeisiin ja blogikirjoituksiin




4.5                             asiakastyytyväisyys
iss:llä toteutetaan konserni- ja suomi-tasoisia asiakastyytyväisyyskyselyjä. konsernin kyselyissä asiakastyytyväisyyttä
mitataan nimetyissä asiakkuuksissa. vuonna 2016 saavutimme suomessa erittäin korkean vastausprosentin, yli 80.
iss:lle onkin tärkeää saada palautetta kyselyjen kautta. sekä konsernitasolla että suomessa tehtävälle kyselylle asete-
taan tavoitteita, ja tulosten mukaan laaditaan toimenpidesuunnitelmia, joita toteutetaan yhteistyössä asiakkaan kanssa.
näihin kyselyihin vastaavat sellaiset asiakkaan edustajat, jotka tuntevat sopimuksen.




vuonna 2016 iss:n asiakastyytyväisyyskyselyn vastausprosentti oli
yli 80.

lisäksi useissa asiakkuuksissa tehdään käyttäjätyytyväisyyskyselyjä. näihin kyselyihin vastaavat asiakkaan työntekijät.
tulosten pohjalta sovitaan asiakkaan kanssa parantavista toimenpiteistä. lisäksi ravintoloissa on käytössä ns. happy-or--
not -mittarit. näiden avulla ruokailijat voivat ravintolasta lähtiessään heti arvioida omaa tyytyväisyyttään ruokailupalveluun.
tuloksia käytetään aktiivisesti henkilöstöravintoloiden palvelujen kehittämisessä asiakkaan kanssa.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  118




          case                           ykkönen espoon asunnoille



espoon asunnot valitsi vuoden siivoojan ja palveluesimiehen iss
palveluista.

espoon asunnot palkitsi vuoden 2015 parhaat siivoustyöntekijät, siivouspalveluliikkeet ja palveluesimiehet. iss pal-
velut sijoittui ykköseksi kaikissa luokissa.


iss palvelut keräsi siivouspalveluliikkeistä eniten laatupisteitä espoon asuntojen edustajilta ja asukkailta yhdessä
info-controller oy:n kanssa. siivouspalveluliikkeet keräävät laatupisteitä vuoden ajan, ja pisteitä kertyy sitä enem-
män, mitä paremmin siivoustyö on tehty.


vuoden siivoojaksi espoon asunnot valitsi iss palveluiden vedat kurtishin.


– vuoden siivooja on henkilö, jolla on innostunut ja positiivinen asenne työhön sekä asiakaspalveluun, ja hän saa
vuoden aikana toistuvasti hyvää asiakaspalautetta. vuonna 2015 nämä kriteerit täytti vedat kurtishi, joka sai asiak-
kailta runsaasti kiitosta ja hyvää palautetta sekä keräsi parhaat henkilökohtaiset laatupisteet, espoon asunnot kertoo
tiedotteessaan.


vuoden palveluesimieheksi puolestaan valittiin iss palveluiden emina goletic.


– vuoden palveluesimiehen valintaan vaikuttaa oman alueen hyvät laatupisteet sekä saatu positiivinen asiakaspa-
laute. hyvä palveluesimies on työstään innostunut, ja hänellä on kehittävä asenne siivouspalveluihin ja asiakaspal-
veluun, espoon asunnot kertoo.


lähde: iss world

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  119




          case                          palkittuja ruokailuhetkiä



ammattikeittiöosaajat ry palkitsi iss:n myönteisistä
ruokailuhetkistä.

ammattikeittiöosaajat ry on myöntänyt oululaisille kastellin koululle kouluruoka-diplomin ja kastellin monitoimitalon
päiväkodille makuaakkoset®-diplomin osoitukseksi ravitsemuksellisesti ja kasvatuksellisesti myönteisistä ruokailu-
hetkistä. ruokailupalveluista kastellin monitoimitalossa vastaa iss palvelut.


kouluruoka-diplomin tavoitteena on kannustaa koko koulua yhteistyöhön kouluruokailuun liittyvissä asioissa. kastel-
lin päiväkodille myönnetty makuaakkoset®-diplomi taas kannustaa päiväkoteja luomaan ruokailutilanteistaan myön-
teisiä, syömään kannustavia ja sosiaalisesti virikkeellisiä hetkiä.


ruokalista on tasapainoinen ja noudattelee lapsille laadittuja ravitsemussuosituksia. kyseessä on ensimmäinen
makuaakkoset®-diplomi pohjois-pohjanmaalla.


kummankin diplomin hakuvaiheessa käydään läpi 45-kohtainen kysymyssarja, joka koulun ja päiväkodin on läpäistä-
vä.


lähde: iss world

            y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                              120




          case                         elämyksiä palvelupolulla




kauppakeskus jumbossa käy tuhansia asiakkaita joka päivä. iss huolehtii eri kohtaamispisteistä, joissa asiakkaan
palvelukokemus syntyy.




iss palvelut auttoi jumboa rakentamaan mielekkään
asiakaskokemuksen.

kauppakeskus jumbon eteisaulassa soi rentouttava musiikki, joka johdattelee asiakkaan levolliseen olotilaan. iss
palvelut auttoi jumboa rakentamaan mielekkään asiakaskokemuksen, jossa jokaisella kohtaamisella on oma tarkoi-
tuksensa.


– sisääntulo on tärkeä hetki. sen aikana syntyy ensivaikutelma, jonka asiakas saa kauppakeskuksesta, sanoo iss:n
kohde-esimies mariitta nyqvist.

              y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  121




jumbo on massiivinen kauppakeskus. tilaa on 85 000 neliömetriä ja autopaikkoja 4600, ja siellä asioi tuhansia ihmi-
siä joka päivä. iss:n kymmenet työntekijät huolehtivat kohtaamispisteistä, joissa asiakkaan palvelukokemus syntyy.
niitä ovat niin turvallinen saapuminen, siisti ensivaikutelma, viihtyisyys, opasteiden ja kauppakeskuksen selkeys, lap-
siperheystävällisyys kuin miellyttävä uloskäyntikin.


– ajattelemme tekemistämme aina kuluttaja-asiakkaan kannalta. emme tee tehtäviämme kauppakeskusjohtajalle tai
kiinteistöpäällikölle, vaan kohteena on aina asiakas, joka tulee ovesta sisään mahdollisimman monta kertaa ja viihtyy
kauppakeskuksessa mahdollisimman pitkään, iss:n asiakkuusjohtaja jouni haverinen täydentää.


jumbon ja iss:n edustajat asettuivat asiakkaiden saappaisiin workshopissa, jossa pohdittiin kunkin asiakastyypin
tarpeita. mitkä asiat ilahduttivat? mikä ärsytti?


– esille nousi erityisesti kauppakeskuksen viihtyisyys. lattioiden on oltava puhtaat ja tilojen kaikin puolin siistit.
opasteet ovat myös erittäin tärkeässä roolissa. kun asiakas tulee autolla isoon parkkihalliin, hän haluaa löytää
oikeat reitit helposti, kertoo iss:n asiakkuusjohtaja jouni haverinen.


lähde: iss world

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 122




          case                          40 vuotta yhteistyötä




”iss on meille erittäin tärkeä strateginen kumppani, jolla on sama
visio kuin meillä.”

vuonna 2016 juhlittiin iss:n ja nordean 40-vuotisen yhteistyön merkkipäivää. nykyään iss tarjoaa nordealle katta-
van valikoiman palveluja pohjoismaissa.


nordean ja iss:n asiakassuhde alkoi vuonna 1976, kun iss teki privatbankenin kanssa sopimuksen siivouspalve-
luista. vuonna 2013 nordea ja iss solmivat strategisen kumppanuuden, jonka myötä iss tuottaa nordealle integroi-
tuja kiinteistöpalveluja kaikkialla pohjoismaissa. samalla iss tukee nordean ydintoimintoja ja on mukana luomassa
entistäkin parempaa työympäristöä.


– iss on meille erittäin tärkeä strateginen kumppani, jolla on sama visio kuin meillä. haluamme tehdä asioinnin hel-
poksi asiakkaille, eli työn on sujuttava mahdollisimman saumattomasti ja tuottavasti. keskitymme iss:n kanssa luo-
maan parasta mahdollista työympäristöä nordean työntekijöille ja parasta mahdollista kokemusta toimitiloissamme
vieraileville asiakkaille, sanoo nordean ove hygum, head of group workplace management.


iss:n ja nordean yhteistyö on kehittynyt merkittävästi 40 vuoden aikana.

             y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                           123




– meille on etuoikeus saada tehdä yhteistyötä nordean kaltaisen asiakkaan kanssa. nordea on innovatiivinen kump-
pani, joka on aina valmis kokeilemaan uusia ideoita ja palvelukonsepteja, kertoo iss:n pohjois-euroopan aluejohtaja
troels bjerg.


lähde: iss world

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 124




5.                          yhteiskunnallinen
                            toimija
iss on merkittävä työllistäjä, tavaran ja palveluiden ostaja sekä veronmaksaja.
yhtiön toiminnalla on sekä suoria että epäsuoria taloudellisia, sosiaalisia ja
ympäristövaikutuksia. yhtenä suomen suurimmista yksityisistä työnantajista iss
haluaa olla mukana rakentamassa suomalaista yhteiskuntaa, jossa kaikille löytyy
työ ja jossa jokaisella on oikeus hyvään työpaikkaan. iss:n yritystoiminnan
menestys nojautuu rehelliseen, tasa-arvoiseen ja vastuulliseen tapaan toimia –
the iss way.




5.1                          toiminnan
                             yhteiskunnalliset
                             vaikutukset
iss:n toiminnalla on sekä suoria että epäsuoria vaikutuksia, joiden tunteminen on tärkeää vastuullisen liiketoiminnan har-
joittamiseksi. vastuullisen yritystoiminnan ydin on pitkän aikavälin kannattava liiketoiminta. iss:n taloudellisen vastuun tär-
keimpiä tekijöitä ovat liiketoiminnan kannattavuus, vahva kassavirta, kattava riskienhallinta ja hyvä hallinnointitapa.


iss on merkittävä työllistäjä, yksi suomen suurimmista yksityisistä työnantajista. iss haluaa olla mukana rakentamassa
suomalaista yhteiskuntaa, jossa kaikille löytyy työ ja jossa jokaisella on oikeus hyvään työpaikkaan. kaikilla iss:n työnteki-
jöillä on oikeus tasa-arvoiseen ja oikeudenmukaiseen kohteluun. iss ei hyväksy syrjintää missään muodossa. iss-konser-
nin arvot – rehellisyys, yrittäjyys, vastuu ja laatu – tukevat yhdenvertaisuuden ja oikeudenmukaisuuden periaatteiden
toteutumista.




iss-konsernin arvot – rehellisyys, yrittäjyys, vastuu ja laatu – tukevat
yhdenvertaisuuden ja oikeudenmukaisuuden periaatteiden
toteutumista.

                    y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  125




merkittävänä työllistäjänä työsuhdeasioiden hoitaminen lakien, työehtosopimusten ja työsopimusten mukaisesti on iss:n
toiminnan ehdoton edellytys, jolla on vaikutuksia myös työtyytyväisyyteen. työsuhdeasioissa iss noudattaa työlainsää-
dännön lisäksi työehtosopimusten ehtoja.




5.1.1 kannattavuus lähtökohtana

iss:lle taloudellinen vastuu tarkoittaa sitä, että kannattava liiketoiminta luo taloudellista hyvinvointia omistajille, henkilöstöl-
le, asiakkaille ja koko ympäröivälle yhteiskunnalle. menestyvä liiketoiminta luo myönteisiä vaikutuksia yhteiskuntaan työ-
paikkojen, investointien ja verojen muodossa.




kannattavasta liiketoiminnasta hyötyvät omistajat, henkilöstö,
asiakkaat ja ympäröivä yhteiskunta.

vuonna 2016 iss maksoi henkilöstökuluja yhteensä 304 miljoonaa euroa, josta palkkoja 243 miljoonaa euroa, eläkemak-
suja 44 miljoonaa euroa ja muita henkilöstökuluja 16 miljoonaa euroa. iss tilitti palkoista ennakonpidätyksiä 49,9 miljoo-
naa euroa ja veroja 4,9 miljoonaa euroa. henkilöstövaltaisia palveluja tuottavana yrityksenä palkkojen ja sosiaalikulujen
osuus kokonaiskuluista oli iss:llä noin 80 prosenttia vuonna 2016.


suomi ei julkaise omia maakohtaisia tuloksiaan kaikilta osin perustuen konsernin raportointikäytäntöihin.


lue lisää iss palvelut oy:n taloudellisista tuloksista 2016




5.2                               verojalanjälki




      *
          luvut miljoonaa euroa

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 126




verojalanjälki kuvaa yrityksen yhteiskunnalle tuottamaa kokonaisverohyötyä. verojalanjäljen raportoinnin tarkoituksena on
kuvata normaalien tuloverojen lisäksi myös kaikki muut verot ja veroluonteiset maksut, joiden suorittaminen on yrityksen
vastuulla tai liittyvät yrityksen toimintaan.


iss:n verojalanjälki vuonna 2016 oli yhteensä 184,5 miljoonaa euroa. henkilöstövaltaisia palveluita tuottavana yrityksenä
palkkojen ja sosiaalikulujen osuus kokonaiskuluista oli noin 80 prosenttia. henkilöstöön liittyviä veroluonteisia maksuja oli
yhteensä 60 miljoonaa euroa ja työntekijöiden ennakonpidätyksiä 49,9 miljoonaa euroa.




               184,5
                                                                     iss palvelut maksoi veroja
                                                                     184,5 miljoonaa euroa
                                                                     2016.

tuloveroa iss maksoi yhteensä 4,9 miljoonaa euroa. arvolisäveron osuus oli 69,7 miljoonaa euroa.




5.3                          harmaan talouden
                             torjunta
iss vastustaa korruptiota ja lahjontaa kaikissa muodoissaan. iss:n eettiset periaatteet ja ohjeistus (code of conduct) pai-
nottavat kilpailulainsäädännön vaatimusten mukaista ja korruptionvastaisten toimintatapojen ehdotonta noudattamista kai-
kessa toiminnassa.


johtoryhmän ja laajennetun johtoryhmän jäsenet ovat omalta osaltaan vastuussa lahjonnan ja korruption vastaisista toi-
mintatavoista. he ovat suorittaneet muun muassa konsernin lahjonnan vastaisen koulutuksen sekä kilpailuoikeudellisen
koulutuksen.




iss haluaa olla alan suunnannäyttäjä harmaan talouden
torjumisessa.

iss haluaa olla alan suunnannäyttäjä harmaan talouden torjumisessa. iss tekee yhteistyötä vastuullisten tilaajien ja
ammattiliittojen kanssa harmaan talouden kitkemiseksi. harmaa talous koskettaa erityisesti työvoimavaltaisia aloja kuten
rakennus-, kiinteistöpalvelu-, ravitsemus-, majoitus- ja kuljetusalaa.


harmaan talouden yleisenä toimintamallina on ketjuttaa töitä alihankkijoilla. iss:n toimintamallina on alihankintaketjujen
tietoinen vähentäminen ja rajoittaminen yhteen toimijaan.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 127




5.4                          merkittävä työllistäjä
iss on monimuotoisuutta ja moniarvoisuutta tukeva organisaatio, joka takaa yhdenvertaiset mahdollisuudet, oikeudet ja
kohtelun kaikille. olemme sitoutuneet vastuulliseen johtamiseen, joka sisältää sosiaalisen vastuunoton, reilun työyhteisön,
hyvän vuorovaikutuksen ja yhteistoiminnan sekä oikeudenmukaisen johtamisen periaatteet. allekirjoitimme fibs-yritys-
vastuuverkoston monimuotoisuussitoumuksen ensimmäisten suomalaisyritysten joukossa syksyllä 2012.


monimuotoisuus tarkoittaa iss:llä erilaisia ihmisiä: maahanmuuttajia, ikääntyviä, harjoittelijoita, osatyökykyisiä sekä koulu-
tus-, kulttuuri- tai kokemustaustaltaan erilaisia henkilöitä. he kaikki ovat meille yhtä suuri voimavara.




                         80
                                                                     iss työllistää liki 80 eri
                                                                     kansallisuutta.




henkilöstöstämme oli vuonna 2016 alle 25-vuotiaita 16 prosenttia ja yli 55-vuotiaita yli 18 prosenttia. vuonna 2016 iss
työllisti kaikkiaan yli 80 kansallisuutta.


huomioimme monimuotoisuusperiaatteet iss:n jokapäiväisessä toiminnassa monin tavoin: esimies- ja palveluohjaajaval-
mennuksissa, kesätyöntekijöiden ja maahanmuuttajien rekrytoinneissa, ikäjohtamisen ohjelmassa ja osatyökykyisten työn
räätälöinnissä.




                1 000
                                                                     iss työllisti 1000
                                                                     kesätyöntekijää.




vuonna 2016 meillä oli avoinna noin 4 800 tehtävää sisäisessä ja/tai ulkoisessa haussa. iss:llä on merkittävä rooli myös
maahanmuuttajien ja nuorten työllistämisessä. olemme lisäksi yksi suurimmista kesätyöpaikkoja tarjoavista yrityksistä
koko maassa. rekrytoimme liki 1 000 kesätyöntekijää eri puolilla maata vuonna 2016.


vuonna 2016 palkkasimme 2 000 työntekijää vakituisiin työsuhteisiin ja noin 1 900 työntekijää määräaikaisiin työsuhteisiin.
määräaikaisiin työntekijöihin kuuluvat myös kesätyöntekijät ja muut kausiluontoiset työntekijät. henkilöstön vaihtuvuus
vuonna 2016 oli koko henkilöstön osalta 21,8 prosenttia. sisäisen työnkierron ja urapolun rakentamisen mahdollisuudet
ovatkin iss:llä erittäin hyvät.

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   128




monipuolisia töitä erilaisille ammatti- ja henkilöstöryhmille.

kannustamme henkilöstöämme kouluttautumaan ja kehittämään taitojaan sekä yrityksen sisäisissä koulutuksissa että
ammatillista koulutusta tarjoavissa oppilaitoksissa. ammatillisen osaamisen lisäksi me panostamme systemaattisesti esim.
asiakaspalvelu- ja tiimityötaitojen kehittämiseen sekä työturvallisuuskoulutukseen.


yhtenä suomen suurimmista yksityisistä työnantajista iss on mukana rakentamassa suomalaista yhteiskuntaa, jossa kai-
kille löytyy työ ja jossa jokaisella on oikeus hyvään työpaikkaan.




5.5                           vastuullisuus
                              hankinnoissa
iss:llä on yhteisiä kansainvälisiä toimittajia, alueellisia toimittajia pohjois-euroopan alueella sekä suomen omia maakoh-
taisia toimittajia. materiaalitoimittajissa on kansainvälisiä pohjoiseurooppalaisia sekä kotimaisia toimittajia. lähes kaikki ali-
hankinta tehdään paikallisesti suomessa. myös kansainvälisissä materiaaliostoissa käytetään paikallisia tukkureita ja
logistiikkakumppaneita.


iss huomioi kaikissa tarjouspyynnöissä vastuullisuusnäkökohdat muun muassa pyytämällä tietoja ympäristösertifikaa-
teista ja ympäristömerkityistä tuotteista. kumppaneiden ja tavarantoimittajien valinta perustuu seuraaviin tekijöihin:


•    toimittajan tulee noudattaa suomen lakia.
•    toimittajan tulee täyttää iss:n laatu- ja ympäristökriteerit.
•    toimittajien tulee täyttää hseq-kysely. kyselyssä vastataan terveys-, turvallisuus-, ympäristö- ja
     laatukysymyksiin.
•    toimittajan tulee noudattaa iss:n kansainvälistä toimintaohjetta (iss supplier code of conduct, iss anti-
     corruption policy).




iss:n kaikkien alihankkijoiden tulee kuulua suomen tilaajavastuu.fi
-palveluun.

lisäksi huomioidaan kumppanin liiketoiminnan ja tuotteiden laatu sekä logistiset kanavat. hseq-kysely pyydetään täyttä-
mään aina sopimuksen uusimisen yhteydessä sekä uutta sopimusta tehtäessä. iss on edellyttänyt 1.3.2012 lähtien, että
kaikkien alihankkijoiden täytyy kuulua suomen tilaajavastuu.fi -palveluun. kaikki alihankintasopimukset tehdään iss:n val-
miille sopimuspohjille, joissa on huomioitu lakisääteiset ympäristö- ja vastuullisuusasiat. iss:n toimintamallina on alihan-
kintaketjujen tietoinen vähentäminen ja rajoittaminen yhteen toimijaan. toimintatavalla ehkäistään harmaata taloutta, jossa
yleisesti ketjutetaan töitä alihankkijoilla.

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                    129




alihankkijoilta ostettiin vuonna 2016 palveluita 50 miljoonalla eurolla ja materiaaleja 80 miljoonalla eurolla. materiaalihan-
kinnoista 90,5 prosenttia menee sopimustoimittajien kautta.




alihankkijoilta ostettiin vuonna 2016 palveluita 50 miljoonalla eurolla
ja materiaaleja 80 miljoonalla eurolla.

alihankintojen ostoista on tehty hankintaohje esimiehille. lisäksi alihankkijoiden laatua seurataan. jokainen iss:läinen voi
arvioida yhtiön intranetissä alihankkijan toimintaa. tämä tieto on kaikkien katsottavissa ja ohjaa käyttämään luotettavia ja
laadullisesti hyviä alihankkijoita.


lisäksi kaikkien suurimpien toimittajien kanssa on sopimuksessa määritelty kpi:t (key performance indicators, keskeiset
suorituskykymittarit), joita ovat muun muassa toimitusvarmuus ja reklamaatioiden määrä. näitä seurataan kvartaalitapaa-
misissa.


vuonna 2016 tehtiin kuusi toimittaja-auditointia.


hankintajärjestelmää käytetään tällä hetkellä siivouksen materiaalien tilaamiseen. järjestelmän kautta tehdään 97 pro-
senttia kaikista tilauksista, ja tilattavissa on ainoastaan iss:n hyväksymät tuotteet. useilla siivousvälineillä ja -aineilla on
ympäristömerkki.



logistiikka ja työkoneet
iss kehittää jatkuvasti toimintaansa entistä tehokkaampien logististen ratkaisujen löytämiseksi. työkoneisiin on asennettu
gps-laitteet, jotta niiden käyttö ja liikkuminen voidaan optimoida. työkoneet ovat uudenaikaisia, niiden päästöt ja melu-
taso ovat alhaiset.


myös kaikkiin vuoden 2012 alun jälkeen toimitettuihin tuotantoautoihin on asennettu gps-laite, jotta niiden ajoreittejä
voidaan suunnitella entistä tehokkaammin. vuoden 2013 alusta luovutettuihin autoihin kuuluu myös taloudellisen ajon
valmennus kuljettajille. lisäksi iss on määritellyt, että sen työsuhdeautojen co2-päästöt saavat olla enintään 140 g/km.



vastuullinen ruokailu
iss:n ruokailupalvelut kuuluvat portaat luomuun -ohjelmaan, jossa yhtiö on portaalla 2 kaikkien toimipisteiden osalta.
tuotteiden valinnassa iss suosii suomalaisia ja sesongin mukaisia raaka-aineita.



ympäristövastuu siivouksessa
siivouksessa iss on vähentänyt puhdistusaineiden käyttöä ottamalla käyttöön annostelujärjestelmiä. puhdistusaineissa
iss suosii tiivisteitä, jotta voidaan säästää pakkausmateriaaleissa ja tehostaa kuljetuksia. iss:llä on tavoitteena kasvattaa
ympäristömerkittyjen tuotteiden osuutta.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                              130




                                                       iss:llä on tavoitteena
                                                       kasvattaa
                                                       ympäristömerkittyjen
                                                       tuotteiden osuutta.




lue lisää iss:n ympäristövastuusta



vaatteiden kierrätys
iss on kierrättänyt vuoden 2012 alusta hyväkuntoiset työvaatteet. ylimääräiset vaatteet palautetaan pesulaan, missä ne
pestään, huolletaan ja toimitetaan seuraavalle tarvitsijalle. kierrättäminen on vähentänyt uusien vaatteiden ostamista mer-
kittävästi.

              y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                       131




           case                           maailmanluokan siivousvälinetestit




siivoustekstiilit testataan sekä laboratoriossa että käytännössä.




iss palveluiden teettämässä kiinteistöpalvelualan
mainetutkimuksessa luotettavuus ja varmuus nousivat
tärkeimmiksi valintakriteereiksi.

laadukkaaseen palveluun kuuluvat laadukkaat siivousvälineet. siksi iss testaa koko pohjois-euroopan alueen
uudet siivoustekstiilit yhteistyössä tampereen ammattikorkeakoulun kanssa.


– on tärkeää testata siivousvälineet ennen hankintapäätöstä. jos halutaan laadukasta palvelua, välineistön on
oltava samaa tasoa, summaa tampereen ammattikorkeakoulun palveluliiketoiminnan lehtori leila kakko.


iss:llä on pohjois-euroopassa yhtenäiset materiaalistandardit. keskitetty tuotetestaus takaa yhtenäiset tulokset ja
tuo kustannussäästöjä.


– uuden moppivalikoiman hankinnan yhteydessä tarkastellaan kestävyyttä, hintoja ja laatua. olisi hirveän työlästä
toteuttaa testaukset esimiesten ja työntekijöiden voimin eri maissa, ja arviointiperusteetkin voisivat silloin olla erilai-
set. siksi ehdotin oppilaitosyhteistyötä.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      132




  käytännön testien lisäksi siivoustekstiilit pääsevät tarkkoihin laboratoriotestauksiin tamkin tekstiililaboratoriossa.
  käytännön testauksen tekevät palveluliiketoiminnan opiskelijat, ja heille testaukset antavat aitoa ja motivoivaa tuntu-
  maa työelämään.


  – yhteistyön avulla kasvavat opiskelijoiden tieto, taito ja osaaminen, joita palveluyrityksissä tarvitaan, sanoo iss pal-
  veluiden siivouksen projektipäällikkö erja hammarén, jonka idea yhteistyö alun perin oli.


  tarkkailussa ovat siivoustekstiilien vedenimukyky ja mahdolliset mittamuutokset. laboratoriotestien tulokset ovat
  tarkkoja numeerisia arvoja.


  –testien on oltava luotettavia ja niiden on oltava toistettavissa, kertoo tekstiililaboratorion laboratorioinsinööri maria
  änkö.


  lähde: iss world




5.6                          sidosryhmäsuhteet ja
                             viestintä
iss:n merkittävimmät sidosryhmät ovat henkilöstö, työnhakijat, asiakkaat, alihankkijat ja tavarantoimittajat, työntekijä- tai
työnantajajärjestöjen edustajat, viranomaiset ja muut ryhmät, kuten media. vuonna 2015 tehdyssä sidosryh-
mätutkimuksessa kartoitettiin iss:n keskeisten sidosryhmien näkemyksiä iss:stä ja heidän odotuksiaan iss:ää kohtaan.
tutkimuksessa havaittiin, että iss:lle ja sidosryhmille tärkeitä yritysvastuuseen liittyviä ulottuvuuksia ovat energia- ja mate-
riaalitehokkuuden parantaminen, henkilöstön osaamisen ja johtamisen kehittäminen, vastuu asiakkaalle sekä harmaan
talouden ja korruption torjunta.


lue lisää iss:n sidosryhmätutkimuksesta ja olennaisuusanalyysista

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                 133




iss:lle ja sidosryhmille tärkeitä asioita ovat energiatehokkuuden
parantaminen, vastuu henkilöstöstä ja sen kehittämisestä, vastuu
asiakkaille sekä harmaan talouden torjunta.

iss on kiinteistötyönantajat ry-, palvelualojen työnantajat palta ry- ja matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajanpalvelut mara ry
-työnantajaliittojen jäsen. kiinteistöpalvelualan, vartiointialan ja matkailu- ja ravintola-alan työehtosopimusten lisäksi iss
sovelsi vuonna 2016 useita muita yleissitovia työehtosopimuksia.


iss:n toimitusjohtaja jukka jäämaa on kiinteistötyönantajat ry:n hallituksen jäsen ja työeläkevakuutusyhtiö varman hallin-
toneuvoston jäsen. talousjohtaja seppo haapalainen on työeläkevakuutusyhtiö elon työnantajien neuvottelukunnan
jäsen, eläkevakuutusyhtiö ilmarisen asiakasneuvoston jäsen ja lähitapiola vahinkovakuutuksen hallintoneuvoston jäsen.
henkilöstöjohtaja sari suono on helsingin seudun kauppakamarin koulutus- ja työvoima-asiain valiokunnan jäsen ja
henry ry:n hallituksen jäsen.


sidosryhmien viestintää käsitellään viestintäjohtajan vetämissä eri yksiköiden säännöllisissä viestintäryhmissä. näiden
ryhmien tapaamisissa peilataan tarpeita laadittuun viestintästrategiaan sekä tarkennetaan laadittua viestintäsuunnitelmaa.
asialistalla on iss:n tärkeimpien sidosryhmien tarpeet.




5.7                          henkilöstöedustus
iss arvostaa ja haluaa kuunnella henkilöstöään. työehtosopimusten mukaisten luottamusmiesjärjestelmien lisäksi iss on
erillisessä henkilöstösopimuksessa sopinut henkilöstöedustuksen toteutumisesta alueellisesti, konserniyhteistyöryhmässä
sekä eurooppalaisessa yritysneuvostossa (ewc). iss käsittelee henkilöstöön liittyviä asioita avoimesti yhteistoiminnassa
henkilöstön edustajien kanssa.


iss:llä oli vuonna 2016 yhteensä 50 luottamushenkilöä, 14 kokopäiväistä työntekijöiden työsuojeluvaltuutettua sekä 13 toi-
mihenkilöiden ja yksi ylempien toimihenkilöiden oto-työsuojeluvaltuutettua. konserniyhteistyöryhmä kokoontui vuonna
2016 neljä kertaa. lisäksi pidettiin luottamusmiespäivän yhteydessä yhteinen vuosittainen yhteistoimintakokous, johon
kutsuttiin kaikki luottamusmiehet. kokopäiväiset työsuojeluvaltuutetut tapasivat työsuojeluvaltuutettujen päivillä viisi kertaa
vuoden 2016 aikana. työsuojelutoimikunta kokoontui vuonna 2016 kolme kertaa. työsuojeluvaltuutetut pitivät vuonna
2016 yhteensä 111 työturvallisuuskorttikoulutusta, joihin osallistui 1 078 henkilöä.




                          50
                                                                     vuonna 2016 iss:llä oli 50
                                                                     luottamushenkilöä.

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                    134




5.7.1 liikkeenluovutukset

liikkeenluovutuksissa iss noudattaa sitovaa lainsäädäntöä. liikkeenluovutuksissa henkilöt siirtyvät iss:n palvelukseen
ns. vanhoina työntekijöinä. iss soveltaa luovuttajaa sitovaa työehtosopimusta kuluvan tes-kauden ajan, minkä jälkeen
siirrytään soveltamaan iss:ää sitovaa työehtosopimusta.


iaop on myöntänyt iss:lle kärkisijan iaop:n global outsourcing 100 -listalla vuosina 2013, 2014, 2015 ja 2016. vuonna
2015 järjestö vaihtoi arviointitapansa tähtiarviointeihin. iaop lisäsi uusiksi arviointikriteereiksi innovatiivisuus- ja yhteiskun-
tavastuuohjelmat.




iaop myönsi iss:lle kärkisijan global outsourcing 100 -listalla
vuosina 2013, 2014, 2015 ja 2016.


       liikkeenluovutusten määrä 2005–2016
                               2005    2006    2007    2008    2009    2010    2011   2012    2013    2014    2015    2016

       liikkeenluovutuksia      11      12      14      13      14       9       8      6       13      8       6       4

       henkilömäärä             64      66     380      90     602      60     117      88     162      45      16     183

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                   135




5.8                           sponsorointi

                                                        vuonna 2016 iss tuki
                                                        lasten liikkumista ja
                                                        harrastustoimintaa.




iss valitsee sponsorointikohteensa määrittelemänsä sponsorointiohjeistuksen mukaisesti. emme tue uskonnollisia organi-
saatioita tai toimintaa, jolla on selviä tai piilotettuja poliittisia päämääriä, emmekä myöskään tee päihteisiin, kuten tupak-
kaan tai alkoholiin, liittyvää sponsorointia.


vuonna 2012 iss:n johto määritteli, että tukirahat osoitetaan erityisesti iss:n omiin ammatteihin opiskeleville sekä lapsille
ja nuorille, vammaisille tai erityisryhmille yhtiön arvojen mukaisesti. samalla iss teki linjauksen, että yhtiö ei tue aikuisten
kilpaurheilua, mutta lasten junioritoimintaa voidaan tukea pienimuotoisesti. päätöstä on sovellettu vuodesta 2012 eteen-
päin.


vuonna 2016 tuimme lasten liikkumista pitkäaikaisen tukikohteemme icehearts ry:n kautta ja osallistuimme lisäksi nuorten
harrastustoiminnan tukemiseen tukikummit ry:n kautta.


syksyllä 2012 iss solmi yhteistyösopimuksen yrityskylän kanssa. se on kuudesluokkalaisille suunnattu yhteiskunnan, työ-
elämän ja yrittäjyyden oppimisympäristö. toimintaa jatkettiin ja laajennettiin vuonna 2013 ja edelleen vuosina 2014–2016.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  136




6.                           gri-taulukko
iss:n yritysvastuuraportti 2016 sisältää perustiedot iss palvelut oy:n
taloudellisesta, yhteiskunnallisesta sekä ympäristöön ja henkilöstöön liittyvästä
toiminnasta 1.1.–31.12.2016. iss palvelut oy:n edellinen yritysvastuuraportti
julkaistiin 1.4.2016. seuraava iss:n yritysvastuuraportti julkaistaan keväällä
2018.

raportin sisällön määrittelyprosessi

raportti on laadittu gri (global reporting initiative) g4 -ohjeistossa määriteltyjä menettelytapoja ja core-sovelluslaajuutta
noudattaen. raportti kattaa g4-ohjeistuksen edellyttämät vakiotiedot sekä iss:n toiminnassa olennaisiksi katsotut
yritysvastuun näkökohdat. raporttia ei ole varmennettu ulkopuolisen toimijan toimesta.


iss kartoitti ja päivitti keväällä 2015 toimintansa vaikutuksia sekä olennaiset vastuullisuusteemat sisäisen työskentelyn
sekä sidosryhmätutkimuksen avulla. edellinen vastaava kartoitus oli tehty vuonna 2012. prosessi oli osa iss:n toiminnan
kehittämistä sekä siirtymistä gri g4-pohjaiseen yritysvastuuraportointiin.


sidosryhmätutkimuksessa pyydettiin niin sisäisten kuin ulkoisten sidosryhmien näkemyksiä iss:n toiminnasta,
vastuullisuudesta sekä tärkeimmistä kehityskohteista. sidosryhmätutkimuksen keskeisiä tuloksia käytiin läpi iss:n
sisäisessä työpajassa, johon osallistui edustajia iss:n eri yksiköistä. tulokset koottiin olennaisuusmatriisin, jossa kiteytyy
sidosryhmien näkemykset ja odotukset iss:n vastuullisuuteen liittyen. tuloksia käsiteltiin myös iss:n hseq-
ohjausryhmässä (health, safety, environment, quality -ohjausryhmä). tutkimuksen, työpajan ja hseq-ohjausryhmän
työn lopputuloksena kiteytettiin iss:n keskeiset vastuullisuusteemat.




iss:n toiminnassa korostuvat läpinäkyvä ja vastuullinen tapa toimia,
henkilöstön hyvinvointi, ympäristötehokkuus, asiakkaiden
yritysvastuutavoitteiden tukeminen sekä yhteiskunnallinen
vaikuttavuus.

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                  137




     olennaisuusmatriisi




gri:n olennaiset näkökohdat ja laskentarajat

raportissa esitetyt luvut perustuvat iss:n ja sen yhteistyökumppaneiden järjestelmien lukuihin. raportti kattaa talous-,
henkilöstö- ja ympäristölukujen osalta kaikki iss palvelut -konserniin kuuluvat yhtiöt suomessa. raportti sisältää gri-
tietojen lisäksi myös iss:n omia tunnuslukuja.




 iss palveluiden                          gri g4 -näkökohdat                        näkökohtien
 painopistealueet                                                                   laskentarajat

 v as t uul l i ne n k u m p p a n i

 •    eettiset periaatteet                 •    määräystenmukaisuus                 iss:n oma toiminta, yhteiskunta

               y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                             138




iss palveluiden                          gri g4 -näkökohdat                         näkökohtien
painopistealueet                                                                    laskentarajat

•    lakien ja asetusten                     •   lahjonta ja korruption
     kunnioittaminen                             vastaisuus
•    toiminnan läpinäkyvyys                  •   taloudelliset tulokset
•    tehokas viestintä
•    riskienhallinta



ihm i s e t o v at v o i m a v a r a m m e

•    työterveys ja -turvallisuus             •   työllistäminen                     iss:n oma toiminta
•    riittävästi osaavaa työvoimaa           •   työterveys ja -turvallisuus
•    kattavat perehdytys- ja                 •   koulutus
     koulutuskäytännöt                       •   asiakkaiden työterveys ja -
•    hyvä johtaminen ja esimiestyö               turvallisuus
•    henkilöstön kannustaminen ja            •   monimuotoisuus ja tasavertaiset
     palkitseminen                               mahdollisuudet
•    työkyvyn ylläpito                       •   toimittajien työolojen arviointi



v as t uu y m p ä r i s t ö s t ä

•    kiinteistöjen energiatehokkuus          •   materiaalit                        iss:n oma toiminta, asiakkaat,
•    jätteiden synnyn ehkäisy ja             •   energia                            alihankkijat
     materiaalikierron varmistaminen         •   vesi
•    ympäristövastuulliset                   •   päästöt
     menetelmät, välineet ja aineet          •   jätteet
•    henkilöstön                             •   tuotteet ja palvelut
     ympäristötietoisuuden ja                •   määräystenmukaisuus
     –osaamisen kehittäminen                 •   kuljetukset
                                             •   toimittajien ympäristöarvioinnit



as i akkaan a s i a l la

•    asiakkaan                               •   ostokäytännöt                      iss:n oma toiminta, asiakkaat
     yritysvastuutavoitteiden                •   tuote- ja palvelutiedot
     tukeminen
•    asiakkaan ohjaaminen
     vastuullisiin valintoihin
•    yhteisen työpaikan
     työturvallisuus
•    energiatehokkuuden ja
     sisäilmaolosuhteiden
     varmistaminen

                y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                     139




iss palveluiden                               gri g4 -näkökohdat                          näkökohtien
painopistealueet                                                                          laskentarajat

•    asiakkaan jätteiden kierrätyksen
     ja hyötykäytön tehostaminen



y ht e i s kunna lli n e n to i mi j a

•    maksetut palkat, verot ja maksut         •   välilliset taloudelliset vaikutukset    iss:n oma toiminta, alihankkijat,
     toimittajille                            •   korruption vastaisuus                   yhteiskunta
•    korruption ja harmaan talouden           •   toimittajien yhteiskunnallisten
     vastustaminen                                vaikutusten arviointi
•    hankinta- ja tilaajavastuu
•    sidosryhmäyhteistyö




                              gri-sisältöindeksi
tunnus     gri:n sisältö                             sijainti raportissa                     kommentit




yleinen sisältö
s t rat e gia j a analy y s i


    g4-1   toimitusjohtajan katsaus                  1.4 toimitusjohtajan katsaus 2016

    g4-2   keskeiset vaikutukset, riskit ja          1.2 taloudelliset tunnusluvut 2016      riskejä käsitellään laajasti iss-
           mahdollisuudet                            1.4 toimitusjohtajan katsaus 2016       konsernin vuosikertomuksessa:
                                                     1.8 keskeiset vastuullisuusteemat       www.annualreport.issworld.com/2016/
                                                     1.9 yritysvastuuohjelma
                                                     5 yhteiskunnallinen toimija


org anis aat ion taus takuv aus


    g4-3   raportoivan organisaation nimi            1.1 iss lyhyesti

    g4-4   tärkeimmät tavaramerkit/brändit sekä      1.1 iss lyhyesti
           tuotteet ja palvelut

    g4-5   organisaation pääkonttorin sijainti       1.1 iss lyhyesti

              y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      140




tunnus    gri:n sisältö                               sijainti raportissa                  kommentit

   g4-6   toimintamaiden lukumäärä ja maat,           1.1 iss lyhyesti
          joissa organisaatio toimii tai jotka ovat
          merkittäviä raportissa kuvattujen
          olennaisten yritysvastuun näkökohtien
          osalta

   g4-7   organisaation omistusrakenne ja             1.1 iss lyhyesti
          yhtiömuoto

   g4-8   markkina-alueet                             1.1 iss lyhyesti
                                                      2.2 henkilöstö lukuina 2016

   g4-9   raportoivan organisaation koko              1.1 iss lyhyesti

  g4-10   henkilöstön määrä työsuhteen ja             2.2 henkilöstö lukuina 2016
          työsopimuksen mukaan, alueellisesti ja
          sukupuolen mukaan jaoteltuna

  g4-11   kollektiivisesti neuvoteltujen              2.2 henkilöstö lukuina 2016          suomessa kaikki työntekijät kuuluvat
          työehtosopimusten piiriin kuuluva                                                tes:n piiriin
          henkilöstö

  g4-12   organisaation toimitusketju                 5.5 vastuullisuus hankinnoissa

  g4-13   merkittävät muutokset organisaation         1.1 iss lyhyesti
          koossa, rakenteessa,
          omistusrakenteessa tai
          toimitusketjussa raportointijaksolla

  g4-14   varovaisuuden periaatteen                   iss-konsernin vuosikertomus ja
          soveltaminen                                yritysvastuuraportti:
                                                      www.annualreport.issworld.com/
                                                      2016/
                                                      www.responsibility.issworld.com/
                                                      report2016/

  g4-15   organisaation hyväksymät tai                1.5 johtaminen
          edistämät ulkopuolisten toimijoiden         1.7 yritysvastuun johtaminen
          periaatteet tai aloitteet

  g4-16   jäsenyydet järjestöissä ja                  5.6 sidosryhmäsuhteet ja viestintä
          edunvalvontaorganisaatioissa


t unnis t e t ut ole nnai s e t näkö ko hdat ja laskentarajat


  g4-17   konsernin laskentaraja                      6 gri

  g4-18   raportin sisällönmäärittely                 6 gri

  g4-19   olennaiset näkökohdat                       6 gri

  g4-20   olennaisia näkökohtia koskevat              6 gri
          laskentarajat organisaation sisällä

  g4-21   olennaisia näkökohtia koskevat              6 gri
          laskentarajat organisaation ulkopuolella

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                               141




tunnus      gri:n sisältö                               sijainti raportissa                  kommentit

   g4-22    muutokset aiemmin raportoiduissa            6 gri
            tiedoissa

   g4-23    merkittävät muutokset raportin              6 gri
            laajuudessa ja näkökohtien
            laskentarajoissa


s ido s ry hm äv uo ro v ai kutus


   g4-24    luettelo organisaation sidosryhmistä        5.6 sidosryhmäsuhteet ja viestintä

   g4-25    sidosryhmien määrittely- ja                 5.6 sidosryhmäsuhteet ja viestintä
            valintaperusteet

   g4-26    sidosryhmätoiminnan periaatteet             1.5 johtaminen
                                                        1.7 yritysvastuun johtaminen
                                                        5.6 sidosryhmäsuhteet ja viestintä

   g4-27    sidosryhmien esille nostamat                1.8 keskeiset vastuullisuusteemat
            tärkeimmät asiat ja huolenaiheet            5.6 sidosryhmäsuhteet ja viestintä
                                                        6 gri


rap ort in kuvaus


   g4-28    raportointijakso                            6 gri

   g4-29    edellisen raportin päiväys                  6 gri

   g4-30    raportin julkaisutiheys                     6 gri

   g4-31    yhteystiedot josta voi tilata raportin ja   yhteystiedot sivun alatunnisteessa
            kysyä siihen liittyviä lisätietoja

   g4-32    gri-sisältövertailu                         6 gri

   g4-33    lähestymistapa ulkoiseen                    6 gri
            varmennukseen


hal l int o


ha llin t o r a k e n n e j a k ok oonpa no


   g4-34    hallintorakenne ja valiokunnat              1.6 organisaatio


l iike t oim innan e e tti s y y s


   g4-56    arvot ja liiketoimintaperiaatteet           1.5 johtaminen
                                                        1.7 yritysvastuun johtaminen
                                                        1.8 keskeiset vastuullisuusteemat

                     y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                    142




tunnus         gri:n sisältö                            sijainti raportissa                   kommentit




erityinen sisältö
jo ht am is t av a n kuv aus


               yleinen johtamistavan kuvaus (dma)       1.5 johtaminen
                                                        1.7 yritysvastuun johtaminen


t a lo u d e llin e n v a s tuu                         dma: 1.5 johtaminen


taloudelliset tulokset

 g4-ec1        suoran taloudellisen lisäarvon           1.2 taloudelliset tunnusluvut 2016
               tuottaminen ja jakautuminen

välilliset taloudelliset vaikutukset

 g4-ec8        merkittävät epäsuorat taloudelliset      5.1 toiminnan yhteiskunnalliset
               vaikutukset ja niiden laajuus            vaikutukset
                                                        5.2 verojalanjälki
                                                        5.4 merkittävä työllistäjä
                                                        5.5 vastuullisuus hankinnoissa


os t o k ä y t ä n n ö t                                dma: 5.5 vastuullisuus hankinnoissa


 g4-ec9        paikallisten ostojen osuus               5.5 vastuullisuus hankinnoissa        raportoitu osittain (ostojen
               merkittävissä toimipaikoissa                                                   euromääriä ei ole raportoitu alueittain)


y m p ä r is t ö v a s t uu                             dma: 3.1 ympäristöjärjestelmät vastuullisuuden perustana


materiaalit

 g4-en1        materiaalien käyttö painon tai määrän    3.2 palvelujen ympäristövastuu        raportoitu osittain (siivousaineiden
               mukaan                                                                         kulutus)

energia

 g4-en3        organisaation oma energian kulutus       3.3 digitaalisuus ekologisen
                                                        työympäristön tukena

 g4-en6        energiankulutuksen vähentäminen          3.1 ympäristöjärjestelmät             raportoitu osittain
                                                        vastuullisuuden perustana
                                                        4.2 asiakkaan vastuullisuuden
                                                        edistäminen

vesi

 g4-en8        kokonaisvedenotto vesilähteittäin        3.3 digitaalisuus ekologisen
                                                        työympäristön tukena

päästöt

                  y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                143




tunnus        gri:n sisältö                           sijainti raportissa               kommentit

g4-en15       suorat kasvihuonekaasujen päästöt       3.3 digitaalisuus ekologisen
              (scope 1)                               työympäristön tukena

g4-en16       epäsuorat kasvihuonekaasujen päästöt    3.3 digitaalisuus ekologisen
              (scope 2)                               työympäristön tukena

jätevedet ja jätteet

g4-en23       jätteiden kokonaismäärä jaoteltuna      3.3 digitaalisuus ekologisen
              jätelajeittain ja käsittelytavan        työympäristön tukena
              mukaisesti

tuotteet ja palvelut

g4-en27       tuotteiden ja palveluiden               1.9 yritysvastuuohjelma
              ympäristövaikutusten                    3.1 ympäristöjärjestelmät
              vähentämistoimenpiteiden laajuus        vastuullisuuden perustana
                                                      3.2 palvelujen ympäristövastuu
                                                      4.2 asiakkaan vastuullisuuden
                                                      edistäminen

määräystenmukaisuus

g4-en29       merkittävien ympäristölainsäädännön     3.1 ympäristöjärjestelmät
              ja -säännösten rikkomiseen liittyvien   vastuullisuuden perustana
              sakkojen rahamääräinen arvo määrä
              sekä ei-rahallisten sanktioiden
              lukumäärä

kuljetukset

g4-en30       tuotteiden ja materiaalien              1.9 yritysvastuuohjelma
              kuljetuksesta sekä työmatkoista         3.1 ympäristöjärjestelmät
              aiheutuneet merkittävät                 vastuullisuuden perustana
              ympäristövaikutukset                    3.3 digitaalisuus ekologisen
                                                      työympäristön tukena

toimittajien ympäristöarvioinnit

g4-en32       prosenttiosuus uusista toimittajista,   1.9 yritysvastuuohjelma
              jotka on arvioitu ympäristökriteerien   5.5 vastuullisuus hankinoissa
              mukaisesti


s o s ia a lin e n v a s tuu


he n k ilö s t ö ja t yöol os uhte e t                dma: 2.1 henkilöstön johtaminen


työllistäminen                                        dma: 2.1 henkilöstön johtaminen
                                                      5.4 merkittävä työllistäjä

 g4-la1       uuden palkatun henkilöstön              5.4 merkittävä työllistäjä        raportoitu osittain (vaihtuvuus vain
              kokonaismäärä ja osuus sekä                                               koko henkilöstön osalta)
              henkilöstön vaihtuvuus jaoteltuna
              ikäryhmittäin, sukupuolen mukaan ja
              alueittain

                       y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                                      144




tunnus         gri:n sisältö                               sijainti raportissa                   kommentit

työterveys ja -turvallisuus

 g4-la6        tapaturmatyypit, tapaturmataajuus,          2.4 henkilöstön työhyvinvointi        raportoitu osittain (koko henkilöstön
               ammattitautitaajuus, menetetyt                                                    osalta, ei alueittain ja sukupuolen
               työpäivät, poissaolot ja työhön liittyvät                                         mukaan)
               kuolemantapaukset jaoteltuna
               alueittain ja sukupuolen mukaan

koulutus

 g4-la9        keskimääräiset koulutustunnit               2.5 henkilöstön kehittäminen          raportoitu osittain (ei sukupuolen
               vuodessa henkilöä kohden jaoteltuna                                               mukaan)
               sukupuolen mukaan ja
               henkilöstöryhmittäin

g4-la10        osaamisen kehittämiseen ja                  2.4 henkilöstön työhyvinvointi
               elinikäiseen oppimiseen liittyvät           2.5 henkilöstön kehittäminen
               ohjelmat, jotka tukevat henkilöstön
               jatkuvaa työllisyyttä ja antavat tukea
               työsuhteen päättymistilanteissa

g4-la11        säännöllisten suoritusarviointien ja        2.5 henkilöstön kehittäminen
               kehityskeskustelujen piirissä olevan
               henkilöstön osuus

monimuotoisuus ja tasavertaiset mahdollisuudet             dma: 2.1 henkilöstön johtaminen
                                                           5.4 merkittävä työllistäjä

g4-la12        organisaation hallintoelinten               1.6 organisaatio
               kokoonpano ja henkilöstön jakauma           2.2 henkilöstö lukuina 2016
               henkilöstöryhmittäin jaoteltuna             5.4 merkittävä työllistäjä
               sukupuolen, ikäryhmän,
               vähemmistöryhmän ja muiden
               monimuotoisuuteen liittyvien tekijöiden
               mukaisesti

toimittajien työolojen arviointi                           dma: 5.5 vastuullisuus hankinnoissa

g4-la14        prosenttiosuus uusista toimittajista,       5.5 vastuullisuus hankinnoissa
               jotka on arvioitu työoloihin liittyvien
               kriteerien mukaisesti


y h t e is k u n t a                                       dma: 1.5 johtaminen
                                                           1.7 yritysvastuun johtaminen
                                                           5.3 harmaan talouden torjunta


lahjonta ja korruption vastaisuus

 g4-so3        lahjontaan liittyvän riskiarvioinnin        1.5 johtaminen
               läpikäyneiden liiketoimintayksiköiden       1.9 yritysvastuuohjelma
               lukumäärä ja prosenttiosuus sekä            5.3 harmaan talouden torjunta
               tunnistetut merkittävät riskit

 g4-so4        korruption vastaisiin politiikkoihin ja     1.7 yritysvastuun johtaminen
               menettelytapoihin liittyvä                  1.9 yritysvastuuohjelma
               kommunikointi ja koulutus

                 y r i ty s v a s tu u r a p o r t ti 2016                                                             145




tunnus      gri:n sisältö                               sijainti raportissa                      kommentit

                                                        5.3 harmaan talouden torjunta
                                                        5.5 vastuullisuus hankinnoissa

toimittajien yhteiskunnallisten vaikutusten arviointi   dma: 1.5 johtaminen
                                                        1.7 yritysvastuun johtaminen
                                                        5.5 vastuullisuus hankinnoissa

g4-so9      prosenttiosuus uusista toimittajista,       1.9 yritysvastuuohjelma
            jotka on arvioitu yhteiskunnallisiin        5.5 vastuullisuus hankinnoissa
            vaikutuksiin liittyvien kriteerien
            mukaisesti


tuotevastuu                                             dma: 1.5 johtaminen
                                                        1.7 yritysvastuun johtaminen
                                                        4.1. räätälöidyt ja tehokkaat palvelut


asiakkaiden terveys ja turvallisuus

 g4-pr5     asiakastyytyväisyystutkimusten              4.5 asiakastyytyväisyys                  raportoitu osittain
            tulokset
