
           䱑䂝仃䕂夯                 1
           撚㑺㗪⛯⌈㖶                2
           ⴲ悋涜䳼㐆㌖堿           3
           6'*v0dsslqj          4




           1     撚㑺伭净
                 伭净㑷悛濕朖㔭㗨ṅ
                 伭净方⨎㭹䋄㙴㢉
                                 5
                                 6
                                 7
                                      䱑䂝䳼㐆
                                      孪ᶹ伭净
                                                 8
                                                 10




                 ⃧⩱撚ẁᵸ㵛廘
                 幦娖悋⟥娮朊
                                 11
                                 12
                                                     2
           3     ṙょ抆䩟䋄
                 ⩠ヴ㗋↗僅䱑䂝
                                 14
                                 24




ϫᐂ
                 㫡ỗ婈張僅侻㵎䩟䋄
                 ⇔⨶⍿䩟䋄
                 㬟㚑㉐㏼䩟䋄
                                 19
                                 22
                                 23
                                      䍮ẛ䳼㐆   25



                                                      4
contents
           5
           攂懂
                 ᵸㄋ伖䏦
                 ⎟ⲣ撚サ
                 ↜ⲣ⩇…圙䏝
                                 26
                                 27
                                 29
                                      ᵸㄋ⚷壑∅張 31
                                      䟼⇾⊁僅   33




           *5,㇅㣗⫋䀥圦         35

       撚㑺㗪⛯⌈㖶
報告書內容
  聯茂電子股份有限公司（以下簡稱本公司、聯茂電子或我們），創立於1997年。多年來，我們致力於高階銅箔基板、膠片、多層壓合基板專業代工、散熱材料
等相關產品之研發、製造。
  2017年將發行聯茂電子股份有限公司的首本企業社會責任報告書（下稱csr報告書或本報告書），並上傳於公開資訊觀測站及公布於本公司網站。我們希望能
藉由出版本報告書作為與聯茂電子利害關係人之間的溝通管道及平台，並說明聯茂電子在經濟、環境、社會面向的努力與實際績效。
  本報告書係依造全球永續性報告協會（global reporting initiative,簡稱gri）所公布之gri 4.0版綱領（以下簡稱gri g4）架構撰寫，並以核心揭露原則作為依
循。財務數字以新台幣為計算單位並經會計師財務簽證，相關統計數據以國際通用指標為計算基礎表示。以上所揭露之量化指標含特殊意義時，另以註解方式說明。


                                 報告發行時間與週期
                                    聯茂電子於2017年首次發行2016年企業社會責任報告書，揭露2016年度（2016年1月1日起至2016
                                 年12月31日止）之永續發展績效及回應利害關係人所關注之議題；為求資訊之完整性及可比較性，部分資
                                 訊將追溯至2014年或往後延伸至2017 年。自2017年起將每年持續發行企業社會責任報告書。

                                 邊界與範疇
                                   本報告書報告地理邊界為台灣聯茂電子股份有限公司除經會計師簽證之財務資訊與部分永續性資訊
                                 外，不包含合併財務報表中之轉投資事業。

                                 連絡資訊
                                 聯絡人：集團財務中心 周榮燦 資深處長
                                 地址：新竹縣新埔鎮內立里大魯閣路 17 號
                                 電話：（03）588-7888
                                 e-mail：alexchou@iteq.com.cn
                                 網站：http://www.iteq.com.tw




                                                                                                     01
                                                                               iteq corporation 2016 csr

     䱑䂝仃䕂夯

  誠者，物之終始，不誠無物；聯茂iteq成立至今20年，
                                                     ⟞堳敞
秉持著誠信為貴、厚德載物的精神，懇樸敬業的經營理念，

致力於提供高品質、具市場競爭力的pcb相關高階多元應用產                         ችᛟ
品，以期能不斷創新並超越客戶期望，為股東權益、員工福祉

及廣大社會締造更高價值。

  聯茂在持續精勤的自我完善過程中，我們更相信企業社會

公民責任是聯茂集團在維持競爭優勢與產業發展時的重要核心

價值與發展路徑，同時也是奠定公司永續經營的重要基礎。




                                  在肩負企業永續、繼往開來的發展使命，多年來我們貫徹
                 告ṳ敞   ችࡷ჉
                                「創新、合作、卓越、品質」的企業文化，更致力於開發環保

                                高效能產品，為有效掌握生產過程對環境造成的影響，我們逐

                                年持續增設對環境保護的處理設備，提升產品環境友善能力。

                                  除重視綠色生產外，其實我們更重視員工安全與同仁均衡

                                發展，結合公司營運提升與個人職涯成長，進而創造獲利營收
                                與職家平衡的共榮感，同享雙贏碩果。


                                                                          02
                                                    iteq corporation 2016 csr

         ⴲ悋涜䳼㐆㌖堿

                                               䱑䂝
                                           㫶䵊䍮❁
    孪ᶹ                    䩟䋄
‪⊶㭹䋄                 䱞儰䏠⍿                   䎢䑪乽䶔冇䈮 33 凮扬䭻⟡䈯
                                             &&/ 壤䧲䙫曢⊂⮭暭⺍ᷲ昴
 ⛇㉧堺柿ℯ俳䍙⽾䵺㿆惏䦸㉧         ⹛⭳ㇷ⮝ᾂㆰ┭&65䨤                              撚ẁ
                                                                 ẟ宲⟣ᷲ
                                            
 ⯯㠯˧$ứ㥔≜㖗䟻䙣㷓挱姯        㠟凮娼㮻
 䕒˨壃⊐ə壃⊐柬䛕䂡ứ㥔怙                              䎢䑪乽䶔冇䈮 33 凮扬䭻⟡䈯        ⅓⏟䔞⥚⟡ⱋạⓢ嵞喑㎈⏳ⷌ
 堳∴䞢⎱⛗曊⺍廪檿ḳ㉧堺䟻         ⹛∴⌨⤎ⅎ⣽択⮉㈝㻦ヶ       &&/ 壤䧲䙫⤐䄝㰊⮭暭⺍ᷲ昴       ⏳慓⎆∮ə⹚✮嵞喑⇭∌䂡⏳
 䙣㴢⊼ḳ∴䞢❲姯䕒ə壃⊐㜆         ⺍媦㟌娼㮻䴷㞃䙭䂡㻦ヶ          a            㜆⏗䁊⟡㜓ⷌ岮⎱ῴ
 敺柷姯䂡⹛ǡ⹛
                                            ⎽⽾⛂⼜㟛㲠庱凑ḣ䮈䏭㨀           ㋨乳态怵偞㥔⭰⅏塂䔆䮈䏭䳢
 ⹛⺍㮶傈䚯棿kə徸                          䫇ə⅝ḕ⼜䂡$䴁∌           䵘2+6$6婴嬰
 ᷰ⹛㖗檿
                                            ⹛ᷧ刓ṳ㥔⻉㢫䉐䛟廪㖣        偞㥔⭰⅏塂䔆⦻ⓢ㛪两ạ㕟姯
 ⹛⛇ứ㥔媇ὲ䔚娛㠯ờ䂡                            ⹛㸂⯸˛           ạə⅝ḕ⋅ⷌị塏ạ㕟姯
 ờ                                                                ạə⋅ⷌị塏㮻䍮ℑ㖣㲼⮁ạ
                                            ⹛䒗ῄ㔖⇡凮㉼岮     㕟ᷰ⇭ḳᷧọᷱ
                                            ệk˛
                                                                   㮶ạ⹚✮⎾姺㘩㕟䳫䂡⯶
                                                                   㘩




                                                                                          03
                                                                    iteq corporation 2016 csr

             6'*v0dsslqj
聯茂對 sdg 的努力

  面對全球持續惡化的環境污染與社會問題，聯合國2015年提出了17項永續發展目標(sustainable development goals, sdgs)，希望攜手各國政府、團體組織、
企業或是個人共同合作，凝聚共識達成新的永續願景。聯茂身為全球供應鏈的一份子，我們響應sdgs，期望分別在與聯茂所屬產業有關聯之目標5、7、8、12、13作
出貢獻，以順應此股潮流，善盡公民責任。

                            sdg                                             聯茂呼應此目標的作為                        對應章節


            目標 5.
                                                               公司男女基層人員起薪採同工同酬原則                         四、緊密夥伴關係
            實現兩性平等，並保障婦女權力



            目標 7.                                              建廠之初考量低碳設計
            確保所有的人都可取得負擔的起、可靠的、永續                              透過環境管理系統 (iso14001) 的運作，持續追蹤與改善相關的能資源使    三、永續環境經營
            的，以及現代的能源                                          用


            目標 8.
                                                               持續本業各項新產品、新製程之研發，提高產品之附加價值                一、公司治理責任
            促進包容且永續的經濟成長，達到全面且生產力的
                                                               堅持安全無虞為優先，提供安全與安心之工作場所                    四、緊密夥伴關係
            就業，讓每一個人都有一份好工作


                                                               堅持綠色採購原則，投入環保基板的研發，考量產品生命週期對環境的
            目標 12.                                             各種衝擊，從原料取得至產品使用後之廢棄，選擇對人體與環境危害性           二、綠色產品管理
            確保永續的消費與生產模式                                       低之原物料                                     三、永續環境經營
                                                               符合法令規定前提下，推動一般事業廢棄物減量專案



            目標 13.
                                                               全員共同致力從日常營運達成節能減碳，以減緩氣候變遷衝擊               三、永續環境經營
            採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響


圖片與目標來源 : 聯合國永續發展目標 , https://sustainabledevelopment.un.org/

                                                                                                                         04
                                                                                                   iteq corporation 2016 csr

         θѧ‫ݽ‬౩೰ӈ


θѧ‫ݽ‬౩೰ӈ          no.1 ▞ㄾ圑曖 今䈰⹕䱑㺝徦䢏ㄾ⫆㜆ƾ$ᶿ㠫ℳ㑮
                      䛒䔺㲪戈壆䐩ƿ垚ⅷ濕垚ⅷ曃䖬㽸ᶿ㠫廰圊ℋ䙹
                      ⊈▮斡ⵤ巁榖ᴉㄾ圑䛒䔺㯹↓ᴉℋ䙹♉壆䐩濕垚
                      ⅷ㗝摑曎壆㽸ⴲ瀧


                no.2 ⴲⵤ㪍佟䖆柖 濕序᳇ⴲ㑮榖
                no.3 ⴲ▞ᶿ㠫奞ẟ䏱売㜆ᶴ㽸ᶴ


         1.1 關於聯茂

           聯茂於1997年創辦設址於台北市仁愛路三段26號4樓之1，由萬
         海威、高繼祖博士等所率領之高級技術團隊，邀集華陽中小企業開
         發、寰通投資及其他主要股東投入設廠，並開發國內大尺寸多層印
         刷電路板基材與銅箔基層板市場。
           作為印刷電路板基礎材料的供應鏈之一，聯茂一向全心投入，
         產品特性之表現與成本之競爭力一向是其產品設計之主要推力，自
         行研發之優勢，帶領公司進入世界級領導品牌之林，尤其是無鉛製
         程時代所需之無鹵，高tg 高頻之特殊材料，聯茂提供全方位解決方
         案，硬板、軟板、軟硬結合板膠片等一站到位之服務。
         聯茂概況
         創立時間                  1997 年
         董事長                   蔡茂禎
         總經理                   蔡馨暳
         實收資本額                 3,029,572 仟元
         2016 年度營業額            3,358,130 仟元
         員工人數                  390 人（台灣）/2,870( 全球 )
         總部地址                  新竹縣新埔鎮內立里大魯閣路 17 號
         （資料更新至 2016 年 12 月 31 日為止）

                                                                    05
                                              iteq corporation 2016 csr

聯茂大事記                                                                                                                 聯茂電子從本業出發，參與產業重要團體組織，積極關注產業趨勢發展並
                                                                                                                    提供協助。
                       聯茂電子成立，登記資本額 220,000 仟元。主要產品係多層印刷電路板基材
   1997 年
                       及銅箔基板半成品、成品之製造、加工及買賣                                                                         聯茂電子參與組織名單
                       獲經濟部工業局「主導性新產品開發專案」補助
   1998 年                                                                                                                 參與組織名稱              所在地                 身份
                       通過 bsi iso-9002 認證合格
                                                                                                                        台灣電路板協會 -tpca          台灣                 副理事
   2002 年              股票掛牌上櫃
                                                                                                                         台灣工研新創協會              台灣                  會員
                       取得 hitachi chemical、欣興科技、健鼎科技等公司之歐盟環保指令之品質
   2005 年
                       認證

   2006 年              mitsubishi 無鹵認證使用                                                                            1.2 聯茂方針，願景未來
   2008 年              公司股票上櫃轉上市掛牌
                                                                                                                        我們專注於觀念創新（innovation）、團隊合作(teamwork)、技術卓越
                       取得「散熱基層板」及「用於結合背光模組之 led 散熱基板」等之台灣、中
   2011 年              國及美國等專利共 11 案，並陸續提出散熱基板產品與基板材料改良等 8 件                                                        (excellence)、全面品保(quality)，四個永續核心價值，並作為永續經營的企業
                       國內外專利申請案                                                                                     方針，後續各章節都將會以我們的四個永續核心價值作為說明：

   2014 年
                       新埔廠於 8 月底完成啟用並取得 iso 14001、ohsas 18001 認證通過及                                                 1.2.1 觀念創新，誠信服務
                       iso ts16949 符合性認證
                                                                                                                      誠信，是公司治理的核心。聯茂訂定有『誠信經營守則』作為聯茂集團企
聯茂集團組織圖                                                                                                             業運營中建立良好商業運作的參考架構。守則中清楚定義不誠信之行為、利益之
                                                                                                                    態樣、公司政策與防範方案等集團誠信經營之核心理念。並授權董事會訂定『誠
                                          伭净方⨎佟ᶻ㗇攎‪⊶
                                                                                                                    信經營守則作業程序及行為指南』，作為守則的具體實施指引。依據行為指南的
                                                  伭净方⨎‪⊶

                                                                                               
                                                                                                                    內容，誠信經營的主要權責單位為隸屬於董事會之『經營管理委員會』，並定期
                                                                                                                    向董事會報告集團誠信經營事項並作為內外部之誠信經營事項之溝通窗口。我們
                                         ,7(4,qwhuqdwlrqdo/wg                       彤净ㅓ宅佟ᶻ㗇攎‪⊶
                                             ,7(4,qwhuqdwlrqdo                               彤净‪⊶                 並設立有溝通信箱，鼓勵同仁與外部人員針對本公司之誠信經營事項提出建樹。
                                                            

                                            ,7(4+roglqj/wg
                                                  ,7(4+roglqj


                                                                                    

 ,qvsluh        (djoh*uhdw    (yhu6pduw       ,qwhuqdwlrqdo   6klqlqj(ud     ,7(4 +rqj       0hjd&urzq
                                                                                                                                  電子信箱：iteq.audit@iteq.com.tw
 ,qyhvwphqwv    ,qyhvwphqwv    ,qwhuqdwlrqdo    3duwqhuv/wg     ,qyhvwphqwv     .rqj /wg        +roglqj/wg
 /wg            /wg            &rusrudwlrq                        /wg
 ,,/              (djoh*uhdw    (6,&              ,3/              6klqlqj(ud      ,7(4 +.



                                
                                                                                                                   於2016年間，聯茂電子並無發生違反前述誠信經營守則與指南之情事發
                                                                          
  净ノ方⨎䢏ㄾ 㘯剜                㘯剜伭净方⨎䢏ㄾ               ⶡⲝ伭净方⨎䢏ㄾ               伭净 㿟懩 方⨎䢏ㄾ              伭净 ᶗ㜁 方⨎䢏ㄾ        生，也未發生貪腐事件，未來我們將會更積極宣導誠信經營之諮詢窗口並加強溝
    㗇攎‪⊶                      ‪⊶                     ‪⊶                       ‪⊶                     㗇攎‪⊶
   净ノ䢏ㄾ‪⊶                   㘯剜伭净‪⊶                 ⶡⲝ伭净‪⊶                  㿟懩伭净‪⊶                  ᶗ㜁伭净‪⊶
                                                                                                                    通。



                                                                                                                                                                              06
                                                                                                                                                        iteq corporation 2016 csr

1.3 聯茂電子治理架構                                              聯茂的最高治理機構為本公司的董事會，我們共計選出有七名董事，聯茂
                                                        電子對董事所應具備之資格及經驗，除符合法規要求外，並選任具有產業經驗與
                                                        專長者擔任，董事中並有兩名獨立董事。董事會的召集與議程，我們亦訂有『
  公司治理是企業永續經營的基石，我們以分權穩固的經營治理架構並且公
                                                        董事會議事規則』規範董事會召集與議會應遵循事項。2016年度董事會共召集
開透明的溝通議和，作為我們公司治理的遵循原則。
                                                        6次，其中並無發生違反董事會議事規則情事發生，董事間出席狀況可參詳2016
1.3.1 穩固的治理架構
                                                        年股東會年報內容。
                                                          本公司並成立「經營管理委員會」，統籌公司跨部門資源運用及凝聚共
                             佟㘯㗁
                                                        識，管理階層採合議制方式進行公司重大營運及管理決策之議決，瞭解公司資金
                             匡ᵉ㗁                        運作、業務狀況和重大資本支出，提出改善和建議，經由執行力的發揮，創造高
                                                        效能的跨功能工作團隊，俾利於營運之整合及效率、效能之提昇，協助董事會執
       周⢒㗁                                  䣻㛶⩢
                                                        行其職責及健全監督功能，並強化管理機能。
                             匡ᵉ搵
                                                        各部門執掌
                                            㮓↗徦
                                                          部門       主要職掌。
                             ⚵圊搵
                                                         稽核室       稽核、評估各部門營運與內部控制實施，建議改善。
  ㄾ圑搵㕦⇕乌ᵉ㠫                                               財務中心      綜理集團財務、會計、股務、資金管理與控制。

                                                         法務部       綜理集團各項法律及智慧財產事務。

                                                         管理部       綜理公司人事、行政、總務等業務事宜。
          ㄾ圑                   ⶡⲝ           斄◖     孟↗
 2(0            㿟战⶞    劭∕⶞          ⊮㼡⶞
          ᳫ⺁                   嶝㘽           䰯宺     ᳫ⺁    採購部       原物料及生產設備之採購、進出口保稅業務。

                                                         資材部       生產排程規劃控管、物料供需規劃控管、資訊系統規劃、維護。

                                                         資訊部       電腦化、程式設計及維護電腦之正常運作及負責制度化文件管理事務。

    ㄾ圑ᳫ⺁        垻廞唓          圊慵唓    圊㏽䩟䋄唓                行銷處       國外市場行銷及客戶開發、確認出貨交期及客戶管理。
                                                  䏝䩟徦   品保處 / 中心   針對玻璃纖維膠片及銅箔基板品質系統制定、執行、檢核，確認產品品質。

   ⪤椕⃄㙎         垻廞ⲣ䣉         䂝䩟徦     宅壈徦                 技服中心      全球市場客戶服務及 oem/odm 技術及高階材料推廣，材料電性研究。

                                                         工安衛部      全廠工安衛工作規劃、建置、執行。
                                                  宅㘎徦
    䛒䔺徦         垻廞䩟䋄         ‥慵徦     䩟䋄徦                 製造處       玻璃纖維膠片、銅箔基板生產製造；生產設備維護保養。

                                                         研發中心      銅箔基板 ( 含軟板 ) 開發研究、新原物料評估與 sop 訂定、專案規劃申請執行。
    ⍿ẛ徦         ⲣ↗徦          ⟔慵徦    ⲣ⩇圙徦
                                                  ㉟宺徦

    ㄾ㗋徦                              孟↗徦




                                                                                                                  07
                                                                                            iteq corporation 2016 csr

1.3.2 資訊公開，多元議合

  我們委由「群益金鼎證券股份有限公司」作為我們的股票過戶代理機構，
協助股東處理股務議題。公司並設有發言人及代理發言人職位與投資人溝通專                            匡ᵉ㗁
線，都是我們與股東間直接溝通的橋樑。                                            㖾榖㇅⫌⑬ḋ
  發言人：蔡馨暳 執行長暨總經理
  發言人專用郵件信箱：audrey@iteq.com.tw
  代理發言人：周榮燦 資深處長
                                                  㮓↗徦䣻㛶⩢
                                                    䰯㐲僅䲦巭&65⛯⌈
  代理發言人專用郵件信箱：alexchou@iteq.com.cn
  發言人專線：（03）588-7888

  聯茂電子為在台股票市場公開交易之上市公司，依法定期揭露與上傳「經            ‪⊶㭹䋄
                                               ⊶㭹䋄                                ⎟ⲣ䀥朥
                                                                                   ⲣ䀥朥
                                                          䍮❁㫶䵊䰂    䱞儰䏠⍿䰂
                                                                    儰䏠⍿
會計師查核簽證（年度）或核閱 （季報）之財務報告」、「年報」、「每月營           䱑㺝䰂
                                                㺝䰂                               䟼⇾‪䖈
                                                                                   ⇾‪
運情形」、「董事、監察人、經理人 及持有股份總額 10% 以上之股東持股變動
情形」與「股東會開會資料」等資訊於公開資訊觀測站。自2017年開始，我們
每年定期編制csr報告及建立官方網站上之csr專區，作為與利害關係人溝通之
                                              孞孪撚㑺‪⊶      塍⅁伭净方⨎   䏠⍿圛㎈ʊ䱞        孞孪⎟ⲣ㧈䖈
重要管道與平台。                                      㭹䋄ʊ奞ẟ䱑      撚㑺䍮❁䩟䋄   儰䏠⍿䛒䔺         ʊ㐗佰壑䲲僅
1.3.3 企業社會責任治理                                䂝⊈㮓塍弳⹨      ㏽䨔㑷悛僅㯹                 ↜↓㮓ᶢ弳⹨
                                              䨇僅‪⊶䂝弉      ↓ᴉ⫍䰂                   ʊ䟼⇾⊁僅⊈
  為求落實永續經營之理念，針對企業社會責任事項經由董事會通過『企業            㭹䋄⊈孟↗映                             䏱売唓䋄
                                              䖶撚ᵉ曃
社會責任實務守則』，由董事會作為企業社會責任領導機構。並於2017年開始
針對永續議題之管理成立專責之csr工作小組，依議題區分為4個領域工作小
組，由各部門遴選適當職能主管及員工組成，定期舉行討論會議。csr工作小組
將統籌管理與執行聯茂電子的csr政策與活動，並負責每年度之csr報告編撰與
出版事宜。                                    1.4 經營績效
                                         1.4.1 經營績效管理方針

                                           為了公司的獲利成長，我們持續本業各項新產品、新製程之研發外，針對
                                         核心領域「樹脂配方與塗佈技術」積極拓展包括可應用於無線寬頻之通訊設備、
                                         基地台、高級伺服器電腦、電訊交換機、資料儲存系統雲端設備、智慧型手機、
                                         筆記型電腦等4c綠色環保產品，以及汽車電子、攜帶型個人穿戴式產品、軟硬
                                         結合板等相關領域的關鍵材料。



                                                                                             08
                                                                       iteq corporation 2016 csr

短期暨長期發展計畫                                                  各年度投資抵減稅額

                                                                                                                                   單位: 新台幣元
        䚫㗝䔺⬓壆䐩                        搵㗝䔺⬓壆䐩
                                                                                                   2014 年             2015 年         2016 年
   ọ㛧ἵㇷ㜓⎱≜怇㛧⤎䵺㿆奶㨈㔯䚱       凛⊂忤㰩⏫ⷩ⠛⎱䴩䫖ㆰ䔏䔉⒨䙫
                                                           各年度 ( 申報 ) 可抵減稅額 (i)                   10,253,439        10,907,154     11,578,783
     䂡俪憶ə怙堳⅐ⲟ⇭ⷌ⎱㕛⏯˛           ✮塈『əㇷ䂡⅏䏪⅞⒨䈳⽘柦⊂ḳ
   怙堳ⱈ徸㛴⋀⮉㈝ə㎷ᾂ⮉㈝⼯『䔆         ⯯㥔曢⬷㜷㖀柿⯵⻇┭˛                  以前年度累計已抵減稅額 (ii)                                 0                  0              0
     䔉䳢䵘ə䨴㥜䬽䕌ἧⱗəọ≜怇㛧⤎       ㇷ䂡⅏䏪⤁ⱋ⟡㝦㜷㖀∴ṻ⤎⎱⤁
                                                           各年度尚未抵減而於當年度抵減之稅額 (iii)                10,253,439         9,820,746     11,578,783
     䵺㿆奶㨈㔯䚱˛                  ⱋ㝦⯯㥔ịⷌ㛴⋀∴⛂⤎ḳ柿⯵⻇
   ⼯『⋽䔆䔉䮈䏭⎱ℑ䕗䙫䔆䔉䮈䏭㔯         ┭˛                           尚未抵減留抵稅額 (i)-(ii)-(iii)                              -    1,086,408                0
     䍮ə㎷⌮㗉㛰娔₀䔉⇡㔯䍮ə㔠╫䔆       怲䔏⛲ⅎ⣽岮㜓ⷩ⠛䰳岮ⷌ⅞⎽⽾
     䔉剖䍮əḍ䮈㎎⏫柬壤怇ㇷ㜓˛           岮憸əọ愴⏯䇆怲奶㨈ḳ㓛ℬ˛
   䨴㥜敲㊺ⷩ⠛ə敲䙣䶇剙凮檿晵∐⟡       ⊇⼞ạ㈴ḳ㋂⋆⎱⟠姺ə娔何乣ợ                除產業研發條例申請外，本公司因技術領先而獲得經濟部科技專案『a+企
     ❲檿昫⊇⃠‣䔉⒨ḳ択┕əḍ䨴㥜䈔         姯䕒əọ㰟乳䵺䇆ḳ䲥䥅ə≜怇檿              業創新研發淬鍊計畫』補助，補助項目為企業進行前瞻及困難度較高之技術研發
     ⎽⛲暂『⤎⻇ḳ姩▕ə㋨乳媦㕛䔉⒨         㔯僤⎱巏⊆僤ⷌὃ⛿晱˛                  活動之前瞻型計畫，補助期間預計為2015年～2018年。
     䴫⏯ḍ≜怇㛛⤎∐㽋⎱㎷檿䔉⒨⎱ⷩ       ⏗䁊⻇䔉僤∐䔏䍮㛰㔯䙣㏕ə⊇怆
     ⠛ἳ㛰䍮˛                    択┕∗㵞⣽ⷩ⠛˛                     2015~2018 年補助金額
   凮ᷱᷲ㸟䬽䕌⤌ἓ⏯ὃə⅘⏳敲䙣檿
     晵䉠㭱㜷㖀䔉⒨⎱ⷩ⠛˛                                                                                                                   單位: 新台幣元
   弰䧢⣽択姩▕✏⏗䁊䔆䔉ə㎷⌮㔯                                        a+ 前瞻型計劃補助款              2015 年        2016 年             2017 年         2018 年
     䚱˛
                                                           第一期請款                     3,938,000     9,352,000         7,554,000      6,449,000

                                                           第二期請款                              -    9,353,000         7,554,000                -
近三年經營管理績效                                                  總計                        3,938,000    18,705,000        15,108,000      6,449,000

                                           單位：新台幣仟元
                                                           1.4.3 技術卓越
                2014 年       2015 年            2016 年
                                                              我們期許自己不僅僅是專業的基板廠，而更是專業的電子零件製造者，我們
營業收入           20,145,767   19,077,278     19,681,638
                                                           追求卓越的品質以滿足客戶需求，公司對於人員的訓練和研發的投資從不間斷，
營業毛利            2,185,746    2,374,641         2,866,558
                                                           每年皆投入鉅額的研發費用及人力，並且取得豐盛成果。本公司產品技術研發以
營業損益             913,259     1,117,025         1,588,217   市場需求導向為主，新埔廠更有效的提升公司在高階雲端伺服器、網通產品之尺
營業外收入及支出          17,208    （48,469）             25,321    寸安定性與薄板製程能力，在高階智慧手機、平板使用之無鹵環保材料的超薄
稅前淨利             930,467     1,068,556         1,613,538   膠片與型變安定性亦提升至日系產品製程能力水準。2016年朝高階無鹵hf、高
                                                           散熱ims、超高速傳輸low loss、汽車電子auto motive、高階智慧手機smart
本期淨利             529,762      600,054           951,958
                                                           phone、平板tablet pc、軟硬結合rigid-flex之產品研發，並結合chip set上游
每股盈餘                 1.62         1.92              3.13
                                                           原料供應商及工研院與下游系統應用客戶垂直整合，共同開發，掌握關鍵原料及
1.4.2 政府財務補助                                               產品運用趨勢，預期本公司所有產品群在市場上更具領導及競爭優勢。

  聯茂本於技術創新為我們的主要核心競爭力，並依據產業創新條例申請研
發投資抵減。
                                                                                                                                          09
                                                                                                                    iteq corporation 2016 csr

近年具體之研發成果列示                                                          1.5 責任聯茂
                                                                     1.5.1 氣候變遷風險與挑戰
   ⹛




                                          ⹛
  




                                        
       檿俷䆘ἵẳ曢+',䄈湜⟡㝦                         檿7j+',䄈湜⟡㝦
 




                                       
       䄈湜ἵẳ曢ἡ㛴♏⟡㝦                            ἵₚ弟㏴俾䄈湜⟡㝦             氣候變遷影響為全球所面臨的嚴峻挑戰，為善盡企業公民之責任，聯茂電
       檿怆ₚ弟嵬ἵ㏴俾⟡㝦                            檿7jἵₚ弟㏴俾䄈湜⟡㝦        子以環境保護行動之落實作為我們面對全球氣候變遷挑戰之作為。相關環境管理
       䄈湜廆䡓䴷⏯⟡㝦                              檿ὲ峛『庱廰䔏⟡㝦           政策方針與具體行動請參考本報告書「永續環境經營章節」之說明與績效指標。
       檿ⱑ⭰䄈冇曀杉㝦                              嵬啫奭咲冃⎱⟡㜷            1.5.2 法規遵循
       +7j奭咲冃                              㕊䆘⟡㜷
       orzorvv奭咲冃                          /rzorvv⟡㝦⎱䳻冇䈮        聯茂電子由法務部管理全公司法規遵循，2016年我們於產品、員工、社會
       ἵㇷ㜓奭咲冃                                8owudorzorvv奭咲冃   無違反相關法規，惟在環保的部分，新竹縣環保局於2016年8月17日至本公司
                                                                     進廠檢測，分別依據環境影響評估法、空氣污染防治法及廢棄物清理法分別裁
                                                                     處。
                        ⹛




                                                                     2016 環保法規情形
                        




                             0lg7j/rz'n䄈湜+',㜷㖀
                    




                             +ljk7j/rz/rvv䄈湜6hyhu㜷㖀
                                                                                                                           單位: 新台幣元
                             0lg7j0lg/rvv䄈湜6hyhu㜷㖀
                             +ljk7j/rz'n䄈湜+',㜷㖀                              事由              罰鍰金額                後續處置
                             +ljk7j0lg/rvv䄈湜6hyhu㜷㖀
                                                                                                            將邀請專業技師商討後續環境說
                             0lg7j/rz/rvv䄈湜6hyhu㜷㖀
                                                                     二氧化硫 (sox) 測值超出環境影響說明書所承諾              明書內容變更相關事項，並取得
                                                                                                  300,000
                             +ljk7j˚/rz&7(⟡㝦㜷㖀敲䙣                 排放濃度 5ppm。                             新竹縣環保局同意展延至 2017
                             +ljk7j⎁扬⟡㝦㜷㖀敲䙣                                                              年 5 月 20 日報告送件核可函。
                             庱䔏檿⯵䆘抨⟡㝦                              1 座蓄熱式焚化爐，未向新竹縣環保局申請設置                 待環差分析報告通過主管機關審
                                                                                                  100,000
                             :⯵䆘⟡㝦                             及操作許可即逕行操作處理。                          核後，即展開操作許可申請

                             檿怆ₚ弟嵬ἵ㏴俾䄈湜⟡㝦㜷㖀敲䙣                     廠內廢棄物儲存場所未設置防止地面水、雨水及
                             0lg7j䄈湜廆䡓䴷⏯⟡㝦                       地下水流入、滲透之設備及措施。                        開始廢有機溶劑貯存區工程，並
                                                                                                  66,000
                                                                     發現事業廢棄物 (c-0301) 儲存場所未於明顯處             於同年 10 月完工。
                                                                     設置警告標示。


  雖pc、nb、智慧型手機及平板電腦市場漸趨飽和、成長趨緩，惟隨著行動
裝置逐漸普及，雲端運算、物聯網等科技應用對於伺服器、網通基礎設備、儲
存裝置等需求也隨之增加；無人車、汽車電子輔助系統等新科技成為未來趨勢，
通訊、車用電子可望為本公司帶來新的營運動能也將是本公司的重要研發目標。




                                                                                                                                  10
                                                                                                            iteq corporation 2016 csr

          ց৛ᜰ߽ρដӫ


ց৛ᜰ߽ρដӫ   2.1. 利害關係人溝通

            利害關係人的想法與需求是聯茂電子的重要營運管理參考，
          我們透過平日與利害關係人的互動，依據依賴性、責任、影響力、
          多元觀點、關注的程度鑑別主要利害關係人，包含投資人、主管機
          關、客戶、供應商、社區、員工及銀行。為了解利害關係人的關注
          議題及意見回饋，我們建立良好完善的溝通管道，並在官網提供各
          利害關係人對應聯繫窗口，下表列出本公司與利害關係人溝通的管
          道、頻率與彙整的溝通議題。

          利害關係人溝通管道、頻率與議題

           利害關係人        溝通方式或管道       溝通頻率            溝通議題

                       ．年度股東大會      ．一年 1 次       公司治理
                       ．定期依規定發佈財務   ．一年 4 次       公司經營策略和永
                        季報 / 年報                   續發展
          投資人 ( 股東 )   ．回覆電話或是電子郵   ．不定期，隨時       公司財務狀況暨獲
                        件的詢問與需求                   利能力
                       ．重要訊息揭露於公司   ．不定期，隨時       技術研發與創新
                        對外網站                      資訊公開與透明化
                                                  技術研發與創新
                      ．董事會          ．2016 年 6 次
                      ．稽核業務報告       ．定期
          投資人 ( 董事會 )
                      ．每年度內控聲明書     ．定期
                      ．薪酬委員會        ．2016 年 4 次

                       ．公文        ．不定期            法規遵循
                       ．回覆主管機關的詢問 ．不定期            溫室氣體管理
                        及補充說明                     能資源使用管理
            主管機關
                       ．依主管機關規定揭露 ．不定期
                        重要訊息及提供相關
                        報告




                                                             11
                                       iteq corporation 2016 csr

利害關係人    溝通方式或管道         溝通頻率            溝通議題     2.2. 辨識重大議題
        ．客戶稽核          ．定期          誠信經營
        ．各種業務會議        ．不定期         環境汙染防治            今年是聯茂電子首度發行企業社會責任報告書，我們依循永續性的脈絡、
 客戶     ．客戶滿意度調查       ．定期          產品品質
                                                  重大性、完整性及利害關係人包容性進行重大考量面及其邊界的評估，其重大性
        ．技術研討會         ．不定期         資訊安全
        ．csr 稽核        ．定期          客戶關係經營        評估流程為：
                                                  1. 鑑別
        ．供應商定期會議       ．定期          公司治理
        ．定期稽核、評比及輔     ．定期          供應鏈管理          csr 工作小組透過內部討論並委託外部專家提供建議，依 gri 4.0 與所屬產業
         導                          公司財務狀況與獲利能力    特性、國際趨勢及同業發展情況，篩選出經濟、環境及社會等面向共 36 項議
 供應商    ．供應商申訴管道       ．不定期，持續      資訊安全           題，再將上列議題設計為問卷，由各部門單位同仁依照與利害關係人互動之
        ．技術研討會         ．不定期         資訊公開與透明化
                                                   情形代表填寫，總共回收 21 份有效問卷，藉以作為本年度報告書重大議題之
        ．專案水平展開        ．不定期
                                                   分析。
        ．供應商教育訓練       ．定期

        ． 公司網站         ．不定期         社區參與及回饋
                                                  2. 排序
 社區     ． 廠商聯誼會        ．不定期         法規遵循           回收的問卷依照利害關係人權重，即經濟、環境及社會面向對公司的影響及
        ． 社區活動         ．不定期         環境汙染防治         公司對利害關係人的影響兩者綜合評比計算而得的權重，進行利害關係人關
        ．直屬主管          ．不定期，隨時      勞資關係與員工關懷      注程度的統計。同時，由內部管理階層人員就 36 項議題對於經濟、環境及社
        ．人力資源部專責人員     ．不定期，隨時      員工職業安全及健康照護    會的衝擊程度進行評分，最後將各項議題的關注程度與衝擊程度以矩陣圖的
        ．公司網頁          ．不定期         法規遵循           方式分析相對分布情形，藉以篩選出 2016 年度的重大性議題，共有 14 項表
        ．公司佈告欄         ．不定期         人權             列如下。
        ．員工意見信箱        ．不定期         企業形象
        ．員工座談會 / 定期勞   ． 不定期 / 每季   員工職涯發展        重大性議題分析
         資座談會                       員工薪資福利
 員工                                                              
        ．各廠部月會         ．定期
        ．員工申訴管道        ．不定期，隨時
        ．職工福利委員會及各     ． 不定期                                                                                        


         員工組成社團                                                                                            
                                                                                                                                       
                                                                                                                                                            

        ．主題式活動         ．不定期
                                                                                                                                              
                                                                                                                
                                                                                                                                     




                                                     ∐⮚旃ᾡạ旃㳏䧲⺍
                                                                                                                                                   
        ．訓練課程及政策宣導     ．不定期
                                                                                             
                                                                              
                                                                                            
                                                                                                                           
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                              
         會議
                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                                
                                                                                                           
                                                                        
                                                                                                  
        ．各種業務會議        ．不定期         公司經營策略和永續發展
                                                                                                                                           
                                                                             


        ．客戶滿意度調查       ．不定期         公司財務狀況暨獲利能力                                      

 銀行
                                    技術研發與創新
                                                                 
                                    資訊公開與透明化




                                                                 
                                                                                                                                                 

                                                                                        䵺㿆˚䒗⡪˚䤥㛪塄㒱䧲⺍



                                                                                                                                                                               12
                                                                                                                                                         iteq corporation 2016 csr

2016 年聯茂電子重大、中度、一般議題                                         3. 確認
                                                              重大議題確認後，我們進一步鑑別該議題所涵蓋考量面，及該考量面對於組
       伭净方⨎悋⟥娮朊                 伭净方⨎ᳫⵤ娮朊              織內與組織外的衝擊，進而設定報告邊界，並比對報告書針對各項議題的回
                                                              應章節，確保利害關係人關注資訊均已經完整揭露。
                                            
  䱑㺝               䱑㺝䳼㐆       䱑㺝                    ⚸㗪尵周
                                            
                                                   ≝䄧㑗䩟䋄
                                                             2016 年重大議題邊界與對應章節
                 ㉟宺僅ṙょ␄䩟䋄
                                             
             
                  ⇔⨶⍿䩟䋄                             侻㵎䩟䋄⍊
                                                   㵩⩢㫡榒㉐㏼                          組織外
             
                  䤸㫡㬟㚑㉐㏼                                        重大議題    組織內                    g4 重大考量面           對應章節
                                             
                                                   㫲宅㵎䩟䋄                      客戶   供應商   社區
                             䍮❁
                 ⶠ㬟㫲⍊ⶠ㞂䄧                     
  䍮❁                                              ᵢ廘弉巶        經濟績效     v    v     v            經濟績效             經營績效
                  䏠⍿㿟㪐⇔                      
                                                 䳻䍮ẛ㏭₸                                         採購實務
                  䛒䔺僅⫆⃧                                    採購與供應商管理    v          v                            供應鏈管理
                                                  䍮❁␍朊䏱売㤝⃴                                    / 供應商評估 ( 註 )
            
                  䍮❁㮓塍弳⹨                     
                                                 ↜宅撚ẁ       化學品管理     v               v         ─             化學品管理
                  䏠⍿㮓塍弳⹨                     
                                                  伵㠫ἣ⵵僅⩇…     空氣污染排放     v               v        排放            污染排放管理
                           ↜ⲣ⪤↗
                   ↜ᾧ撚ẁ                      
                                                   ⎟ⲣ⟘ ⇔僅
 ↜ⲣ⪤↗                                                         廢污水和廢棄物    v               v    廢污水與廢棄物           污染排放管理
            
                  壑䲲僅㐗佰                             ⴱ䨇㤝㗁
                                                             產品無毒化     v    v     v         顧客健康與安全            供應鏈管理
            
                              ᵸ㧈                  ⷵ庩僅ⷵ⃴↜↓
  䟼㗁              䟼㗁㮓塍弳⹨                                     研發與專利     v    v                    ─              經營績效
                                                    ⊋孨倎
            
                  ⩠ヴ㶽⿍ⵤ       䟼㗁                                                                               責任聯茂
                                                   䟼㗁圛㎈␍朊     環境法規遵循     v          v    v     環保法規遵循
 ⩠ヴ㗋↗                                                                                                           污染排放管理
            
                   圊慵㵛廘                             䏱売㤝⃴

                             ⩠ヴ㗋↗
                                             
                                                    朥⩠敯䡿                                                          責任聯茂
                                                              產品法規遵循     v    v     v          產品法規遵循
                                                                                                                 供應鏈管理

                     伭净方⨎ჾ僪娮朊                               勞僱關係     v                       勞僱關係             員工關懷

                                                             訓練與教育     v                      訓練與教育          人才培訓與升遷
                   ⠱䏵⋊怪
↜ⲣ⪤↗                                                                                                           責任聯茂
                                        
                  ↜ⲣ⪤↗␍朊                          䐴◮䟼⇾撚ẁ      社會法規遵循     v          v    v     社會法規遵循
                                                                                                                勞工安全衛生
                   䏱売㤝⃴      䟼㗁         
                                                    ‪   ㏽䨔
            
                   ⊋ᵸ㧈㨥塔                
                                                               客戶滿意度     v    v               產品及服務標示          客戶服務與經營
            
                                                   ⊋䦴䃫圊㽸
 ᵸ㧈              䰎䟼储䏯僅斄榒−␄                                      行銷溝通     v    v                  行銷溝通          客戶服務與經營
            
                 ᵸ㧈␍朊䏱売㤝⃴                                    註：供應商環境評估、供應商勞工實務評估、供應商人權評估、供應商社會衝擊評估

                                                             4. 檢視
                                                              在編製完成報告書後，csr 工作小組作最後的檢視與審閱，以確保揭露之內
                                                              容是否有不當或不實表達；而所鑑別的重大議題及利害關係人回饋也會提供
                                                              做為編製下一年度報告書的參考。



                                                                                                                         13
                                                                                                   iteq corporation 2016 csr

         ᆦփ౰ࠢᆓ౩


ᆦփ౰ࠢᆓ౩        no.1 ⴲ⩊ノ⩴ṙょ␄&65䣻㛶僅夓㪒
              no.2 ⴲℋ⇿⟥‥⟔慵⩠ヴ㶽⿍ⵤ好㚣夓㪒
                                      㪒
                    䰎㙚䕄㽸㶽⿍




         3.1 供應鏈管理
         3.1.1 在地採購 採購實務

            聯茂電子供應商均為國內外知名廠商，在品質方面具有相當
         程度之水準，我們除與各供應商合作多年，維持良好合作關係，並
         積極開發新進貨來源，故原料取得不虞匱乏。此外，我們持續推動
         在地化採購，除可節省成本、掌握交期外，亦可降低運輸階段碳
         排放。2016年原物料類當地採購已佔9成、工程與耗材類採購更全
         部採用當地供應商，而設備類供應商則因部分技術仍為國外公司掌
         握，故當地採購比例較低，達82%。在整體原物料使用情形上，我
         們的主要原物料為玻纖布、銅箔及相關化學品(如環氧樹脂等)等，統
         計2016年進貨量分別約為2,880噸、1,859萬公尺及6,504噸。
         主要原料使用狀況

            原物料類別            單位             2016 年進貨量
              銅箔             公斤                  2,880,401

              玻纖布            公尺                 18,596,953

              化學品            公斤                  6,504,111




                                                         14
                                   iteq corporation 2016 csr

主要供應鏈特性與在地採購情形                                                 csr 稽核與評鑑內容

     供應商類型           原物料類          工程類    耗材類       設備類             面向                       評鑑內容 ( 摘要 )

      供應商家數            81           39     239        15                    ．環境訓練規劃                 ．環境物質變更管理

     交易金額佔比           85.1%        8.6%    2.5%      3.8%        環境物質管理     ．包材環境管理物質               ．內部稽核

                                                                            ．環境有害物質檢驗               ．檢驗報告
               當地     89.9%        100%   100%      82.2%
 在地與海外採購佔比                                                                  ．環境管理政策與目標              ．排污許可證明文件
               海外     10.1%         0       0       17.8%        廠區環境管理
                                                                            ．化學品洩漏緊急應變              ．對其供應商環境管理要求
3.1.2 供應商 csr 風險管理                                                          ．職業健康安全政策與目標            ．職業健康安全的培訓計畫

                                                                職業健康與安全     ．危害監測和健康安全檢查            ．安全培訓和個人防護
  聯茂電子重視環境與社會保護，並將責任向上游延伸至供應鏈，長期以來
我們已建立完善的供應商管理制度，要求所有供應商除需符合我們所要求的品質                                         ．特種設備法定安全許可             ．法律識別、更新及傳達

外，也應遵守社會一般道德及誠實信用原則，以及符合產品與營運階段的環保規                                         ．勞工與雇員的政策               ．工時記錄系統
                                                                    勞工
範，以善盡企業社會責任。                                                                ．勞動合同                   ．員工申訴流程
供應商審核、評鑑與稽核                                                                 ．廉潔與反賄賂規範               ．智慧知識財產權的保護
                                                                  倫理與道德
                                                                            ．公平交易措施                 ．保護檢舉者機制
    為選擇合適之供應商並做善盡管理之責，我們已訂定「供應商管理程序」
，凡為主要的原物料供應商均需透過審核、評鑑與稽核，以管控其風險，並
確保能永續管理。在供應商csr風險評估方面，我們已參考電子行業公民聯盟                               聯茂電子每年皆會由品保中心召集稽核小組進行供應商年度評核，稽核小
〈electronic industry citizenship coalition, eicc〉規範，納入既有供應商評   組成員會包括品保、製工、製造、採購等單位組成，並視需要納入其他單位。稽
鑑與稽核內容，面向包括環境物質管理、廠區環境管理、職業健康安全、勞工、                            核評分若達80分以上(b級以上)則持續依正常採購；70分以上而不滿80分(c級)
以及倫理與道德。                                                       ，則會提出矯正預防措施，要求供應商改善後始進行採購；不滿70分(d級)則暫
供應商管理作業流程                                                      停採購，並自合格供應商名冊中移除，廠商改善後再依新供應商評估程序重新評
                                                               估。2016年聯茂電子無新進原物料供應商，而針對既有供應商已依年度計畫完
     㑮ṙょ␄⪧㛶                   夓挏            䔹懂ʊ⩘㗝䣻㛶            成25家廠商稽核，評核結果全數皆為合格(b級以上)，其中22家完成csr評估，
                                                               佔總稽核家數88%。
   濗ᵄ墡ṙょ␄䏠⍿僅           濗㬸⩘夓挏㑷ⷍ濕≝           濗廘弌夓挏仃濕⃕‣
    ⲣ⶞侊㔭宅壈濕‥            䄧㑗夓ᷮṛƽ㑮摉            ⋆㛺ṙょ⋋⁈             衝突礦物管理
    徦⇃ㆪ濣                䔺≝䄧㑗夓ᷮḛ㠫           濗⋆㛺ṙょ␄曆幤䋄
    濗⚸㗪宅㑗               䣉ⵍƽ⪤㑻濕夓挏            ⨡夓㛶ʊ㎪⩘ⴲⵤ               由於剛果民主共和國 (democratic republic of the congo, drc) 的礦業掌控在
    濗杦敨僅ノ㗪夓ᷮ            映⋏⇃ㆪ⋆䯂壀             夓挏壆⅁⊈ṙょ␄
                        ⑬ʊ士壆摉䔺ʊ㉟            ⍿宨䮹䰯䔺⬓濕ᶣ           某些利益集團手中，因利益衝突為剛果及其周邊國家帶來武裝衝突及人權侵害，聯
    濗⍿宨僅䍮❁䄧宨
     好㚣                 宺⟔⇃ʊ䏝䏠垻            䝸ẛṙょ⍿宨⊈攋           茂電子禁止使用衝突礦產包括並不限於來自於剛果民主共和國非法礦區的錫石、黑
    濗䍮❁䄧宨᳋ḽ䏦            廞ʊ朥⩠▜栉⊈             ḍ&65杦敨ʋ
                        &65䖶撚䨇ʋ                                鎢、鈳鉭鐵礦和黃金及其衍生物等稀有金屬，特別是金(au)、鉭 (ta) 、錫 (sn)、和
     娇㓌㖶
    濗,&3㥠㳪娇㓌㖶                                                  鎢 (w) 金屬原料，並要求供應商及上游供應鏈充份了解此信息，如有任何使用到衝
    濗6'6ピ㘎㑗圦                                                   突礦產的物料、產品等信息，必須及時充份揭露使聯茂瞭解。我們已要求的原物料
                                                               供應商禁止使用衝突礦物，並要求所有供應商提出無衝突礦物的聲明/保證。

                                                                                                                            15
                                                                                                      iteq corporation 2016 csr

3.1.3 有害物質管控                                                           危害物質管理運作

  印刷電路板(pcb)產品技術發展之趨勢，已朝輕、薄、多功能之需求及綠色
環保化，因此將帶動上游軟板與ic載板的大量需求及環保訴求，此外包括大數                                            ƒ呷暭⮉㈝凮㲼奶+6)奨㰩    ƒ㋰+6)䉐㖀㷬▕㕮ờ⋽䮈㎎娔姯奨䴇⎱⅝⽘柦
                                                                          䛒䔺
據、雲端及物聯網的運用更加普及，高頻通訊用超低介電性環保基材、新型低信                                            ƒ娔姯娼⯐䢡⮁䔉⒨+6)䬍⏯䧲⺍

損失的環保基材等，皆有龐大的成長動能與需求。聯茂電子多年前就已堅持綠色
採購原則，投入環保基板的研發，考量產品生命週期對環境的各種衝擊，從原料
                                                                               ƒ⏯䳫⯐㟌䢡ῄ㛰僤⊂㻦嶚奨㰩 ƒ娼἗˚樾㔝+6)㜷㖀凮⋬㜷
取得至產品使用後之廢棄，選擇對人體與環境危害性低之原物料，使我們成為綠                                       ㉟宺   ƒᾂㆰ┭䒗⡪ὦ䔏䉐峑娼搸凮䨤㠟
色供應鏈之一員，並掌握未來環保趨勢。
有害物質管理政策與系統 顧客健康與安全
                                                                               ƒ䮈䏭⏫䨕壤䧲㢄ờ˚娔₀⎱ⷌ⅞恦ℴ⎾㱀㞺
                                                                          垻廞   ƒ⏯㠣凮ᷴ⏯㠣䔉⒨ḳ⌧晻凮㨀䤡 ƒᷴ⏯㠣㈧㎈⎽䟖㭊㎑㖤䙫娼⯐⑳㎎∝
   電子產品日新月異，客戶或國際法規對於有害物質的要求也越來越嚴格，
聯茂電子為有效且系統化管理有害物質，已依循國際標準qc080000(iecq
hspm)建立有害物質管理系統，參照plan-do-check-action(pdca)原則，持                               ƒᾄ⮉㈝奨㰩₀⦌䛟旃嬰㗵㕮ờ
                                                                          ₸学
續蒐集、關注綠色產品規範發展趨勢，文件化所有管理流程與有害物質管制清                                             ƒ⮉娛凮忧岏嘼䏭凮㪉姵
單，確保管理過程被有效的規劃、運作與監督，以及時符合客戶要求。


       伭净方⨎㿟㗇⩱䄧宨 +d]dugrxv6xevwdqfhv)uhh+6) ㏽䨔                   有害物質管理情形
        弳⩆䍮ẛ㮓塍㇅ᶢ$elghwkhuhjxodwlrqvrihqylurqphqwdosurwhfwlrq
        …⎟⊁僅7rwdolqyroyhphqwridoophpehuv
                                                                           目前我們產品已符合歐盟電機電子產品中有害物質禁限用指令(eu rohs)
        㶽山⩠ヴ堿㬀7rwdofxvwrphuvdwlvidfwlrq                           、sony ss-00259技術標準、歐盟reach、無鹵、無砷等國際環保規範要求，
        ⚵圊䍮ẛ榒䮹7krurxjklpsohphqwdwlrqriwkhv\vwhp                  權責單位品保部門定期會蒐集與彙整相關國際法規與客戶要求，以更新環境物
        ῠ⇔䱞儰䍮❁2swlpl]hjuhhqhqylurqphqw                             質管制清單與允收標準。2016年聯茂電子管制有害物質，依不同限用程度進
                                                                       行要求，在不含有之管制物質已達36項、限用物質11項與reach高關注物質
                                                                       (substances of very high concern, svhc)則達169項。
                                                                         聯茂電子對於hsf資料審核，係依「環境物質管制標準」程序文件之要求，
                                                                       由採購單位要求供應商提供「環境管理物質不使用保證書」及相關檢證資料，包
                                                                       括如第三方公證單位測試報告、成份表或物質安全資料表(msds)等，再經由研
                                                                       發、品保及工安衛單位審核後，才可完成零件承認並建立合格料號清單。產品生
                                                                       產完成後，我們也會抽樣送第三方實驗室檢測，相關結果紀錄於委外測試調查表
                                                                       中，以充分掌握產品符合法規之情形。經過上述嚴密的管控，2016 年我們沒有
                                                                       發生違反產品健康與安全法規和自願性準則之情形。




                                                                                                                             16
                                                                                                       iteq corporation 2016 csr

有害物質資訊管制流程                      產品安規標示管理 產品與服務標示

                                  聯茂電子所生產的基板皆會通過ul耐燃性認證，標示防火等級94v-0，在
          䏠⍿士壆ʊ㑮ㄽ奋≝䄧㑗ʊ弶䏦≝㑗      外箱上也貼有相關標籤供客戶識別。另外，產品加工過程中會產生樹脂粉和玻璃
                                纖維布屑，若吸入或接觸人體時，會刺激喉嚨、皮膚與眼睛，進而危害健康，
                                我們已充分告知客戶應實行必要的防護措施及注意事項等資訊，以保護客戶安
            䧤⋆+6)堿㬀䕂≝䄧㑗
                                全。2016年我們已依客戶要求進行產品標示，沒有違反相關標示規章之情形。
        㣷俀⇔⨶≝㑗ʊ慃䩒慿㘽ʊ䉹ⳁʊℭ宅㘎
                                3.2 客戶服務與經營
        ṙょ␄㿟㗇⩱䄧宨㉟宺㥠攂濣             聯茂電子將「客戶導向」視為經營理念，與客戶維持穩定良好關係，瞭解
         䍮❁ẛ娇㖶ʊᵢ学䏠⍿ẛ娇㖶
                                客戶需求、依其需求調整相關作業標準，並配合客戶的持續稽核及改善，確保滿
         㳪⩘宅㑗
         06'6                  足客戶需求，以創造公司利潤及達到雙贏目標。為了達成目標，我們除重視產品
         冣㗇婈㖲濕㊎₸ƽⲣ䣉婈㖲斾㬀廘䚣⑬ƽ   品質，並提供售後服務；而在行銷推廣上，也恪遵相關法規，未銷售不符合環保
                                規範之有爭議產品。
                                3.2.1 客戶滿意度
             2.          1*
                                  深耕目前主力客戶，提供優質的產品與服務，並與其策略夥伴合作，共同
                                開發高階特殊材料產品及市場，是我們經營的重點方向。因此，聯茂電子相當重
              +6)㗇⩱ᵒ伵宅㑗ⶸ㥒䱫娵
                                視客戶滿意度，我們會每年針對客戶對本公司之交貨、技術、品質、客訴改善速
                                度、高階材料提供及有害物質符合性等項目進行滿意度調查。專責單位彙整各項
                                滿意度指標進行趨勢分析後，將於主管會議中提出檢討，針對未達標項目，則再
有害物質委外測試調查表示意圖                  透過客戶訪談、品保提供客戶端每月提供之廠商評核表或客訴退貨等相關參考資
                                料等，協助廠內鑑別原因以驗證評核結果。
                                   2016年統計前十大內外銷客戶平均分數皆為b級以上(3.5分以上)，評比結果
                                為滿意。針對部份單一客戶的單項評分列入c級以下(3.5分以下)時，已要求權責
                                單位檢討改善，提出矯正與預防方案，截至目前已全數結案。
                                2016 年部分客戶單項評分 c 級以下之項目

                                   項目         分析主要原因             處理對策                 處理進度
                                交貨服務配合性 良率不到 98%。       已改善良率到 98%。                      結案

                                          異常分類主要為：進料異常 廠內即時分析原因並每日 09:00 及
                                  品質狀況                                                   結案
                                          48%、外觀異常 24% 為主。 16:00 進行客訴檢討。

                                                        1. 客服 72 小時內以 e-mail 方式回給客
                                          矯正預防措施回覆送交客      戶。
                                 客訴改善速度                                                  結案
                                          戶結案會超出結案時間。   2. 異常處置 : 換貨 24 小時內。
                                                        3. 初步調查異常原因 48 小時內。


                                                                                          17
                                                                    iteq corporation 2016 csr

2016 年內銷客戶滿意度調查結果                                   客戶申訴處理與機密資訊保護

                                                        客戶申訴改善速度為提升客戶滿意度的重點之一，我們對客戶的申訴已建
                    ẋ岏㛴⋀愴⏯『                         立暢通的申訴管道，若有需要，客戶隨時可透過公司網站、電話及專門電子信箱
                                                    service@iteq.com.tw等進行申訴，我們收到客訴會第一時間處理，前線人員收
                                                    到客戶資訊時，我們會立即分析原因，並召開客訴檢討會議，提出具體的改善對
     䬍⏯ṹ㛰⮚䉐峑                              ㉧堺㛴⋀愴⏯『   策，以快速回應客戶需求與預防類似問題再發生。除此之外，客訴件數已列為我
     䮈∝奨㰩
                                                    們的關鍵績效指標(kpi)之一，年度品管審查會議時，我們會針對客訴件數進行
                                                    統計，依異常原因與客戶別進行分析，以列為下一年度品質改善目標。
                                 
                                                      在客戶機密資訊保護上，我們對外與客戶已簽署保密協定，對內已建立
                                                    資訊安全管理辦法，以強化資訊安全管理，確保資料、系統、設備及網路安
     檿晵㜷㖀㎷ᾂḳ                              ⒨峑䊧㲨      全。2016年聯茂電子無因違反客戶隱私權或遺失客戶資料之情事。
     愴⏯⺍


                                                    聯茂電子資訊安全管制重點
                ⮉㈝㉼娛⎱㔠╫

                                                              ᵸ⎟壑䲲                方値濘䱰岭⩇…

2016 年外銷客戶滿意度調查結果
                                                         濗⋂㠫᳹䩟ᵸ⎟濕ょ孞孪䘡⫌ヾ         濗ṛ䖶撚㮓塍ピ⠏䯂塍⩘埅垻⊈
                                                          ⬪⎟ⲣᴉ宅壈ḛ㠫⩇…             ḽ䏦嶝榒濕᳤ⶸ䦉嶝榒ḽ䏦䩟
                                                         濗㪍⨡幤䋄㧟㑮廰ᵸ⎟㐗佰壑          䋄⃴ⵤ
                    ẋ岏㛴⋀愴⏯『                               䲲濕廰圊宅壈⩇…㐗佰壑䲲⊈         濗廍弌䱰教䱰岭⊈…䋁宅壈䱰‪
                                                          ⩡⫌                     ⳁ宅壈濕⪤㑻宅㑗⩇…䨇䯘夓
                                                         濗⫋宅壈䖶撚伵↗⊈ⲣḛ濗廰圊          ᷮ
                                                          ⩇…夓ᷮ僅仁㛶               濗㤝⪄⻥宅㑗⊈㑅ᶴ᳋⹕ᶣ方⨎
                                                                                 徳ᶴピ‴ᶔ方⨎㑷ⷍά庿
    䬍⏯ṹ㛰⮚䉐峑                               ㉧堺㛴⋀愴⏯『
    䮈∝奨㰩
                                                             䮹䰯⨖⊔㉥⃴               宅壈宅䏠⩇…
                                 
                                                         濗壀⩘䮹䰯⨖⊔䩟䋄幤㮓⊈㉆㧈         濗壀⩘宅壈宅䏠䕂曃䖬ʊ㍿㗇仃
                                                          塍⩘                     ⊈⩇…䨇䯘⃄朜
                                                         濗ⶸ䦉䮹䰯ḽ䏦仃壹⁈䩟䋄⃴          濗ⶸ䦉宅壈⩇…䨇䯘ᴉ⃄朜㣗
    檿晵㜷㖀㎷ᾂḳ                               ⒨峑䊧㲨            ⵤ濕⅞ⷵḽ䏦仃廘圊⪄䝺䩟䋄          㵔濕ᶣ⊈䖶⫋ょ䕂ẛ娵㉨㑻
    愴⏯⺍                                                  濗㗨䱑㛶₄ʊ╲䠿ḽ䏦䝿䄅ʊ          濗ⶸ䦉䐮⳶廘⛯㤝⃴濕⫋䐮⳶ᵉ
                                                          3hq 'ulyhuʊ⊭㏚ⷍ䜪䝝ピ‴    ᶴ廰圊好㚣ʊ⃄㙎⊈㥠壌濕ἐ
                                                          ᶔ方⨎士ὗ濕⫅宅㑗巇‣⹊㏚          㽸㒣⹊曎擰ᴉ⚸䟌
                                                          ₸‪⊶
                ⮉㈝㉼娛⎱㔠╫




                                                                                                          18
                                                                                    iteq corporation 2016 csr

         җ៉ᕗცငᕊ

               no.1 䉹䍁䵔䱫偞䄅 33 僅慃䩒⚸䄆 &&/ 垻䣉䕂方⅙
җ៉ᕗცငᕊ              ⪄斄ⵤ᳉攋


               no.2 䉹䍁䵔䱫偞䄅 33 僅慃䩒⚸䄆 &&/ 垻䣉䕂⟧㿴
                    㫡⪄斄ⵤ᳉攋a

               no.3 ⊔⹕ⷳ㚲㭷嶈储᳹䩟䋄㣗䦞濕‴ᳫⷳ㽸$䯘⃣
               no.4 ⴲჾ僪ᵉ㠫ⶠ㞂䄧䖶巁㑺ⴲ㳙⫏
                                          
                                           

               no.5 ⴲ䍮ẛ㏭₸僅ㅓ宅ᶝ

         4.1 氣候變遷與能源管理

           氣候變遷已經成為21世紀重要議題之一，尤其近幾年氣候變遷
         所引起的極端天氣、洪水、旱災等，促使政府機關、企業與民間單位
         等更積極採取減緩與調適措施，聯茂電子也從自身著手，從建廠之初
         考量低碳設計，營運階段進行能源管理，減少溫室氣體排放量。
         4.1.1 管理方針與目標

           我們參考經濟部工業局所訂定之「綠色工廠標章推動作業要
         點」規劃新埔廠廠區的開發與工廠的設計，從廠房硬體及營運軟體
         兩層面推動節能減碳。
             工廠設計以天然氣取代重油燃料，並進行蓄熱式焚化爐
         (regenerative thermal oxidizer, rto)之尾氣回收以降低溫室氣體
         之排放，再搭配下表12項相關之節能設備與措施，在硬體上達成最
         大化節能減碳。
           軟體層面，我們透過環境管理系統(iso14001)的運作，持續追
         蹤與改善相關的能資源使用，依照能源管理法的要求每年向經濟部
         能源局申報能源使用量及節能行動方案，內部並公告《水電節約作
         業規範》，強調全員共同致力從日常營運達成節能減碳。

                                                              19
                                        iteq corporation 2016 csr

新埔廠建廠之節能設備與措施                                                       rto 運作示意圖

                                     節能效益                                                                     ⻉䆘⛅㔝挲䇷
                                                        減碳
                              電          油         ( 噸 co2e / 年 )
                           ( 仟度 / 年 ) ( 公升 / 年 )                      ⻉䆘⛅㔝䆘䅋㲠挲䇷
                                                                      572娔₀                     濎
1. 製程排氣風車以變頻設計               36.00           -         19.30
                                                                                                                        ⯶㖣濎
                                                                                     吓.fdo
2. 排氣風管設計長度盡量縮短               7.46           -          4.00                                           檿㺒梏敧   濎 濎

                                                                                                                                    ㎷ᾂ濎䆘䅋㲠ᾂ䵍
3. 選用高效率馬達                   88.00           -         47.17
                                                                                                                                ⎆⻇⌧娔㛰挲䇷廼廰

4. 設定室內空調溫度在 27℃以下           17.86           -          9.57


5. 全廠採用低耗電的 led 燈具           180.00          -         96.48        ὥ㹷92&ᾂ䵍

6. 廠房內盡量利用採光，減少電燈使用          10.80           -          5.79                  䆪䆹梏庱                                          67$&.


7. 空調冰水系統採用變頻設計              453.00          -         242.81
                                                                    4.1.2 能源使用與溫室氣體排放
8. 夜間與假日辦公室管制照明用電            36.00           -         19.30
                                                                      我們能源使用主要以電力為主，其他包含用於鍋爐燃燒及蓄熱式焚化爐的
9. 雨水收集與給排水系統盡量採用重力流方式        7.30           -          3.91        天然氣、少量用於公務車與運輸車輛的汽油及堆高機的柴油。2016年合計能源
                                                                    耗用熱值171,195,810mj，直接溫室氣體排放量(範疇一)為5,425 噸co2e，間接
10. 生產線自動化設計，減少堆高機運輸耗油，降
    低一般照明使用耗電
                              4.81          875       2068.58       能源溫室氣體排放量(範疇二)為10,805.5 噸co2e。因為產量提升，2016年總能
                                                                    源使用量與溫室氣體排放量均較2015年增加。
11. 辦公室的集中化辦公，減少空調與照明使用      180.00          -         96.48


12. 空壓機氣體管路採用環路與分壓設計減少壓損     30.96           -         16.59

13. 冬天以較低溫外部濕球溫度，彈性啟用散熱風
                             39.60           -         21.23
    扇的運轉



  蓄熱式焚化爐(regenerative thermal oxidizer, rto)技術利用陶瓷蓄熱材
之蓄熱功能，將焚化所產生廢熱利用轉換處理方向之方式重覆進行熱回收，熱回
收效率可達95%，使用天然氣作為燃料，為一高效且使用低耗能之焚化設備。




                                                                                                                 iteq corporation 2016 csr
                                                                                                                                            20

歷年能源使用與溫室氣體排放                                                                                   歷年能源密集度

                    2014                          2015                       2016                                        2014         2015         2016         較前一年增減比例
                       溫室氣體排                         溫室氣體排                         溫室氣體排               產量 ( 米 )    10,811,604       12,275,897   15,023,272           22.4%
        能源使用                          能源使用                          能源使用
                       放 ( 註 3)                      放 ( 註 3)                      放 ( 註 3)     玻璃纖
                                                                                                      電力 ( 度 / 米 )   0.507            0.510        0.435             -14.7%
                                                                                                維膠片
天
        2,145.4 仟立     4,483.9 噸     2,455.5 仟立      5,132.0 噸     2,580.8 仟立      5,393.9 噸     (pp) 天然氣 ( 立方
然                                                                                                                    0.113            0.109        0.087             -20.2%
           方公尺            co2e          方公尺             co2e          方公尺             co2e             公尺 / 米 )
氣
                                                                                                          產量 ( 張 )      1,776,846   2,761,705    3,669,862           -32.9%
柴
          -( 註 1)          -( 註 1)      -( 註 1)          -( 註 1)   11,173.7 公升 31.1 噸 co2e        銅箔
油                                                                                                        電力 ( 度 / 張 )    2.396        1.795        1.531             -14.7%
                                                                                                  基板
電                      7,870.9 噸                     9,473.6 噸                     10,805.5 噸    (ccl)   天然氣 ( 立方
       15,107.2 仟度                   17,942.4 仟度                   20,432 仟度                                             0.829        0.332        0.266             -19.9%
力                         co2e                          co2e                          co2e                公尺 / 張 )

合                                                                                               註：上表年度資料是各月的能源密集度平均計算而得。能源用量是依照 55% 與 40% 的比例分配 pp
計                      12,354.8 噸                    14,605.6 噸                    16,233.5 噸     與 ccl 製程。
       135,227,167mj                 157,118,827mj                 171,195,810mj
                       co2e( 註 1)                    co2e( 註 1)                       co2e
(註2)




                                                                                                4.1.3 節能減碳措施
註：(1) 柴油用量自 2016 年開始統計，故 2015 年以前無柴油用量資訊。                                                           近兩年我們推動的節能計畫包含rto廢熱回收及製程能力提升計畫。
       (2) 能源用量及溫室氣體排放量均未納入汽油用量統計。
       (3) 溫室氣體排放係數參考科技部新竹科學工業園區管理局網站及經濟部能源局公告電力排放係數。
                                                                                                節能計畫

  聯茂電子主要製程分為生產玻璃纖維膠片(pp)及銅箔基板(ccl)，因兩者產
                                                                                                         572ⶠ䁯▜㏴
量計算單位不同，每個月我們依照各別產量單位計算能源密集度，作為追蹤能
                                                                                                         媑㗵ɲ                              䮧僤㔯䚱ɲ
源使用效率的績效指標之一。2016年在產量提升的情況下，雖然整體能源用量                                                                     ⎆㜓ὦ䔏⅐⏗挲䇷ὃ                        㮶㛯⏖䮧䛨䔏曢
提升，但是密集度下降17~25%，未來我們也將持續努力降低能源耗用密集度。                                                                    䂡壤䧲娔₀䙫⊇䆘▕                        ⎱⤐䄝㰊䔏㰊憶
                                                                                                         k䔏⻉䆘⛅㔝⽳㸂⯸                        ə㮶⤐⏖䮧䛨䔏
                                                                                                         ⎆挲䇷䳢䵘⊇䆘㘩敺                        曢⺍˚䔏㰊
                                                                                                         ə⏖㸂⯸挲䇷怲弰㘩                        䪲㖠⅓ⱑə⏯姯㮶㗌
                                                                                                         㕟昴ἵ俾僤˛                           䮧䛨k˛



                                                                                                                         垻䣉侻⅙㊎∅壆䐩

                                                                                                                           媑㗵ɲ                             䮧僤㔯䚱ɲ
                                                                                                                           ㎷⌮ᷱ冇䔆䔉㩆怆⎱                       㮶㗌䮧䛨⊼⊂岢䔏
                                                                                                                           ⟡㝦⢺⏯⼜㕟ə㎷⌮                       ə⏯姯㮶㛯䮧䛨
                                                                                                                           ⎱䔆䔉⊂ḍ昴                      吓k˛
                                                                                                                           ἵ▕ἴ僤俾˛




                                                                                                                                                                              21
                                                                                                                                                        iteq corporation 2016 csr

此外我們也推動下列日常節電措施：                                4.2.2 緊急應變計畫
1.例假日及非上班時段，關閉廠內照明及生產線機器設備電源。
                                                  除了平日的管理，我們針對包含火災、爆炸、化學品洩露等意外事故制訂
2.公共區域及走廊照明減量；餐廳及訓練教室等之冷氣及照明只供應使用時段。
                                                《緊急事件應變辦法》，以期緊急事件發生時，可依規劃進行適當之應對。緊急
3.夏日使用窗簾減少日照，辦公室冷氣設定在27℃，其他區域依作業環境需求作
                                                應變流程分為四階段，廠內訂有明確權責分工並與政府單位緊密配合，將可能導
  調整。
                                                致之傷害及損失降至最低。
4.室外溫度低於25℃，辦公室空調應切換至送風系統。
5.空氣壓縮機採用微電腦控制，主機隨用氣量負載之大小作加機及減機運作。
6.導入新設備盡可能選用有節能設施之設備。                                          ṳ㔬⯆妡䢡婴

4.2 化學品管理
                                                     䧪ჾ敌㩳ょ婈              䁤⮚䙣䔆䏥⠛ḣ䮈㋮㏕㔸䁤
  生產玻璃纖維膠片(pp)及銅箔基板(ccl)製程需要使用化學品作為溶劑，其
中不乏具有易燃、高度揮發的危害性化學品，其洩露或保存不當均將造成嚴重的
安全性與環境污染問題，因此化學品管理成為我們高度重視之議題。                    ∋㖞ṳ㔬㘖␍䪲⍚㎎∝

4.2.1 管理方針                                               ␍

  除了從源頭原物料進行管控(請參考「危害物質管控」章節)，我們特別制訂                 䧪ᵊ敌㩳ょ婈              䙣ⷪ⅏⻇䶱「⻊㒔˚⊼ⓢ婙⻇䶱「ㆰ孱䴫主
《化學品管理作業規範》訂定化學品自購入、貯存、使用至廢棄之明確程序，以
確保員工與廠區安全及減少環境危害。2016年沒有發生嚴重洩漏的情形。
                                                  ∋㖞ṳ㔬⏖␍⽘柦⻇⣽

        ㇸὸ奨㰩㎌㔝ạⓢ曧奨愴㈛⭳╫䙫ῲạ昙孞娔₀ḍ᷻⍟廰⽳曧奨䪲⍚㪉好⮠♏ḳ⭳             㘖
   ㉣㏴   㕛ガ⽉⎱㘖␍㭊䢡ḳ㨀䤡ə徬怆⯮⋽⭟⒨忨⅌㋮⮁ℙ⬿⌧ⅎ⬿㔥˛
                                                                         䔘⻇⌧两㋮㏕⭿乣乳㋮㏕ə⽬㔦⺃ㆰ孱两㋮㏕⭿
                                                    ノ䦉䧪᳇敌㩳ょ婈
                                                                         ∗总㘩弰䧢㋮㏕㫱əḍ⾅㖨⌻⊐㔸䁤

        ℙ⬿ἴ何曧奨恇曉ợἴ䔉䔆䆘㹷䙫✗㖠ə恦ℴ晤ℰ䛛⯫ḍῄ㋨态梏剖⥤ə愴₀䶱「嘼
   ῰⨖   䏭娔₀əḍ㨀㗵⏫䨕⋽⭟⒨əᷴ䛟⮠䙫⋽⭟⒨⋀⾬⇭敲ℙ⬿əḍ䮈∝ạⓢḳ怙⇡˛      ∋㖞ṳ㔬⏖␍⽘柦⻇⣽

                                                         㘖
        ㇸὸ懄⯴㰊ㄲ˚㶙ㄲ˚⛡ㄲ⋽⭟⒨姩⮁婚䴗䙫ὦ䔏奶䮫ə䉠∌憴好㒴ὃạⓢ䙫ῲạ
   ḽ䏦   昙孞⅞凮ὦ䔏柯䟌˛

                                                        䑍㐡               勌⍘⮚ⱜ㯸ḳガ⽉ə⯍㖤䶱「䕶㕊⎱ẋ态䮈∝


   ⶠ㞂   曧ᾄ䅎ˣ⻉㢫䉐䮈䏭ὃ㥔奶䮫ˤ⯲㰩⏯㲼˚㛰僤⊂嘼䏭ḳ嘼䏭⻇┭徍䏭˛


                                                  為確保應變機制的有效性與提升員工的危機意識，每年執行緊急應變演習
                                                二次，2016年分別於6月及12月舉行化學品洩漏演練，模擬演習後並就結果實
                                                施成效檢討、評估有何缺失加以制/修訂相關文件。

                                                                                                       22
                                                                                 iteq corporation 2016 csr

                                        4.3 污染排放管理

                                          身為印刷電路板產業鏈的一員，我們了解產業特性所造成的污染問題受到大
                                        眾高度關切，包含空氣污染、廢棄物、廢水等，除回應利害關係人外，另一方面
                                        企業的永續經營必須身負環境與社會責任，因此我們針對各類別污染排放之管理
                                        制訂相應之方針，據以推動與檢討。
                                        4.3.1 管理方針與目標

                                          環安政策除了要符合環保及安全衛生相關規定之外，並承諾降低因企業或活
ㆰ孱ḕ⾪㴐㻶䛊㸓䳢䵘䙣⇡孍⠘                        動對人員及環境而導致之風險為目標，我們承諾：
  㲀䛋㎏㻻 ˛


                                          弳⩆    恜⾑ḍ䬍⏯䛟旃䒗⭰㲼ị奶䫇⎱⅝ẽ奨㰩ṳ柬əḍ䢡ῄ䒗⡪ῄ孞⎱⋅
                   ạⓢ&䴁昙孞塊˚㿥㮹伷䬰昙孞娔      㮓ᶢ    ⷌ⭰⅏塂䔆˛
                     ₀䩦㈛姺䷛ə⊇⼞⯴ῲạ䙫ῄ孞˛


                                          ㆿ䵊    喰䔘㱈㞺⎱䁤⮚柷昙ə∝⮁㔠╫㖠㠯əḍọ≜㖗䲥䥅ᷴ㖞㎷⌮㉧堺ə
                                          ㏷⑂    ㋨乳䒗⡪⎱⭰⅏塂䔆⒨峑˛


                                          攋ḍ    ⯍㖤䒗⡪⎱⍘⮚梏暑䮈䏭ə总∗㱈㞺㹷昙㲢⎱昴ἵạⓢ⭰⅏塂䔆⍘⮚
                                          杦敨    梏暑˛


                                          勻⪤    ㎏ⰼ䒗⭰䮈䏭䛟旃㕀備姺䷛㴢⊼əὦ⅝婴䟌ῲạ䙫岓ợəḍᾢ怙⎪凮
                                          㐗佰    ⟞堳˛
䙣䔆㴐㻶⽳əạⓢ吾昙孞娔₀旃
  数㴐㻶㹷˛
ạⓢ吾昙孞娔₀怙堳㴐㻶⌧⟆≪
  ⇭əḍ怙堳怙⅌䮈∝˛                              妬夠    ⻡䪲嫕婉㺄态䮈怺ə⊇⼞凮ⓢⷌ˚ᾂㆰ┭˚㉦㔓┭˚⑏⛴㯸䜥⎱∐⮚
                                          㵛廘    旃ᾡ俬䙫ṹ⊼əₚ总䒗⭰㔦䬽⎱䛟旃奨㰩˛
                   ạⓢ吾昙孞娔₀ə怙堳㴐㻶⛴⠜˛
                   ạⓢ吾昙孞娔₀ə怙堳㴐㻶㹷῕壃˛

                                           為了系統性進行管理，我們建置iso14001環境管理系統，以pdca(plan-
                                        do-check-act)的方式持續改善環境績效，並取得外部第三方驗證。我們主動定
                                        期蒐集與辨識可施行於公司環境影響源的法規新增、修訂及客戶要求事項，針對
                                        可能造成環境影響之考量面進行全面審查並加以檢討與評估管理績效，藉以制訂
                                        每年的目標、標的與管理方案。再針對作業與活動訂定kpi，並權責相關單位進
                                        行監督與管理，每季根據管理績效表現進行評分，作為績效評鑑、部門評比之依
                                        據。

                                                                                          23
                                                                    iteq corporation 2016 csr

環境管理系統 2016 年執行情形                                           主管理、辦理駕駛員教育訓練、鼓勵員工利用大眾運輸工具通勤或推廣共乘制
                                                            度，並定期自動到檢，依照污染度、不透光率及馬力比的管制標準，取得自主
                                                       達成   管理標章，至2016年止我們柴油車共有3輛取得最高級別(a-1) 標章、1輛取得
           目標                          標的
                                                       狀況
                                                            a-3標章。
符合法規要求及避免污染空氣品質          改進 rto 空污防制 設備處理後排放           完成
                                                            自主管理標章之管制標準
避免污染空氣品質及避免影響到其他設備的
                    完成安裝清潔口，定期清除膠粉                     完成
排氣需求                                                                          管制標準
避免污染自來水源                 將蝕刻室給水依水源種類獨立供水管路             完成   級別                                              有效期限
                                                                  污染度         不透光率           馬力比
4.3.2 空氣污染排放
                                                            a-1   10%          0.3m-1        50%
  我們訂有「廢氣處理作業規範」以防止作業流程排放之氣體，未經妥善
                                                            a-2   15%          0.5m-1
處理排放，造成環境的污染，同時，每年委由外部單位進行空氣污染物排放檢
驗，依照空氣污染防制法之要求定期申報與繳交空氣污染防治費。我們主要的                          a-3   20%          0.6m-1                         1年
空氣污染源包含製程廢氣排放及儲槽溢散排放兩大類。                                                                     45%
歷年空氣污染排放量                                                   a-4   25%          0.8m-1

                                                            a-5   30%          1.0m-1
           單位     2014         2015            2016
                                                            a-6         符合排放標準 ( 僅限竹竹苗使用 )                   6 個月
  硫氧化物     公噸     5.53         10.84           16.87

  氮氧化物     公噸     3.11          5.88           6.22
                                                            聯茂電子柴油車 a-1 自主管理標章

揮發性有機物質    公噸     71.5         36.03           54.34

註：我們未使用任何臭氧層破壞物質，因此 2016 年並無臭氧層破壞物質的排放。


  在製程的空氣污染防制上，除了採用較為潔淨之天然氣作為燃氣鍋爐燃
料，近兩年我們投入近新台幣三百萬採用蓄熱式焚化爐處理揮發性有機廢氣，
使得2015年揮發性有機物質排放相較於2014年大幅降低約50%，其機制是透過
高溫氧化將主要污染物分解為二氧化碳和水，其排出之廢氣品質將遠低於政府
所訂排氣品質標準，同時焚化時所產生的分解熱又可進行廢熱回收，大幅降低
系統燃料需求，達到節能減廢之雙重目的。儲槽溢散的部份我們設置8座常壓固
定頂原料儲槽，以降低溢散情形。
  空氣污染除了固定污染源，另一主要來源為移動污染源，雖然聯茂的交通
運輸工具僅用於工務車與產品運輸，我們仍主動參與竹竹苗空品區客貨運業柴
油車輛自主管理車隊，簽署同意書，承諾訂定車輛維護保養計畫、投入油品自

                                                                                                                    24
                                                                                              iteq corporation 2016 csr

4.3.3 廢棄物產生                                                                 主要的汙水排放來源是員工之生活汙水，先經由生活污水處理系統後再經
                                                                          薄膜生物反應器((membrane bio-reactor, mbr)處理，預估回收率可達85%
  聯茂電子廢棄物可分為一般及有害事業廢棄物、公告應回收或再利用廢棄
                                                                          以上，回收後再重新循環至沖廁用水及澆灌用水作使用。其餘經處理至符合農
物，所有廢棄物運作均受到「廢棄物管理作業規範」規範，為了減少廢棄物產
                                                                          田灌排標準之放流水排至內立坑溪，我們每季執行環境監測，持續監控地面與
生量並推動資源回收，我們由源頭實施管制，生產單位分類後由工安衛中心委
                                                                          地下水水質，檢測項目包含溶氧量、懸浮固體、生化需氧量、ph、導電度、氨
託合法之廢棄物承包商進行清運，依合法方式進行最終處置。
                                                                          氮、總磷等。2016年環境監測結果並無發現對於環境有顯著影響之情形，後續
  在符合法令規定前提下，我們推動一般事業廢棄物減量專案，透過嚴格控管                                       將持續監測。
實施垃圾分類、餐廳不再提供免洗餐具、將原先垃圾再資源化(如透明pe膜資材綠
色打包帶)、再利用(如木箱廢棧板提供附近商家使用；廠內水溝泥巴、枯枝落葉等                                     4.4 環保績效
堆放廠內自然腐爛等)等，2016年一般事業廢棄物相較於2015年減少6.6%。
                                                                          4.4.1 環保支出與投資
歷年廢棄物產生量與處理方式
                                                                            我們對環保的重視亦展現在環保的支出與投資金額上，2016年投資金額達
                                              處理方式 ( 以 2016 年計算 )         到新台幣21,259,415元，主要集中於污染的處理上。
       單位     2014    2015     2016                                       歷年環保投資與支出
                                                                 其他方式
                                        焚化       掩埋    回收
                                                               ( 物理處理 )
                                                                                                                             單位：新台幣元
一般事業
       公噸     331.5   837.8    782.3    46.2 %   0%     0%      53.8 %
 廢棄物                                                                                             2015                  2016
有害事業
       公噸     334.9   638.2    747.4    24.7 %   0%     0%      75.3 %        污染防治設備修繕          353,429               619,960
 廢棄物

公告再利                                                                           污染處理與清潔         16,137,277            19,466,512
       公噸     17.6    112.3    140.3     0%      0%    100 %     0%
用廢棄物
                                                                                 檢驗測試           32,000                736,183
公告應回
       公噸     886.0   1395.7   1410.7    0%      0%    100 %     0%
收廢棄物                                                                             環保工程           18,000                   0

 合計    公噸    1570.0   2984.0   3080.7     -       -      -          -            設備投資          3,767,750              436,760
註：有害及公告再利用事業廢棄物遞增主要原因為產能提升，另有非預期之活動導致，例如重工、
                                                                                     合計        20,308,456            21,259,415
  研發試驗所產出。透過嚴格執行標準作業流程及重複確認，以減少非預期之廢棄物產生。
                                                                          註：資料來源為本公司會計系統。
4.3.4 廢水排放
                                                                          4.4.2 溝通
    聯茂電子是印刷電路板上游供應商，我們水源是自來水，2016年共使用
46,428度水，因為我們主要材料在使用上均須保持乾燥避免受潮，以維護產品                                       為使公司對於環境的經營理念能逐步落實於內部各層級及供應商、承包商
品質，前處理中不會有廢水產生；而冷卻用水採倒極式透析法(electrodialysis                               等單位，並建立與外部利害相關者對環境管理承諾與績效溝通之管道，我們藉由
reversal, edr)處理設備進行處理，降低導電度後之冷卻排水再納入工業水池回收                               各項會議與溝通方式以加速問題解決並凝聚共識。針對外部利害關係人的申訴意
使用，殘留的高導電度濃縮廢水則委外公司處理，因此我們並無製程廢水產生。                                       見，我們統一由工安衛處負責並彙報主管，接收的訊息均需留下文件紀錄，指派
                                                                          責任單位進行處理，並回報對外窗口。2016年並無環境相關外部申訴事件。

                                                                                                                                  25
                                                                                                            iteq corporation 2016 csr

         ߬ᒦჱբᜰ߽

              no.1 ‪⊶䏵⠱⚸⬢ᵸ⎟尵周㉟⋊ⲣ⋊怪≝℅濕ⴱ★尵
߬ᒦჱբᜰ߽             周⃄⃣㽸⋊㗝⊮㼡⚸㗪ⲣ宅⊈ị


              no.2 ㆿ䵊廘弌伵㠫⩇…圙䏝䩟䋄䮹䰯2+6$6 
                   奋娇

              no.3 伵㠫⩇…圙䏝⢒⎟㗁䳻ᵸ㐶壆ᵸ濕‴ᳫ↜ⲣᶡ圦
                                         圦
                                       ᴉჾ
                                        ჾ
                   ᵸ㐶壆ᵸ濕↜ⲣᶡ圦㪒䉅ῠ㑺㮓⩘ᵸ㐶᳇⃄ᴉჾ
                   ᶣ᳈

              no.4 㪍ᵸⴱ★⊕壑㔀㐶䯂㽸⫍㔀


         5.1 人才聘用
         5.1.1 多元人力結構

           聯茂一直以來將培育優秀人才視為企業核心競爭力來源，致
         力於創造穩定且友善的職場環境，期望與員工共同成長茁壯。我們
         加強人才多元招募，不因種族、性別、年齡、宗教、國籍或政黨而
         有所差別，並重視員工的勞動、人權條件，禁止強迫勞動和雇用童
         工。打造平等、安全的職場是我們給員工的基本承諾，同時也建立
         具有競爭力的薪酬福利制度、提供學習及成長的空間，以落實員工
         關懷，並助於提升職場和諧，進而創造高效能的工作團隊。
           截至2016年12月31日止台灣廠員工人數合計為370人，員工人
         數較2015年略為成長4.8%。除員籍員工中有85位為外國籍，其它員
         工皆100%由當地聘僱。男性員工佔全體員工人數之68％，女性員
         工占32%，其中約65%之員工年齡於40歲以下，人力結構健全。




                                                         26
                                   iteq corporation 2016 csr

2016 年 12 月 31 日正式員工人數多元化分析
                                                                      2016/12/31 報酬比率統計
           20-29 歲         30-39 歲     40-50 歲           >50 歲                   員工類別              男性                 女性
員工類別
          男性     女性    男性       女性    男性       女性   男性          女性               總級以上              101%               100%
 總級以上      0      0       1      0    1        1    1            0                處級               100%                無
  處級       0      0       0      0    3        0    2            0                理級               84%                100%
  理級       0      0       5      0    13       5    2            1                課級               116%               100%
  課級       0      0       6      2    5        2    1            0                師級               124%               100%
  師級      10      5       33     29   20       13   0            2                員級               129%               100%
  員級      42      9       73     26   26       11   8            12   註 : 比率統計皆以女性設為 100% 為基礎比較。
總員工人數     52      14   118       57   68       32   14           15
                                                                          聯茂秉持以人為本的理念，努力提供員工合理的薪酬制度，更積極為員工
5.2 員工關懷                                                              爭取福利，關心員工的身心及生活，展現全方位的照顧。公司提供各項完善安
                                                                      全制度、依法提供退休及勞保健保、完整教育訓練、激勵獎酬等。相關福利政
5.2.1 各項福利及報酬                                                         策如下：
                                                                       ‧ 年度經營目標達標時發給分紅獎勵及年終獎金
   聯茂之薪酬制度乃為達成吸引、激勵、培育、留任人才之目的而設計，衡
                                                                       ‧ 每月依生產及營運情況發放績效獎金
量市場薪酬水準適時調整薪資奬酬，以維持市場競爭力與內部公平；年度獎金
                                                                       ‧ 鼓勵員工認股，共同參與公司經營
則依公司年度獲利狀況、員工績效及其所擔任工作職務等因素進行評量，以差
異化的薪資核敘、調薪、獎金發放，確保整體獎酬的競爭力。截至2016年12月                                  ‧ 依據勞基法實施退休制度
底，公司男女基層人員起薪採同工同酬原則，平均起薪分別為同期台灣基本工                                     ‧ 提供勞工保險、全民健保、員工團險 ( 定期、意外、醫療險 )
資1.62及1.55倍。我們鼓勵同仁持續貢獻，期望透過具競爭力的整體薪酬，吸                                 ‧ 辦理員工定期健康體檢
引及留任優秀人才。                                                              ‧ 提供各項員工訓練及定期舉辦讀書會
2016/12/31 基本薪資統計                                                      ‧ 免費提供員工伙食、員工制服、汽機車停車
                                                                       ‧ 提供宿舍及交通車
               員工類別                   男性                 女性
                                                                       ‧ 廠區並設置籃球場、桌球桌及休閒綠地
          基層人員基本薪資                    32,357            30,938
                                                                       ‧ 年終尾牙聚餐
        ( 法定 ) 基層人員最低薪資               20,008            20,008

        超過法定最低薪資倍數                    162%               155%




                                                                                                                             27
                                                                                                      iteq corporation 2016 csr

    除上述外，另提撥職工福利金設有職工福利委員會，提供更豐富多元福
                                              宻                           宻
利，項目如下，2016年實際補助金額共計7,206仟元：               扬岭岏                         ⵩岭岏
‧ 三節、生日及勞動節之獎金發放。                       撚堽⫍                         䚱搾㫲
‧ 辦理員工團體保險。
‧ 提供結婚、生育、急難救助、員工住院慰問、員工 / 眷屬喪亡等各項補助
‧ 提供員工文康、體育等社團活動
‧ 免費提供員工旅遊等福利事宜
‧ 提供員工優秀子女教育獎學金
‧ 辦理各項講座充實生活等健康促進活動
‧ 年終尾牙摸彩




        㔘㗁                   㔘㗁
     ⫼䄗                  伔奓
                  



                                         為配合政府提倡生育及婦女再就業政策，聯茂依「性別工作平等法」及「
                                       育嬰留職停薪實施辦法」設有育嬰留職停薪及復職之機制，員工任職滿一年可
                                       在子女滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年，以打造工作與家庭平衡
                                       的職場環境。2016年實際申請育嬰留停員工為4位男性及10位女性。
                                       2016 年育嬰留停申請及復職統計

                                                             2016 年度
                                                   項目        男性人數       女性人數              總計

                                       符合育嬰留停申請之員工 (a)         4          13               17

                                       實際申請育嬰留停之員工 (b)         4          10               14

                                       預計育嬰留停復職 (c)            2           6                8

                                       2016 年度實際育嬰留停復職 (d)     1           2                3

                                       育嬰留職停薪申請率 (b/a)       100%        77%               82%

                                       復職率 (d/c)              50%        33%               38%




                                                                                                 28
                                                                         iteq corporation 2016 csr

  聯茂依「勞工退休金條例」訂定之員工退休辦法係屬確定提撥計畫，每個                  5.3 勞工安全衛生
月依員工薪資百分之六提撥至勞工保險局之個人退休金帳戶，2016 年認列確定
提撥計畫之退休金費用金額為12,261 仟元。依「勞動基準法」訂定之員工退休              5.3.1 安全職場
金辦法係屬確定福利計畫，員工退休金之支付係根據服務年資之基數及核准其
退休時月平均工資計算。聯茂依勞動基準法規定按月就薪資總額百分之二提撥                    公司視員工為最大資產，設置環安衛制度包含員工安全衛生守則、職業
退休金基金，以勞工退休準備金監督委員會名義專戶儲存於臺灣銀行之專戶。                  安全衛生管理計畫，強化自主檢查與環境管理，定期安排現場作業人員年度體
截至2016 年12 月31 日，公司之確定福利計畫預期於2016 年度提撥852 仟元。       檢、消防管理、作業環測等作業，以提升廠內環境安全衛生績效，並藉由持續
                                                    內外部訓練與宣導，養成員工緊急應變能力及正確安全職場觀念，降低不安全
5.2.2 順暢勞資溝通
                                                    行為所造成之職安意外事故。
   為建立良好之勞資關係，聯茂尊重員工的集會結社自由及勞資雙方談判
的權利，依勞資會議實施辦法定期或不定期召開勞資會議，作為勞資雙方溝通                  工業安全衛生信念
意見之管道；同時定有員工申訴程序於公共區域內設有意見箱及總經理信箱，
並不定期舉行面對面座談會，以有效與同仁溝通解決各項問題及維護應有之權                    ⩇…傱᳈圙䏝䧪ჾ       ⅞ⷵ⩇…圙䏝㐗佰        ⪤㑻⩇圙储↓㥠㚣
利。
                                                      弳⩆⩇…圙䏝㮓ᶢ       柈ノ⩇…圙䏝亐〡        ᵐⅷ⋆ḛ䝸ẛ⩇…
   因應公司產能擴大，2014年由平鎮廠轉調至新擴增之生產據點新埔廠。為
向員工說明相關變動影響，公司於2013年底曾召開全廠員工大會說明新埔廠規                      ⪤⩇…圙䏝士㑻    ⶸ䦉⩇…圙䏝塾⺳
劃，並於2014年分批搬遷時，向搬遷部門說明詳細規劃及措施。同時協助員工
因距離增加所衍生之交通問題，提供搭乘免費交通車和自備交通工具之補助津                    ἣ…⩇…圙䏝䰂䴒       ㊎榖娤塸擰㨠㼻婈
貼，及提供廠區宿舍等三方案；但基於員工安全及路況之考量，鼓勵員工搭乘
交通車上下班，兼顧安全及便利性。同時為提供相關外地人員良好居住空間，
擬就新埔廠舊有宿舍二樓做完整整修，宿舍修繕支出約為4,683仟元。員工依其
志願及需求填寫轉調同意書後至新埔廠任職，截至目前尚無發生勞資糾紛之情                                   伵㠫⩇…圙䏝⢒⎟㗁
事。
   為了保障公司
   為了保障公司每日之伙食能够準時供應，保證食品品質與營養安全，公司
   為了保障 公司每日  之伙食能
           每日之伙 食能够準    時供應，
                     够準時供    應，保證
                                保證食品 品質與營
                                  食品品質 與營養安 全，公司
                                          養安全， 公司                                            ⲣ        ↜
                                                      ⲣ     垻    ⍿   宅   宅   䛒      䩟
                                                                                             ⩇        ⲣ
提供午晚
提供   餐及夜點
提供午晚餐及夜點的伙食制度，定期進行伙食滿意度調查，午餐及晚餐問卷多
   午晚餐及    的伙食制
        夜點的伙  食制度，
                度，定期    進行伙食
                     定期進行    伙食滿意 度調查，
                                滿意度調   午餐及晚
                                     查，午餐 及晚餐問
                                            餐問卷多
                                               卷多     ↗     廞    ẛ   䩟   孟   䔺      䋄        圙        ᶡ
數員 工覺得滿
數員工覺      滿分5，
        意(滿分
     得滿意(    5，平均 3.8
               平均3.
數員工覺得滿意(滿分5，平均3.8～4.1分)。未來員工餐廳將持續針對菜色變化
                       4.1分
                    8～ 4. 1分)。
                            )。未來
                               未來員工 餐廳將持
                                 員工餐廳    續針對菜
                                      將持續針 對菜色變
                                              色變化
                                                化     徦     徦    徦   徦   徦   徦      徦        徦        圦
持續精進
持續
持續精進，提供員工新鮮可口的菜肴增加蔬菜配置，並提供四季當令水果，落
   精進，提
     ，提供員
        供員工新  鮮可口的
           工新鮮可 口的菜肴 菜肴增加
                        增加蔬菜    配置，並
                             蔬菜配置    提供四季
                                  ，並提供    當令水果
                                       四季當令    ，落
                                            水果，落
實照顧員
實照顧員工均衡飲食與身體健康。
實照顧員工均
     工均衡飲
       衡飲食與
          食與身體  健康。
              身體健康  。




                                                                                                       29
                                                                                 iteq corporation 2016 csr

  聯茂依法設置並每季召開職業安全衛生委員會，委員會總人數計18人，其                2016 年工安衛教育訓練計畫
中勞工代表人數計9人，勞工代表比率優於法定人數三分之一以上，檢討內容包
                                                     類別   課程名稱
括審視職業安全衛生管理計畫、作業環境結果公告、職業災害調查報告、工安
管理競賽結果、外部稽核結果說明、安全衛生教育訓練等，檢討當季廠內環安                        iso 14001 系統
                                                    管理類
衛優缺點，作為持續改善方針。同時也針對承攬商施工管理，若有不安全行為                        ohsas 18001 系統
則加強對廠商宣導並列入重點查核項目                                         洗滌塔系統
職場環境及人身安全保護方針                                             vocs 24hr 監測系統

                                                          cctv 監視系統
     項目                     管理措施
               ‧ 每日實施危險性設備巡視檢點及定期實施安全檢查             專業類   水處理系統 ( 廢水、回收水 )
  自主檢查及環境管理    ‧ 每半年進行作業環境測定                              氣體洩漏偵測系統
               ‧ 每年進行建築物公共安全檢查
                                                          消防系統 ( 火警、廣播、滅火、避難 )
               ‧ 新進人員實施安全訓練
                                                          列管申報 ( 空污、廢棄物、毒化物、職災、土污 )
 特殊人員設置及教育訓練   ‧ 特殊作業 ( 如有機溶劑、堆高機操作等 ) 主管及專業人員不定
                 期安排外部訓練                                  消防演練
               ‧ 依當地消防法規設置消防設施，並定期實施消防知識及滅火器        工安類   消防演練 ( 滅火器實際操作 )
                 操作使用訓練
                                                          危險性機械及設備安全檢查
   消防安全及管理     ‧ 每月內部進行消防設施檢查
               ‧ 每半年進行消防組訓
               ‧ 每年委託合格機構進行消防安全檢查
                                                     每半年皆定期配合新竹縣政府消防局進行自願消防編組演練暨驗證，2016
                                                   年度舉行2場次共計128人次參與訓練，內容包括消防常識、消防設備使用、避
  聯茂設有工安衛中心專責推動勞工安全衛生事宜，於各廠區設置工安衛人                 難逃生急疏散、綜合演練等，以確保將意外事件對廠內員工所造成的風險降至
員每日進行作業場所的安全檢查與稽核，維持勞工安全衛生。同時委託中華民                 最低。
國工業安全衛生協會進行第三方勞工作業環境監測，針對作業環境損害的各種
潛在危害因子( 例：使用有機溶劑及特定化學物質、粉塵環境、鉛作業、顯著發
生噪音之作業場所等)鑑別危害。2016年上下半年各完成一次勞動場所監測之規
劃、採樣、測定及分析，確保勞工之危害暴露低於標準值；亦將監測結果於作
業勞工顯而易見之場所公告或以其他公開方式揭示之，並加強工程控制及警告
管制，及要求人員配戴適當的個人安全防護具(例：輸氣管面罩、耳塞、耳罩)。
  為預防災變及使從業人員對安全衛生作業有所認識，工安衛部門每月均會
安排實施教育訓練計畫，除勞工安全衛生人員、危險性機械設備操作人員、特
                                                                           㱆擰㷒䲲
殊作業人員須分別施以安全衛生教育訓練外，所有新進及調職員工在到職日起
三日內由安全衛生組及各單位主管施予職前安全衛生教育訓練訓練時數三至六
小時。2016年工安衛類教育訓練類總時數為83小時，受訓人次為34人



                                                                                                        30
                                                                                  iteq corporation 2016 csr

    聯茂的安衛政策中，以堅持安全無虞為優先，提供安全與安心之工作場                        發展個人學習發展藍圖，並推動「各項專業及管理職能」訓練專案及推行「專
所，在公司運作與專案執行過程中，努力達成零職業傷亡的目標。為顯示聯茂                         業人才認證」制度。本公司於2016年之教育訓練投資超過新台幣8萬元，務求
對工安的保障與用心，公司於2012年起推動通過職業安全衛生管理系統ohsas                     所有同仁在既有崗位上執行工作時，均能時續進修取得進一步專業能力以利升
18001認證，並於2016年4月通過續評，透過從危害因子鑑別、評估及控制進行                    遷發展。
管理，以系統性持續運作方式降低員工之危害風險並提升企業安全文化。2016
年均未發現有重大缺失，環安衛法規亦無不符合項目，經統計2016年失能傷害
頻率及失能傷害嚴重率分別為7.06及74.21，均較2015年降低。                                                 㑮廰ᵸ⎟㐗佰壑䲲䮹䰯


工傷統計                                                                               ⎟ⲣ䦴䃫⅙㐗佰壑䲲奰䣉

                              2016 年            2015 年      ‥          ⫆㠫㐗佰壑䲲䮹䰯                   伵⃣㐗佰壑䲲䮹䰯               ⟔
                                                            徦                                                            徦
    失能傷害頻率 (fr)                7.06              9.23       壑                                                            壑
                                                            䲲         圊慵ㄾ㗋        垻廞⍿ẛ                 㛶                 䲲
    失能傷害嚴重率 (sr)               74.21            255.99      䮹                 ⟥               伵        ⺁          壑      䮹
                                                            䰯                ᳫ⺁               ↗        伵          䲲      䰯
( 註 ) 計算公式說明 :                                                                                         侻
    1) 失能傷害頻率 (fr)= 傷亡人次數合計 / 所有人之總工作時數 ×10 6 ( 以百萬工時計 )              䛒䔺宅㘎        孟↗䩟䋄
    2) 失能傷害嚴重率 (sr)= 總損失日數 / 所有人之總工作時數 ×10 6 ( 以百萬工時計 )

缺勤率統計
                                                             073䩟䋄㘎侻䮹䰯              ⟘侻ⲣㄾ侻奋娇䮹䰯         ◦伵廰ậ⟥⫆䊫䮹䰯
                               男性                女性




                                                             ῰ὗⴷ徦壑䲲
      缺勤天數 ( 註 )               1,131             632                   榖敌                                     ⲣ‵
       總工作天數                  63,900            28,180                                   ᵸ⅙
                                                                      ᳫ敌᳹䩟               宅㗪
        缺勤率                   1.77%             2.24%                                                  ⫆搵             廘娖
( 註 ) 缺勤天數 = 病假 + 生理假 + 工傷假                                                                            廰ậ
                                                                      ⚸⬢ⴷ徦
   缺勤之計算方式 =（缺勤天數 ÷ 總工作天數） × 100%


5.4 人才培訓升遷
5.4.1 教育訓練

  為提升同仁自身的專業能力與組織團隊總體競爭力，聯茂規劃一套完整的
人才發展體系，並訂定「年度教育訓練計劃」，包含新人職前訓練、管理職能
訓練、專業職能訓練、外部訓練、員工自我發展等。我們落實職前訓練以促進
新進員工對公司經營理念、產品認識及品質管制、勞工安全衛生、節能環保觀
念等之瞭解；並針對各級在職員工所需之專業知識及技能持續安排訓練課程，


                                                                                                                         31
                                                                                                   iteq corporation 2016 csr

教育訓練系統                            階層學習體系

                                     各部門每年依其職務需求，制定年度教育訓練計畫，主要以專業課程為
                                  主，例如耐震設計概論、基樁與擋土牆施工等課程，並視狀況增加其他額外課
                  塍⅁侻⅙            程。2016年提供自辦訓練共307個實體班次，訓練人時共8,692小時，每人平均
                  曖⫌䰯桫侻⅙          受訓時數約為23.49小時。
         㬸䨔仃                      2016 年依課程類別分布
                  壆䐩侻⅙䰂伵侻⅙
                  䩟䋄侻⅙㵛廘侻⅙             課程類別                       總時數                              %

         䩟䋄⇾                      在職 - 管理通識類 ( 主管訓練 )                  58                        7.35%

                                  在職 - 專業類 ( 現場技術 )                   109                        13.81%
                  䙫墡墐儰僅伵孪
                  ⚸䟌䩟䋄侻⅙㊎∅ⲣḛ㐆䉅   在職 - 專業類 ( 工程研發 )                    94                        11.91%
         ⚸⬢ⴷ徦                     在職 - 品質意識類                           58                        7.35%

                  奋娖ᶿ㠫䁝⽇ⲣḛ䍮❁     在職 - 專業類 ( 行政後勤 )                    99                        12.54%

         㑮廰ᵸ⎟     ‵ὗ⚸㗪䚣娖          在職 - 資格認證類                          116                        14.69%

                                  新進 - 通識類                            102                        12.92%
    敌⬢⃣䕂⨶亐榒䮹僅䖬㣗
                                  在職 - 通識類                             21                        2.66%

                                  內部宣導類                                0.5                       0.06%

                                  自我發展類 ( 讀書會 , 心靈 .eq.)               9                         1.14%

                                  其他 ( 專案課程類 )                         40                        5.07%

                                  工安環安類                                83                        10.51%

                                  合計                                  789.5                      100%


                                  2016 年依員工類別平均教育訓練時數統計

                                             員級       師級      課級              理級      處級      總級以上        合計

                                  接受訓練
                                             3781     3672    515             566     126        32       8692
                                   總時數

                                  員工人數       207      112      16              26      5         4         370

                                  平均訓練
                                             18.27    32.79   32.19           21.77   25.20     8.00      23.49
                                   時數




                                                                                                            32
                                                                                      iteq corporation 2016 csr

2016 年依員工性別平均教育訓練時數統計                                      課級以上主管之考核項目除工作管理外，更強調人才培育及發展，並需於
                                                         每月月初與上一級主管溝通確定當月kpi 目標，以做為當月工作之主要目標。
                    男性                 女性        合計
                                                         透過落實績效管理對表現優異的員工提供晉升、具競爭力的薪酬及職涯發展機
  接受訓練總時數           6112               2580      8692    會，表現落後之員工則提供協助以進行績效改善。
    員工人數            252                118       370
                                                         績效評核作業權責說明
  平均訓練時數            24.25              21.86     23.49
                                                           作業內容       權責單位               管理要點
                                                                               針對所屬同仁之 日常工作表現，得按月採重大事例方式加
專業資格認證管理辦法
                                                           日常考核       用人單位主管   以記載，工作計劃完成率及確認達成率績效，以維持定期
                                                                               考核總評時之客觀與真實性。
  為使特殊工作崗位人員工作能力及專業優化，同時符合品質管理體系或國
家法令之要求，聯茂實行特定工作崗位資格培訓，得選擇以內部訓練，其考核                                             由各廠人力資源部門，定期提供考核表及相關考核項目數
                                                           定期考核       人力資源部
                                                                               據資料供用人單位主管進行個人績效評核作業。
方式得包括理論知識測驗與實際操作鑒定，每項考核總分均為100分，90分合
格通過；或安排經當地政府認可之外部專業培訓機構認證方式辦理認證。凡資
                                                           為肯定同仁工作努力及績效貢獻，凡達成公司訂定之營業目標、生產目標
格認定每滿一年，由其上一級主管依據下表資格認定資格要求重新審核該員資
                                                         與稅後淨利時即得發放績效獎金，公司另定有「員工績效獎金管理辦法」作為
格。如果符合，則由其主管簽發「資格認定一覽表」並經上一級主管核准後送
                                                         依循。原則上依當期稅後淨利率計算後依目標達成狀況提撥獎金
至管理部登錄，並依照工安衛法令規範配置特定作業人員並取得證照。
                                                         5.5 社區參與
             奋⩘㑷ⷍ            奋⩘ṛ㎘    ⋆㛺㣗㵔
              ⪤ḛ            ⋂䦗⃣623   ⛯⌈䮾懂               5.5.1 敦親睦鄰
              㳪椕            ⋂䦗⃣623   ⃄㐶!⃄
                                                           聯茂本著「取之社會，用之社會」的精神，重視和社區居民的良性互動，
                                                         希望透過活動贊助或帶領員工參與簡單的社區互動產生同理心，找到更多具體
5.4.2 績效管理                                               實踐愛心與回饋社會的著力點，也增加同仁對社會公民角色的認同。


                                                         ‧ 聯茂愛地球之社區垃圾不落地

                                                           聯茂電子為地球之一份子，為守護地球促進永續發展，從事環保不遺餘
     ℋ丬㵔ὗ    ⎟ⲣ储夓           ⃛夓       埅夓        仁䳼⪧㚣      力。2016年4月27日上午由聯茂電子福委會號召公司員工，進行社區垃圾不落
                                                         地之活動，由公司員工揮灑汗水守護社區環境，讓環境變得更美麗。聯茂電子
  針對員工績效管理，除主管平時在工作上隨時提供指導及協助外，本公司                       今後也將持續從生活中實踐環境保護行動，成為地球的守護者。
訂有「員工績效評核管理辦法」，以合理且有效評核公司同仁之工作績效與潛
在能力，以做為人員晉升、獎金核發、年度調薪、人事調遷或訓練發展之參考
依據。所有通過試用期之副總經理(含)以下正職員工，除集團中心主管之考核頻
率為半年一次外，不分男女或職級皆需接受月考核，公司接受定期績效檢視員
工比例為100%。

                                                                                                                33
                                                                                          iteq corporation 2016 csr

                                         喜憨兒中秋禮盒




              ♁◼᳋勻◮䟼⇾㗋↗㯹↓




‧ 定期 / 不定期贊助社區發展活動

  聯茂於2014年底搬遷至新竹縣新埔鎮，為回饋新埔社區、促進社區發展，
除聘僱在地員工外，亦贊助許多當地之社區團體及發展活動，建立良好互動關
係。除持續贊助新竹縣新埔鎮環境保護協會於2016年辦理「環境保護暨急救常
識安全宣導活動」及於嘉義市頂庄社區生態淨化池、廚餘回收場、市民農園等
相關環境再造教育提升學習活動外，亦樂捐社區信仰中心內立三元宮及內立社
區發展協會推動社區發展工作。


‧ 持續關注弱勢團體

  聯茂亦持續關注弱勢團體，幫助弱勢兒童，例如為鼓勵弱勢朋友能自食其
力、擁有工作機會，近年中秋節，聯茂電子均向喜憨兒基金會購買中秋禮盒發
送予員工；另外，更透過福委會的群體力量自101年起每月捐贈3,000元予台灣
兒童暨家庭扶助基金會關懷弱勢兒童福利。



                                                                  34
                                            iteq corporation 2016 csr

gri4.0 指標對照表
一般揭露事項                                                  gri4.0          揭露項目            頁次      對應章節及特別說明
                                                                 針對每個重大考量面，組織內部在考量面
                                                       g4-20                                  2.1.2 辨識重大議題
 gri4.0            揭露項目         頁次    對應章節及特別說明                  上的邊界

策略與分析                                                            針對每個重大考量面，組織外部在考量面
                                                       g4-21                                  2.1.2 辨識重大議題
                                                                 上的邊界
          提供組織最高決策者對永續性議題的聲明
g4-1                                 經營者的話                       對先前報告書中所提供之任何資訊有進行           本年度為第一本報告書，故不
          及回應議題的策略                                     g4-22
                                                                 重編的影響及原因                     適用
組織概況
                                                                 和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊           本年度為第一本報告書，故不
g4-3      說明組織名稱                     1.1 關於聯茂          g4-23
                                                                 界上的顯著改變                      適用
g4-4      說明主要品牌、產品與服務               1.1 關於聯茂
                                                       利害關係人議合
g4-5      說明組織總部所在位置                 1.1 關於聯茂
                                                       g4-24     組織進行議合的利害關係人群體               2.1.1 利害關係人溝通
g4-6      組織營運所在的國家數量及國家名            1.1 關於聯茂
                                                       g4-25     鑑別與選擇利害關係人的方法                2.1.1 利害關係人溝通
g4-7      所有權的性質與法律形式                1.1 關於聯茂
                                                       g4-26     與利害關係人議合的方式                  2.1.1 利害關係人溝通
g4-8      說明組織所提供服務的市場               1.1 關於聯茂
                                                                 利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項
g4-9      說明組織規模                     1.1 關於聯茂          g4-27                                  2.1.1 利害關係人溝通
                                                                 及組織的回應
          按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別                           報告書基本資料
g4-10                                5.1.1 多元人力結構
          分類的員工總數
                                                       g4-28     提供資訊的報告期間                    關於本報告書
g4-11     受集體協商協定保障之總員工數比例           本公司未設立工會，故不適用
                                                       g4-29     上一次報告的日期                     關於本報告書
g4-12     描述組織的供應鏈                   3.1.1 在地採購
                                                       g4-30     報告週期                         關於本報告書
          報告期間有關組織規模、結構、所有權或
g4-13                                報告期間無重大變化         g4-31     聯絡資訊                         關於本報告書
          供應鏈的任何重大變化
                                                                 gri 揭露指標、遵循選項以及外部確信報
          說明組織是否具有因 應相關之預警方針或                          g4-32                                  關於本報告書
g4-14                                4.2.2 緊急應變計畫                告
          原則
                                                       g4-33     組織為報告取得外部確信的政策與做法            關於本報告書
          列出經組織簽署認可，而由外部所開發的
g4-15                                1.1 關於聯茂          治理
          經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
          列出組織參與的公協會（如產業公協會）                                                                  1.3.1 穩固的治理架構
g4-16                                1.1 關於聯茂          g4-34     組織的治理結構
          和國家或國際性倡議組織的會員資格                                                                    1.3.3 企業社會責任治理

鑑別重大考量面及邊界                                             倫理與誠信

g4-17     合併財務報表所包含的所有實體             關於本報告書、1.1 關於聯茂                                          1.2.1 觀念創新，誠信服務
                                                       g4-56     描述組織之價值、原則、標準和行為規範
                                                                                              1.3.1 穩固的治理架構
          界定報告內容與考量面邊界的流程及組織
g4-18                                2.1.2 辨識重大議題                對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠
          如何依循                                         g4-58                                  1.2.1 觀念創新，誠信服務
                                                                 信相關問題的內、外部機制
          所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重
g4-19                                2.1.2 辨識重 大議題
          大考量面



                                                                                                                   35
                                                                                             iteq corporation 2016 csr

特定揭露事項
                                              標示 * 者為重大考量面

    考量面             dma 與指標        頁次    對應章節及特別說明             考量面                dma 與指標               頁次      對應章節及特別說明

          dma        管理方針揭露             1.4.1 經營績效管理方針                                                        4.2 化學品管理
                                                                        dma        管理方針揭露
                                                                                                              4.3 污染排放管理
                     組織所產生及分配的直
          g4-ec1                        1.4.1 經營績效管理方針                             依水質及排放目的地所
                     接經濟價值                                              g4-en22                               4.3.4 廢水排放
                                                                                   劃分的總排放水量
* 經濟績效               氣候變遷對組織活動所
                                        1.5.1 氣候變遷風險與挑戰、4.1                        按類別及處置方法劃分
          g4-ec2     產生的財務影響及其他                                         g4-en23                               4.3.3 廢棄物產生
                                        氣候變遷與能源管理                                  的廢棄物總重量
                     風險與機會                                    * 廢污水和廢
          g4-ec4     自政府取得之財務補助         1.4.2 政府財務補助            棄物                 嚴重洩漏的總次數及總
                                                                        g4-en24                               4.2.1 管理方針
                                                                                   量
          dma        管理方針揭露             3.1.1 在地採購
                                                                                   受 組 織 廢 水 及 其 他（ 地
* 採購實務               於重要營運據點，採購支                                                   表）逕流排放而顯著影響
          g4-ec9     出來自當地供應商之的         3.1.1 在地採購                      g4-en26    的水體及相關棲息地的                 4.3.4 廢水排放
                     比例                                                            特性、面積、保護狀態及
                     所用原物料的重量或體                                                    生物多樣性價值
原物料       g4-en1                        3.1.1 在地採購
                     積                                                             降低產品和服務對環境                 1.4.3 技 術 卓 越、3.1.3 有 害 物
                                                              產品及服務     g4-en27
          g4-en3     組織內部的能源消耗量         4.1.2 能源使用與溫室氣體排放                          衝擊的程度                      質控管

能源        g4-en5     能源密集度              4.1.2 能源使用與溫室氣體排放               dma        管理方針揭露                     4.3 污染排放管理

          g4-en6     減少能源的消耗            4.1.3 節能減碳措施                               違反環境法律和法規被
                                                              * 法規遵循               處巨額罰款的金額，以及
          g4-en8     依來源劃分的總取水量         4.3.4 廢水排放                      g4-en29                               1.5.2 法規遵循
                                                                                   所受罰款以外之制裁的
水                    水資源回收及再利用的                                                    次數
          g4-en10                       4.3.4 廢水排放
                     百分比及總量                                                        為組織營運而運輸產品、
                                        4.1 氣候變遷與能源管理                              其他商品、原料以及員工
          dma        管理方針揭露                                   交通運輸      g4-en30                               4.3.2 空氣污染排放
                                        4.3 污染排放管理                                 交通所產生的顯著環境
                                                                                   衝擊
                     直接溫室氣體排放（範疇
          g4-en15                       4.1.2 能源使用與溫室氣體排放                          按類別說明總環保支出
                     一）                                       整體情況      g4-en31                               4.4.1 環保支出與投資
                                                                                   及投資
                     能源間接溫室氣體排放
* 排放      g4-en16                       4.1.2 能源使用與溫室氣體排放               dma        管理方針揭露                     3.1.2 供應鏈 csr 風險管理
                     量（範疇二）
                                                                                   採用環境標準篩選新供
          g4-en19    減少溫室氣體的排放量         4.1.1 管理方針與目標                   g4-en32                               3.1.2 供應鏈 csr 風險管理
                                                              * 供應商環境              應商的的比例
                                                                評估
                     氮氧化物、硫氧化物和其                                                   供應鏈對環境的顯著實
          g4-en21                       4.3.2 空氣污染排放                    g4-en33    際或潛在負面影響，以及                3.1.2 供應鏈 csr 風險管理
                     他顯著氣體的排放
                                                                                   所採取的行動



                                                                                                                                   36
                                                                                                             iteq corporation 2016 csr

 考量面                dma 與指標        頁次     對應章節及特別說明      考量面                dma 與指標        頁次      對應章節及特別說明
                     經由正式申訴機制立案、                                             按員工類別和重要營運
環境問題申訴
       g4-en34       處理和解決的環境衝擊         4.4.2 溝通        女男同酬      g4-la13    據點劃分，女男基本薪資         5.2.1 各項福利及報酬
機制
                     申訴之數量                                                   和報酬的比例

          dma        管理方針揭露             5.1.1 多元人力結構              dma        管理方針揭露              3.1.2 供應鏈 csr 風險管理

                     按重要營運據點劃分，只                                             針對新供應商使用勞工
          g4-la2                        5.2.1 各項福利及報酬             g4-la14                        3.1.2 供應鏈 csr 風險管理
* 勞僱關係               提供給全職員工的福利                         * 供應商勞工              實務準則篩選的比例
                                                          實務評估
                     按性別劃分，育嬰假後復                                             供應鏈對勞工實務有顯
          g4-la3                        5.2.1 各項福利及報酬
                     職和留任的比例                                      g4-la15    著實際或潛在的負面衝          3.1.2 供應鏈 csr 風險管理
                                                                             擊以及所採取的行動
                     在正式的勞工健康與安
                     全管理委員會中，協助監                                             經由正式申訴機制立案、
                                                        勞工實務問題
          g4-la5     督和建議職業健康與安         5.3.1 安全職場             g4-la16       處理和解決的勞工實務          5.2.2 順暢勞資溝通
                                                        申訴機制
                     全相關規劃的勞方代表                                              申訴的數量
                     比例
                                                                             歧視事件的總數，以及組         5.1.1 多元人力結構
                                                        不歧視       g4-hr3
職業健康與安               按地區和性別劃分的工                                              織採取的改善行動            2016 年無歧視事件發生
全                    傷類別、工傷頻率、職業
                                                                             已發現具有嚴重使用童
          g4-la6     病、損失日數比例及缺勤        5.3.1 安全職場
                                                                             工風險的營運據點和供
                     率，以及因公死亡事故總                        童工        g4-hr5                         5.1.1 多元人力結構
                                                                             應商，以及採取有助於杜
                     數
                                                                             絕使用童工的行動。
                     工會正式協約中納入健
          g4-la8                        本公司未設立工會，故不適用                        已鑑別為具嚴重強迫或
                     康與安全相關議題
                                                                             強制勞動事件風險的營
                                                        強迫與強制勞
          dma        管理方針揭露             5.4 人才培訓升遷             g4-hr6        運據點和供應商，以及有         5.1.1 多元人力結構
                                                        動
                                                                             助於減少任何形式的強
                     按性別和員工類別劃分，
                                                                             迫或強制勞動的行動
          g4-la9     每名員工每年接受訓練         5.4.1 教育訓練
* 訓練與教育              的平均時數                                        dma        管理方針揭露              3.1.2 供應鏈 csr 風險管理

                     按性別和員工類別劃分，                                             針對新供應商使用人權
                                                                  g4-hr10                        3.1.2 供應鏈 csr 風險管理
          g4-la11    接受定期績效及職涯發         5.4.2 績效管理      * 供應商人權              標準篩選的比例
                     展檢視的員工比例                             評估
                                                                             供應鏈對人權有顯著實
                     按性別、年齡層、少數族                                  g4-hr11    際或潛在的負面衝擊以          3.1.2 供應鏈 csr 風險管理
員工多元化與               群及其他多元化指標劃                                              及所採取的行動
       g4-la12                          5.1.1 多元人力結構
平等機會                 分，公司治理組織成員和
                                                                             營運據點中，已執行當地
                     各類員工的組成
                                                        當地社區      g4-so1     社區議合、衝擊評估和發         5.5.1 敦親睦鄰
                                                                             展計畫的據點之百分比




                                                                                                                      37
                                                                                                iteq corporation 2016 csr

 考量面                 dma 與指標        頁次    對應章節及特別說明            考量面               dma 與指標        頁次      對應章節及特別說明
                      已進行貪腐風險評估的                                                                      3.1.3 有害物質管控
                                                                        dma       管理方針揭露
                      營運據點總數及百分比，                                                                     3.2.1 客戶滿意度
          g4-so3                         1.2.1 觀念創新，誠信服務
                      以及所鑑別出的顯著風
                                                                                  依組織資訊與標示程序
                      險
                                                                                  所劃分的產品與服務資
反貪腐
                      反貪腐政策和程序的溝                                        g4-pr3    訊種類，以及需要符合此         3.1.3 有害物質管控
          g4-so4                         1.2.1 觀念創新，誠信服務
                      通及訓練                                    * 產品及服務             種資訊規定的重要產品
                                                                標示                及服務類別的百分比
                      已確認的貪腐事件及採
          g4-so5                         1.2.1 觀念創新，誠信服務
                      取的行動                                                        依結果類別劃分，違反商
                                                                                  品與服務資訊標示的法
          dma         管理方針揭露             1.5.2 法規遵循                     g4-pr4                        3.1.3 有害物質管控
                                                                                  規及自願性規範之事件
* 法規遵循                違反法規被處巨額罰款                                                  數量
          g4-so8      的金額，以及所受罰款以        1.5.2 法規遵循
                                                                        g4-pr5    客戶滿意度調查的結果          3.2.1 客戶滿意度
                      外之制裁的次數
                                                                        dma       管理方針揭露              3.2 客戶服務與經營
          dma         管理方針揭露             3.1.2 供應鏈 csr 風險管理
                                                              * 行銷溝通              禁止或有爭議產品的銷
                      針對新供應商使用社會                                        g4-pr6                        3.2 客戶服務與經營
          g4- so9                        3.1.2 供應鏈 csr 風險管理                       售
供應商社會衝                衝擊標準篩選的比例
擊評估                                                                               經證實與侵犯顧客隱私
                      供應鏈對社會的顯著實                                                                      3.2.2 客戶申訴處理與機密資訊
                                                              顧客隱私      g4-pr8    權或遺失顧客資料有關
          g4- so10    際或潛在負面衝擊以及         3.1.2 供應鏈 csr 風險管理                                           保護
                                                                                  的投訴次數
                      所採取的行動
                                                                                  因產品與服務的提供與
          dma         管理方針揭露             3.1.3 有害物質管控                                                 1.5.2 法規遵循
                                                              * 法規遵循    g4-pr9    使用而違反法律和規定
                                                                                                      3.1.3 有害物質管控
                                                                                  被處巨額罰款的金額
                      為改善健康和安全而進
          g4-pr1      行衝擊評估的主要產品         3.1.3 有害物質管控
* 顧客健康與               和服務類別之百分比
  安全                  依結果分類，違反有關產
                      品和服務在其生命週期
          g4-pr2      內之健康與安全性衝擊         3.1.3 有害物質管控
                      的法規和自願性準則的
                      事件總數




                                                                                                                           38
                                                                                                     iteq corporation 2016 csr
