sustainability report 2016




ひとりの商人、無数の使命

編集方針
伊藤忠商事のcsrの考え方                                        csrに関する情報開示について
 伊藤忠商事では、csr（corporate social responsibility）と        幅広く当社のcsrの取組に関する情報にアクセスいただける様、
は持続可能な社会へ向けて、企業が事業活動を通じてどのような役                       以下の媒体を通じて情報開示を行っています。
割を果たしていくのかを考え行動していくことであると考えています。
本レポートでは、その果たすべき役割と取組について報告しています。
                                                          ウェブサイトcsrページ
                                                      伊藤忠商事のcsr活動について、幅広いテーマを網
                                                      羅する形で情報開示を行っています。また、期中に
highlight                                             行った活動について速報性をもって情報を発信して
 マテリアリティ（csr上の重要課題）として、  「気候変動」、「持続可                  います。
能な資源の利用」、「人権の尊重・配慮」、  「地域社会への貢献」の4つ                   www.itochu.co.jp/ja/csr/
の課題が重要であると考えており、本レポートでは事業活動を通じてこ
れらの課題を解決する事例を、highlightとしてご紹介しています。

1 カナダの豚肉生産事業
                                                          サステナビリティレポート
     事業活動が人々に与える影響を把握し、関わる人々の人権の尊重・配慮                ウェブサイトcsrページで幅広く網羅されている情報を、
    や、地域社会の発展に貢献するhylifeの事業をご紹介します。                  年 次 の 報 告 書としてp d f 版で 発 行しています。当 社 の
                                                     csr活動を継続的な観点でご覧いただくことができます。
2   地域と共に発展する工業団地事業                                  （pdf）
     長きにわたって発展して来たカラワン工業団地。雇用創出、地域社会と                 www.itochu.co.jp/ja/csr/report/
    の共存等、地域と共に発展を遂げて来た事業をご紹介します。



                                                          アニュアルレポート
表紙について
                                                      投資家をはじめとするステークホルダーに向けて、経営




                                                                                                         伊藤忠商事株式会社
 屋号を染め抜いた風呂敷は、ある意味                                    実績、今後の成長戦略等とともにcsr活動に関する特に
で商いにかける心意気の表現であり、宣伝                                   重要な情報を総合商社の事業活動の特性を踏まえた切り




                                                                                                         アニュアルレポート2016
                                                      口で一体的に報告しています。
の手段でもありました。表紙の写真は、「伊                                                                                                     アニュアルレポート 2016




                                                      www.itochu.co.jp/ja/ir/
                                                                                                                                         （統合報告）
                                                                                                                               2015 年度（2016 年 3 月期）




藤」と記載された実際の屋号入りの風呂
敷で、滋賀大学に保管されているもので
す。
昔も今も、商売の出発点は売り先に商品を
運ぶことから始まります。
伊藤忠商事の創業は、1858年に初代の伊藤忠兵衛が滋賀県豊郷村か                      参考にしたガイドライン
ら長崎を目指して麻布の持ち下りの旅に出たことにさかのぼります。                       gri（ global reporting initiative）
15歳で商いの旅に出た忠兵衛も、風呂敷に包んだ麻布を背負い、峠越                     「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン（g4）」
えの山道を歩いたことでしょう。出身地である近江商人の経営哲学「三                      環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」
方よし」の精神を事業の基盤とし、それが長年受け継がれて来たからこ                      iso26000（ 社会的責任に関する手引）
そ、現在の伊藤忠商事が存在します。
「三方よし」と言う、商いの原点の象徴として、当時から使われているこ                           griガイドラインと国連グローバル・コンパクトの対照表
の風呂敷を表紙としました。                                               http://www.itochu.co.jp/ja/csr/report/gri/

                                                      ※本報告書にはgriサステナビリティ・レポーティング・ガイドラインによる標準開示
                                                       項目の情報が記載されています。



                                                      対象期間
                                                      201５年度（2015年4月1日〜2016年3月31日）の実績ですが、活
                                                      動や取組内容は一部直近のものも含みます。


                                                      発行情報
                                                      発行日 ：2016年8月
                                                      次   回 ：2017年8月予定（前回：2015年8月）


                                                      対象範囲
                                                      伊藤忠商事株式会社（国内9店、海外112店）及び主要グループ会社を
                                                      含みます。


                                                      問い合わせ先
                                                      伊藤忠商事株式会社
                                                      広報部    csr・地球環境室
                                                      tel： 03−3497−4069
                                                      fax： 03−5474−7296
                                                      e-mail： csr@itochu.co.jp



                                                 1

目次


1    編集方針/目次                            環境への取組
                                  61    環境方針
3    トップコミットメント                   63    環境マネジメント
                                  66    環境リスクの未然防止
5    伊藤忠商事のcsr                    67    環境保全型ビジネスの推進
                                  69    生物多様性保全への取組
6    「三方よし」と伊藤忠商事のcsr
                                  72    環境教育・啓発活動
7     csrに関する基本方針と推進体制
                                  73    環境パフォーマンスデータ
12    ステークホルダーとの関わり
                                  78    環境会計
13      csrアドバイザリーボード
                                  79    環境物流の取組
14    人権の尊重

18    国連グローバルコンパクト
                                        社会貢献活動
19    csrの社内浸透                    81    社会貢献活動基本方針
                                  82    社会貢献活動アクションプラン

     highlight                    83    社会貢献の主な活動


22
                                        社員との関わり
                 カナダの豚肉生産事業       102   「攻め」を支える人材育成
                                  105   社員が活躍できる環境づくり
                                  111   社員の活躍を支える労働安全衛生の取組
27
                                  113    「朝型勤務制度」の導入
                 地域と共に発展する
                                  114   社員とのコミュニケーション
                 工業団地事業
                                  116   人事総務関連アクションプラン
                                  118   基礎データ

     事業活動とcsr
                                        コーポレート・ガバナンスと
33    繊維カンパニーのcsr                       内部統制、コンプライアンス
36    機械カンパニーのcsr                 120    コーポレート・ガバナンスと内部統制

39    金属カンパニーのcsr                 126    コンプライアンス

42    エネルギー・化学品カンパニーのcsr
46    食料カンパニーのcsr                 130 社会からの評価
49    住生活カンパニーのcsr
52    情報・金融カンパニーのcsr              132 第三者保証報告

     サプライチェーン・
                                  133 会社概要/財務情報
     事業投資におけるcsrマネジメント

54    サプライチェーンマネジメント
58    事業投資マネジメント

59    商品別のcsr調達への取組




                              2

top commitment

トップコミットメント




                 代表取締役社長

                 岡藤 正広

                                                        トップコミットメント



発展し続ける企業への道筋

果たすべき「無数の使命」

伊藤忠商事は、初代の伊藤忠兵衛が創業して以来、近江商人の哲学である「三方よし（売り手よし、買い手よし、世間よし）」
の精神をビジネスの場で実践して参りました。また、変化する社会からの要請に応え、自社の利益だけではなく、商いの
先に広がる豊かさを提供することが、当社が果たすべき使命であり、「豊かさを担う責任」を企業理念として社会と共に
成長してまいります。2014 年に定めたコーポレートメッセージ「ひとりの商人、無数の使命」は、その企業理念に込め
た想いをわかりやすく示す言葉であり、当社から社会へのコミットメントでもあります。この考え方を確実に実践して行
くことを、国際社会へ表明する意味を込めて、2009 年より国連グローバルコンパクトに参加し、事業活動を通じて積極
的に csr を推進しております。




商社新時代をリードする「全社員総活躍企業」

急騰していた資源価格も落ち着きを取り戻すなど、世界情勢が変化する中、総合商社は新時代を迎えることになりました。
当社は、2015 年度に今後を見据えて一段と踏み込んだ損失処理や資産入替を断行し、より低重心の状態で 2016 年度の
スタートをきりました。これまでも、強みである非資源分野を中心に成長を遂げて来ましたが、今年度も成長著しい中国・
アジア市場を中心に最強の戦略パートナーと共に収益を拡大し、商社二強時代をリードして行きます。中期経営計画
brand-new deal 2017 も 2 年目となりますが、社員の「個の力」をこれまで以上に強めるべく、「商社新時代をリード
する全社員総活躍企業」をスローガンに掲げました。当社は 5 大商社の中では単体ベースで最少水準である約 4,300 人
の社員で業界トップの利益を稼ぎ出しております。更なる成長の為には一人ひとりの社員が力をつけ、その力を最大限発
揮することが必要不可欠です。社員が、仕事や社会生活を通じて成長する機会がより多く与えられる環境を整えるべく、
業務を効率化し、創出した時間でお客様との関係強化、案件の新規開拓、企業研究やプライベートの充実を図ってもらい
                                      『伊藤忠健康憲章』を制定し、社
たいと考えています。また、心身共に健康な状態で力を存分に発揮してもらうために、
員の「健康力」増強を経営戦略の一つとしました。これらの戦略・方針のもと、一人一人が弛まぬ努力を着実に積み重ね、
その力を発揮して行くことで更なる成長を成し遂げます。




持続的成長に向けて

企業は発展に伴い、事業領域が広域化・複雑化し、社会に対する影響力も大きくなっていきます。その結果、サプライチェー
ン上で環境破壊・人権侵害等が発生するリスクが高まっています。そうしたリスクを回避する仕組を的確に構築すること
が非常に重要となります。また、リスク管理のみならず、事業を通じて様々な社会的課題を解決して行くことも、当社が
果たすべき重要な役割の一つであり、マテリアリティ（csr 上の課題）を特定して取り組んでいます。昨年、国連で持続
可能な開発目標（sdgs）が採択されましたが、持続可能な社会を築くために、達成すべき目標が示されており、当社と
しても、従来から取り組んでいる水や再生可能エネルギー事業等を中心に、目標の達成に寄与していきます。当社は、
150 年以上に亘り発展して来ましたが、ひとたび慢心する気持ちが生じると、坂を転げ落ちるように衰退することになり
ます。法令遵守や腐敗防止への毅然とした取組みはもちろんのとこと、倫理観をもってこれまで以上にコンプライアンス
を徹底していきます。また、持続的な発展の礎となるコーポレート・ガバナンスについても、2016 年度より任意諮問委
員会の委員長を社外取締役とし、委員の半数以上を社外役員にするとともに。前厚生労働事務次官の村木厚子氏を新たに
社外取締役として迎え入れ、多様な人材が活躍できる環境作りを行っていきます。これまで培って来たステークホルダー
からの信頼をより確かなものとすべく、社会における存在価値を高め、これからも成長・発展し続けます。




                                4

伊藤忠商事のcsr

世界のさまざまな地域において、幅広い分野で多角的な企業活動を行っている伊藤忠商事では、社会に与える影響の大きさをしっ
かりと認識しています。
当社にとってcsrとは、持続可能な社会の構築へ向けて、企業が事業活動を通じて社会にどのような役割を果たしていくのかを考
え行動していくことです。社会のために貢献しているのかという目線で仕事を積み重ね、グローバル企業としての社会的責任を果
たすことが当社の使命であると考えています。



伊藤忠グループの企業理念とコーポレートメッセージ
伊藤忠商事では、初代の伊藤忠兵衛が麻布類の卸売業を始めた創
業1858年から150年以上に亘り、csrの源流ともいわれる近江商
人の経営哲学「三方よし（売り手よし、買い手よし、世間よ
し）」の精神を受け継いできました。
1992年には、「国際総合企業としてこれからの社会にどうコミッ
トするか」を考え、実践するために企業理念「豊かさを担う責
任」を制定、2009年にその概念体系を整理しました。伊藤忠グ
ループが、社会に対して果たしていくべき責任をすべての社員が
正しく理解し、日々の行動の中でそれを実現できるよう、企業理念の中核概念である「豊かさを担う責任」を「itochu
mission」と位置付け、社員一人ひとりがそれを果たしていくために大切にすべき5つの価値観を新たに「itochu values」とし
ました。更に、「itochu values」の実現に向けて社員が主体的に行動するために「5 self-tests」を策定し、社員一人ひとりが
5つの価値観に照らしあわせて日々の行動を検証しています。
2014年には、「豊かさを担う責任」を紐解き、果たすべき役割を社会に示した約束の言葉として、コーポレートメッセージ「ひ
とりの商人、無数の使命」を定めました。
商いの先に広がる豊かさを提供し続けるという社会への約束、そして更なる挑戦に向けて全社員が共有すべき価値観を表現するた
めに、豊かな個性を持った人々、自由闊達な風土、「個の力」など様々な「伊藤忠らしさ」を込めています。




ひとりの商人がいる。そしてそこには、数限りない使命がある。
伊藤忠商事の仕事場は、この地球の上すべてです。国を超えて暮らしと関わり、
新たな生活文化を創り、ありとあらゆるものを力強く商っています。
そのとき忘れてはならないことは「その商いは、未来を祝福しているのか？」ということです。
私たちは、この世界に生きるすべての人の明日に貢献する企業として「豊かさを担う責任」を果たしていきたい。
商うことの先に広がる、生きることの豊かさこそが、本当の利益だと信じているからです。
これは、そういう、ひとりひとりの商人の使命と決意を表す言葉です。


                                  5

                                                                    伊藤忠商事のcsr
「三方よし」と伊藤忠商事のcsr

    伊藤忠商事のcsrに関する基本的な考え方
「企業も社会の一員であり、良き企業市民として社会と共生し、事業活動を通じて社会の期待に応えてい
かなければ、その持続可能性を保つことができない」ということを強く認識しています。そして、
csr（corporate social responsibility）とは持続可能な社会へ向けて、企業が事業活動を通じてどのよ
うな役割を果たしていくのかを考え行動していくことであると考えています。この考え方は、創業者の伊
                                                                   伊藤糸店開店当時
藤忠兵衛が事業の基盤としていた近江商人の経営哲学「三方よし」の精神につながるものでもあります。
                                                                   （明治26年）の風景
真のグローバル企業として多様な価値観を理解し、社会の期待に応え、社会から必要とされる企業であり
続けることが、当社の使命であると考えています。



    初代忠兵衛と「三方よし」
創業は、安政5（1858）年、初代の伊藤忠兵衛が滋賀県豊郷村から長崎を目指し
て麻布の持ち下りの旅に出たことにさかのぼります。

忠兵衛は、出身地である近江の商人の経営哲学「三方よし」の精神を事業の基盤
としていました。「三方よし」は、「売り手よし」「買い手よし」に加えて、幕
藩時代に、近江商人がその出先で地域の経済に貢献し、「世間よし」として経済
活動が許されたことに起こりがあり、「企業はマルチステークホルダーとの間で
                                                    初代伊藤忠兵衛        近江商人
バランスの取れたビジネスを行うべきである」とする現代csrの源流ともいえる               （1842～1903）    （近江商人博物館提
ものです。初代忠兵衛の座右の銘「商売は菩薩の業、商売道の尊さは、売り買い                               供）
何れをも益し、世の不足をうずめ、御仏の心にかなうもの」にも、その精神が現
れています。



    創業時から受け継がれる経営理念の根幹
初代忠兵衛は明治5（1872）年に「店法」を定め、また、会議制度を採用しました。店法とは現代でいえ
ば経営理念と経営方針、人事制度、就業規則をあわせたような内規であり、伊藤忠商事の経営の理念的根
幹となっていきました。会議では、忠兵衛自らが議長を務め、店員とのコミュニケーションを重視し、ま
た、利益三分主義※の成文化、洋式簿記の採用など、当時としては画期的な経営方式を次々取り入れると
ともに、店主と従業員の相互信頼の基盤をつくりあげ、当時からcsr経営を実践していました。

※   利益三分主義：まだ封建色が濃い時代に、店の純利益を本家納め、本店積立、店員配当の三つに分配すると
                                                                   当時の大福帳
    いうもので、店員と利益を分かち合う、当時としては大変先進的な考え方です



    150年の歴史とcsr
2008年、伊藤忠商事は創業150周年を迎えることができました。なぜ発展し続け
られたか、それは、現代のcsrの源流である、近江商人の経営哲学「三方よし」の
精神を150年実践してきたからであり、またそれと同時に、会社を取り巻く環境が
時代とともに変化していく中で、変化を先取りし、変化をチャンスと捉える社風を
築いてきたからだと考えています。
                                                    近代設備を完備した本店（大正4年）
創業以来、時代とともに、二度の世界大戦や激しい景気変動等の厳しい時代の嵐に
翻弄されながらも、一貫して、たくましく成長してきました。繊維のトレーディング中心の商社として出発し、時代の要請により
変化してきた商社の役割とともに、取扱商品の構成や事業領域も大きく変えながら、川上から川下まで、原料から小売までとその
影響範囲を拡大しつつ、総合商社、そして国際総合企業へとその体質を転換しながら発展してきました。

その歴史が150年続いてきたのは、「三方よし」の精神がしっかりと継承されてきたからであり、同時に、時代とともに変化する
社会の期待に応え、社会から必要とされ続けているからだと確信しています。



                                       6

                                                    伊藤忠商事のcsr
csrに関する基本方針と推進体制

 伊藤忠商事のcsr推進
伊藤忠商事は、創業1858年から160年近くにわたり近江商人の経営哲学「三方よし（売り手よし、買い手よし、世間よし）」の精
神を受け継ぎ、企業理念である「豊かさを担う責任」のもと、本業を通じて社会的責任を果たすことが重要であると考えていま
す。

コーポレートメッセージ「ひとりの商人、無数の使命」は、企業理念である「豊かさを担う責任」に込めた意図をわかりやすく示
した言葉です。

企業理念や外的環境の変化を踏まえた伊藤忠商事のcsr推進の方向性を「csr推進基本方針」として定め、csrを組織的・体系的
に推進しています。また、csr上伊藤忠商事が優先的に解決すべき重要課題として定めたマテリアリティを「csrアクションプラ
ン」に落とし込み、中期経営計画の方針に基づき推進するトレーディングや事業投資といった事業活動を通じて、csr上の課題解
決につなげています。




csr推進の流れ




                              7

                                                                  伊藤忠商事のcsr

 csr推進体制
伊藤忠商事では、全社csr推進のための施策は、広報部csr･地球環境室が企画・立案し、csr担当役員であるcsoの決定の下、国
内外の各組織で推進しています。また方針の策定や重要な案件については主要な社内委員会のひとつである「csr委員会」で議
論・決定しています。またcsr推進の主たる活動状況は定期報告として取締役会に報告されています。また、定期的に社内外のス
テークホルダーとの対話を図ることによって当社に対する社会の期待や要請を把握し、それらをcsr推進に活かしています。




                csr推進体制図

2015年度 csr委員会

メンバー        委員長：cao 兼 人事・総務部長、委員：広報部長、常勤監査役、各ディビジョンカンパニー経営企画部長



主な議案        環境マネジメントレビュー、マテリアリティレビュー




 csr推進基本方針
                           伊藤忠商事では中期経営計画と連動したcsrを推進するため、経営計画策定の
                           タイミングにあわせてcsr推進基本方針策定しています。

                           2015～2017年度の中期経営計画「brand‒new deal 2017」の期間中のcsr
                           推進基本方針は、以下の通りです。




1. ステークホルダーとのコミュニケーションとcsr情報の開示強化
ステークホルダーとのより一層のコミュニケーションを通じて、ステークホルダーのニーズの把握に努め、それらをビジネスや業
務に活かし反映させていくこと、また情報開示の強化を通じてステークホルダーへのさらなる理解促進を目指します。

2. マテリアリティ（csr上の重要課題）の解決に資するビジネスの推進
持続可能な社会はビジネスを継続させるためにも必要不可欠です。自らのビジネスを継続させるためにも、気候変動や人権問題と
いった社会的課題の解決に、企業は貢献すべきであり、ビジネスを通じて社会のためにできることをやっていかなければなりませ
ん。当社は、自社にとっても社会にとっても持続可能な成長につながる重要な課題を選定しており、事業活動を通じてその解決に
貢献することを目指します。


                                     8

                                                    伊藤忠商事のcsr
3. 環境・人権に配慮し、持続可能な資源利用に繋がるサプライチェーン・事業投資マネジメントの強化
当社のビジネスは自然界のあらゆる資源（水、大気、森林、食糧、鉱物、化石燃料等）の消費と密接にかかわっています。各現場
において、事業投資先や取扱商品のサプライチェーン上の自然資源の利用状況について把握し、長期的な事業戦略に落とし込むこ
と、また人権・労働、環境等の問題が起きないように予防することが、ビジネス自体の持続可能性に直結しています。事業投資先
や取引先に当社のcsrに対する考え方への理解と実践を求め、持続可能なバリューチェーンを構築していきます。

4. csr・環境保全に関する教育・啓発
「csrを体現するのは社員一人ひとり」であることから全社員が伊藤忠グループとして行うべきcsrを正しく理解していることが
必要です。このため、さまざまな研修などを通してcsrや環境保全に関する教育を実施すると共に、各組織ではcsrアクションプ
ランについての活発な議論を行う場を設け、csrマインドの浸透を図っていきます。

5. 地域・国際社会への参画と発展への貢献
当社は、当社が拠点を置く地域社会の一員であり、また同時に国際社会の一員です。よって、自らがその一員として地域社会や国
際社会に積極的に参画し、またその発展に貢献していくことを目指します。当社が、事業展開している地域の社会的課題を把握
し、本業と社会貢献活動の両面から地域の中長期的な発展に貢献していきます。




 csrアクションプランによるcsr推進
伊藤忠商事では、多岐にわたる事業分野を7つのディビジョンカンパニーで展開しています。トレーディングや事業投資といった事
業活動を通じてcsrを着実に推進するために、それぞれの事業分野において重要なcsr課題をカンパニーごとに自ら抽出した
「csrアクションプラン」を策定し、対象部署ごとに年2回のレビューミーティングを開催するなどpdcaサイクルシステムに則っ
てcsrを推進しています。

また、総本社職能部、国内支社・支店、海外拠点などの組織ごとに、それぞれのビジネスや機能に沿ったcsrアクションプランを
策定し、事業活動を支える基盤をさらに盤石にすることを目指しています。



 マテリアリティ（csr上の重要課題）の選定・レビュープロセス




       マテリアリティ（csr上の重要課題）の選定・レビュープロセス




                              9

                                                               伊藤忠商事のcsr




          マテリアリティマトリックス

伊藤忠商事では、2013年に「マテリアリティ」（csr上の重要課題）をcsr委員会にて決定しました。各事業分野のリスクと機会
を認識し、当社の事業戦略や国際動向、社内外からの意見、社会への影響などを勘案の上、優先度合をつけ選定しました。マテリ
アリティの解決に向けた具体的な施策を、各組織における「csrアクションプラン」に落とし込み、継続して検証・補完を行い、
定期的にcsr委員会においてレビューしています。また、csr委員会の内容は、csoが取締役会に報告をしており、長期的な視点
で、経営方針にも照らし合わせながら、事業活動を通じた重要課題の解決に取り組んでいます。

1. 気候変動
気候変動はあらゆる事業活動に影響を及ぼし得る課題であり、気候変動によっておこる自然災害等のリスクへの適応策と、事業活
動から排出される温室効果ガスの削減や、再生エネルギー等のソリューション型のビジネスからなる緩和策の両面から課題の解決
に貢献していきます。

2. 持続可能な資源の利用
伊藤忠商事の多岐にわたる事業活動は、自然から得られる多様な資源とそれらのフローによって成り立っています。資源の枯渇に
対する懸念がますます高まる中で、持続可能性に配慮した資源の開発やその利用まで、リスクと機会の両面から取り組むべき重要
な課題と位置づけています。

3. 人権の尊重・配慮
ビジネスが広域化・複雑化するのに伴い、自社の事業活動の影響を及ぼす範囲も拡大していることを認識し、事業活動全体をバリ
ューチェーンでとらえて、どのような人々に影響を与え得るかを把握し、関わる人々の人権の尊重や配慮を行っていくことが重要
と考えています。

4. 地域社会への貢献
世界の様々な地域で事業活動を展開する中で、各地域社会が対面する課題やニーズに対して事業活動と社会貢献活動の両面から参
画することで、地域の発展への貢献と伊藤忠商事の成長につながる新たな市場の開拓を目指しています。

※   具体的な取組みの一部は、事業活動とcsr（p13～53）、highlight（p27～32）でご紹介しています。



 リスクと機会の認識
伊藤忠商事のビジネスは多岐にわたるため、事業分野ごとに対面する業界特有のリスクを内部要因・外部環境の両面から定期的に
見直しています。具体的には、各事業分野におけるcsrリスクを抽出し、その発生頻度や重要度を分析し、リスク評価を実施して
います。その評価も考慮し、リスク発生の未然防止や影響軽減につながる対処方法を策定し、csrアクションプランに落とし込
み、継続的にレビューしています。




                                    10

                                                               伊藤忠商事のcsr

 社内・社会からの意見
伊藤忠商事は、様々なステークホルダーとのコミュニケーションをマテリアリティ選定の上でも重要視しています。ホームページ
上から受け付けている社外からのご意見・ご提案も関連部署で参考にしている他、ステークホルダーと対話も行っており、代表的
な事例については、ステークホルダーとの関わり（p12）、csrの社内浸透（p19）、csrアドバイザリーボード2015（p13）を
ご参照ください。

csr推進にあたっては、国連グローバル・コンパクトの10原則や、2015年9月に国連で採択された「持続可能な開発目標」
（sdgs）を始めとする、以下のような国際ガイドラインや原則等を参照しています。

国連グローバル・コンパクト（参加）             griガイドライン
国連世界人権宣言                      iirc（国際統合報告フレームワーク）
国連ビジネスと人権に関する指導原則             日本経団連：企業行動憲章
持続可能な開発目標（sdgs）※              日本貿易会「商社環境行動基準」「サプライチェーンcsr行動指針」
先住民の権利に関する国際連合宣言              cdp（carbon disclosure project）
国連法執行官による力と銃器の使用に関する基本原則 oecd多国籍企業ガイドライン
iso26000

※持続可能な開発目標（sdgs）： 2015年に終了したミレニアム開発目標（mdgs）に続く、2030年までの持続可能な開発目標。
貧困や飢餓、エネルギー、気候変動、平和的社会等、以下17の目標が定められています。




 目標1： あらゆる場所で、あらゆる形態の貧困に終止符を打つ
 目標2： 飢餓に終止符を打ち、食料の安定確保と栄養状態の改善を達成するとともに、持続可能な農業を推進する
 目標3： あらゆる年齢のすべての人々の健康的な生活を確保し、福祉を推進する
 目標4： すべての人々に包摂的かつ公平で質の高い教育を提供し、生涯学習の機会を促進する
 目標5： ジェンダーの平等を達成し、すべての女性と女児のエンパワーメントを図る
 目標6： すべての人々に水と衛生へのアクセスと持続可能な管理を確保する
 目標7： すべての人々に手ごろで信頼でき、持続可能かつ近代的なエネルギーへのアクセスを確保する
 目標8： すべての人々のための持続的、包摂的かつ持続可能な経済成長、生産的な完全雇用およびディーセント・ワークを推進す
       る
 目標9： レジリエントなインフラを整備し、包摂的で持続可能な産業化を推進するとともに、イノベーションの拡大を図る
 目標10：国内および国家間の不平等を是正する
 目標11：都市と人間の居住地を包摂的、安全、レジリエントかつ持続可能にする
 目標12：持続可能な消費と生産のパターンを確保する
 目標13：気候変動とその影響に立ち向かうため、緊急対策を取る
 目標14：海洋と海洋資源を持続可能な開発に向けて保全し、持続可能な形で利用する
 目標15：陸上生態系の保護、回復および持続可能な利用の推進、森林の持続可能な管理、砂漠化への対処、土地劣化の阻止および
       逆転、ならびに生物多様性損失の阻止を図る
 目標16：持続可能な開発に向けて平和で包摂的な社会を推進し、すべての人々に司法へのアクセスを提供するとともに、あらゆる
       レベルにおいて効果的で責任ある包摂的な制度を構築する
 目標17：持続可能な開発に向けて実施手段を強化し、グローバル・パートナーシップを活性化する

                                    11

                                                   伊藤忠商事のcsr
ステークホルダーとの関わり

 伊藤忠グループのステークホルダー
伊藤忠グループは、世界規模で展開する多様な事業活動において、当社を取り巻くさまざまなステークホルダーとの対話を重視し
ています。下記のような対話方法を実施することで、当グループの活動情報を提供し、またステークホルダーから当社に対する期
待や懸念について認識しています。今後とも、課題対応策を事業活動へ反映しながらcsr活動を推進することで、企業活動の向上
を目指しています。




  ※上図の他にも、伊藤忠グループにとって重要なステークホルダーは数多く存在しています。

 ステークホルダー           主要な対話方法

顧客・取引先              アニュアルレポート・公式ウェブサイトを通じた情報提供
                    csr行動指針の通達
                    品質管理やサプライヤーcsr実態調査
                    代表お問い合わせ窓口

株主・投資家・金融機関         株主総会
                    ir説明会
                    アニュアルレポート・公式ウェブサイトを通じた情報提供
                    社会的責任投資家からの調査・格付け対応
                    debt ir

地域社会                社会貢献活動・ボランティア活動
                    ステークホルダー・ダイアログ
                    事業案件周辺の地域住民との対話
                    ngo・npoとの定期的なコミュニケーション

社員                  社内イントラネット・社内報を通じた情報提供
                    各種研修・セミナーを通じたコミュニケーション
                    キャリアカウンセリングの実施
                    24時間対応の社員相談窓口の設置
                    社員向け意識調査の実施
                    労使協議会（経営協議会、決算協議会など）の実施
                    カンパニー毎の社員総会の実施




                                 12

                                                          伊藤忠商事のcsr

csrアドバイザリーボード 2015

 実施概要
伊藤忠商事の経営幹部と外部ステークホルダーがcsrの課題について対話を行うcsrアドバイザリーボードを2月10日東京本社で
開催致しました。csrアドバイザリーボードは、伊藤忠商事のビジネスが多様化・広域化する中で、目指すcsrの方向性が社会の
ニーズと合致しているかを、外部ステークホルダーとの対話を通じcsr推進に活かすことを目的として設置したものです。
2015年度は、国連総会で「ミレニアム開発目標（mdgs）」の次の目標として2030年までの「持続可能な開発目標（sdgs）」が
2015年9月に採択されたことを背景に、「sdgsがビジネスに与える影響について」として、17目標のうち「質の高い教育の普
及」「持続可能なエネルギーの確保」「経済成長と雇用の改善」を中心に、伊藤忠商事が事業活動を通じて解決に貢献している
sdgsのそれぞれの目標について議論しました。
金融や国連関係者、アカデミック分野で活躍される専門家から、「伊藤忠商事の『三方よし』の精神で事業活動を通じてsdgsの目
標達成に寄与することは、社会と共に会社が中長期的に成長することを示す為、企業戦略と絡めsdgsの取り組みを説明していくこ
とが大切。」など投資環境、他企業の動向等も踏まえた率直な御意見をいただき、活発な議論が交わされました。いただいたご意
見は今後のcsr推進に活かすとともに、伊藤忠商事の事業活動に関する情報発信を通じてステークホルダーへの理解促進につなげ
ていきます。

日時    2016年2月10日

テーマ   sdgsがビジネスに与える影響について

参加者      csrアドバイザリーボードメンバー            伊藤忠商事メンバー
          近藤 哲生 氏（国連開発計画（undp）駐日代表）    小林 文彦（代表取締役 常務執行役員 cao）
          原田 勝広 氏（明治学院大学 教授）           貝塚 寛雪（執行役員 業務部長）
          河口 真理子 氏（株式会社大和総研 主席研究員）     三浦 省司（繊維経営企画部長）
                                       瀬戸 憲治（金属経営企画部長）
                                       田中 正哉（エネルギー・化学品経営企画部長）
                                       小野 博也（広報部csr・地球環境室 （司会））




 参加者の主な意見
mdgsからsdgsへの一番大きな変化は、途上国の貧困等の課題解決というテーマから、地球の経済・環境・社
会の課題を先進国も含めた全世界で解決するというより大きなテーマにシフトしたこと。利潤構造がさらに雇
用拡大に繋がる取組が重要で、伊藤忠商事の「プレオーガニックコットンプログラム」に代表されるような
「sdgsは事業活動そのもの」という考え方に基づく事業展開を今後も継続・拡大頂きたい。

                                                           近藤 哲生 氏

地球規模の問題解決を目指すsdgsには企業価値向上につながるビジネスの芽が沢山あり、sdgsを通じてビジ
ネスを多角的に捉え機会を広げて行くことが大競争時代を勝ち抜くことに繋がる。今後はゼロカーボンの世界
が注目されているが、伊藤忠には引き続き太陽光発電・地熱発電・風力発電・蓄電池事業等を積極的に推進す
ること、アフリカでの新しいビジネス等にも期待したい。

                                                           原田 勝広 氏

欧州では運用資産全体に占めるesg（環境や社会、ガバナンスに配慮した投資）のシェアは6割あるなど、世界
的には主流の考え方になりつつある。また日本の投資家の間でもesgへの関心が急速に高まっている。気候変
動に対応する再生可能エネルギーやpoc等の社会課題への取組みを継続推進し、長期的な戦略とsdgsをからめ
て投資家に説明できれば、企業にとっても有益である。

                                                           河口 真理子 氏
                                13

                                                                       伊藤忠商事のcsr
人権の尊重

 人権に関する方針
伊藤忠グループは、企業理念としてitochu mission 「豊かさを担う責任」を掲げています。この「豊かさ」とは、物質的にだけ
でなく、精神的にも満足している幸福感を意味しており、世界各地で多様な業務を展開する企業として、society（社会）の豊かさ
とともに、individual（個人）の豊かさを担い、人権と個性を尊重しています。
また企業理念では、「豊かさを担う責任」を果たすために大切にすべき5つの価値観をitochu valuesとし、そのひとつとして
「多様性（diversity）」を掲げて、一人ひとりの人権と個性を大切にしています。
こうした考えに基づき、伊藤忠商事は国連が1948年にすべての人民とすべての国とが達成すべき共通の基準として採択した「世界
人権宣言」を支持し、この宣言などに基づく国連グローバル・コンパクトに2009年から参加しています。
2011年6月に採択された国連「ビジネスと人権に関する指導原則」の考え方をリスクマネジメント等にも活用すると共に、社員に
啓発活動を展開しています。
また、就業規則においては、「人権の擁護違反」の中で、職務に関し人種、性、宗教、信条、国籍、身体、病気、年令その他非合
理的な理由により差別することや「セクシャルハラスメント」を明確に禁止行為として定め、その行為者に対しては懲戒する旨を
定めています。


 伊藤忠グループ企業理念・企業行動基準 小冊子 <抜粋>

 ■人権と個性を尊重する
 私たちは、一人ひとりの人権と個性を大切にしています。性別、人種、宗教、立場などにかかわらず、相手に敬意を示し、耳
 を傾けています。相手の嫌がることを話題にしたり、差別、ハラスメントを行いません。また労働基本権を尊重し、強制労
 働・児童労働を排除します。




 国連グローバル・コンパクト <抜粋>

 人権 企業は
 原則1. 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、
 原則2. 自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。


 関連ページ：グローバル・コンパクト全文（p18）




 事業活動における人権の尊重
世界各国で事業活動を行っている当社では、展開する各地域においても人々の人権を尊重し、事業活動を行っていきます。


 先住民の権利の尊重

人権尊重へのコミットメントの一環として、先住民が在住する地域での事業活動においては、先住民が固有の文化や歴史を持つこ
とを認識し、事業活動を行う国・地域の法律や「先住民の権利に関する国際連合宣言」や「国際労働機関（ilo） 第169号条約」
等の国際的な取決めに定められた先住民の権利を尊重し、配慮を行っていきます。また、新規の事業投資案件の検討にあたって
は、当該事業が先住民の権利に及ぼす影響について事前のチェックを励行していきます。


 警備会社起用の考え方

国連は、加盟国が警察官や軍当局等の法執行官の適切な役割を徹底・促進させ、その職務遂行において人間の尊厳を尊重・保護す
ることを支援すべく、1979年12月に「法執行官のための行動綱領」を採択しています。伊藤忠商事としては、上記綱領のもと国連
が法執行官による武器使用に関する原則を定めた「法執行官による力と銃器の使用に関する基本原則（basic principles on the
use of force and firearms by law enforcement oﬃcials）」を支持し、その内容に沿った警備会社の選定を行っていきます。




                                         14

                                                            伊藤忠商事のcsr

    サプライチェーン・事業投資における人権
世界の様々な地域で事業活動を展開する伊藤忠商事にとって、サプライチェーン・事業投資における人権・労働への配慮は、重要
なcsr課題のひとつです。当社ではサプライヤーや事業投資先が、適切な管理を行っているか定期的に確認しています。
サプライチェーン・事業投資におけるcsrマネジメントについてはp54をご覧ください。


    外国人への配慮

サプライチェーン上で、外国人労働者・実習生・研修生等の受入れを行っている場合、社会的・経済的地位が低いこと等により、
不法行為の対象者となりやすく、人権の尊重及び救済の観点から、当該国の労働関係法令を順守し、受け入れ制度の趣旨に反する
行為が行われないよう、十分留意します。


    紛争鉱物への対応

コンゴ民主共和国等、紛争の存在する地域で産出される鉱物の一部は、非人道的行為を行う武装勢力の資金源となり、紛争を助長
する、あるいは人権侵害を引き起こすなどの可能性があるとされています。2010年7月に米国で成立した「金融規制改革法」（ド
ッド・フランク法）において、米国上場企業は、コンゴ民主共和国またはその隣接国で産出される「紛争鉱物※」の製品への使用
状況等について、開示することが義務付けられました。
伊藤忠商事は、米国証券取引法に基づく報告義務を負っていませんが、調達活動における社会的責任を果たすため、同法の趣旨に
鑑み、ビジネスパートナーと連携し、人権侵害を行う武装集団を利することのない鉱物の調達に向けた取組みを推進していきま
す。

※    同法における「紛争鉱物」とは、タンタル、スズ、金、タングステン、その他米国国務長官が指定する鉱物を指す。


    現代奴隸および人身売買への対応
事業構造およびサプライチェーン

世界63ヶ国に約120の拠点を持つ総合商社として、繊維、機械、金属、エネルギー、化学品、食料、住生活、情報、金融の各分野
において国内、輸出入及び三国間取引を行うほか、国内外における事業投資など、ビジネスを展開しております。

現代奴隸および人身売買に対する方針

伊藤忠商事はサプライチェーン及び事業活動において現代奴隸および人身売買が発生しない為の取り組みに尽力しています。国連
グローバル・コンパクトに参加すると共に、国連「ビジネスと人権に関する指導原則」の考え方を事業活動に反映しています。当
社の既存原則には、世界中の営業活動およびサプライチェーンにおいて、現代奴隸および人身売買が起きないための取り組みが含
まれています。

関連原則
    伊藤忠グループ企業理念及び企業行動基準（p5）
    人権に関する方針（p14）
    事業活動における人権の尊重（p14）
    サプライチェーン・事業投資における人権（p15）
    国連グローバル・コンパクト（p18）
    伊藤忠商事サプライチェーンcsr行動指針（p54）
    内部情報提供制度（ホットライン）（p126）

デューデリジェンス

伊藤忠商事は、新規のサプライヤーと取引を行う場合は事前に「伊藤忠商事サプライチェーンcsr行動指針」を全ての当該サプラ
イヤーへ通知しています。本方針の趣旨に違反する事例が確認された場合には、対象となるサプライヤーに是正措置を求めるとと
もに、是正要望等を継続的にも行ったにも関わらず、是正が困難と判断された場合には、取引を見直す姿勢で取り組んでいます。
また、iso26000の7つの中核主題を必須調査項目（現代奴隸および人身売買を含む）としたデューデリジェンスを、主要なサプラ
イヤーと新規投資の際に実施しています。専門的な見地を必要とする投資案件については外部専門機関と共に、追加のデューデリ
ジェンスを実施しています。

    サプライチェーン・マネジメント（p54～p57）
    事業投資マネジメント（p58）




                                 15

                                                            伊藤忠商事のcsr
リスクアセスメント

デューデリジェンスでのサプライヤー調査に加え、適宜、外部専門家と共に現地訪問を行うグループ会社実態調査を通じて、現代
奴隸および人身売買を含む人権に関するリスクアセスメントを実施しています。また社会・地球環境及ぼす影響の大きい商品につ
いては商品別に調達に関する方針や対応を定め、サプライチェーンでのリスク軽減を図っています。

 サプライチェーン・マネジメント（p54～p57）
 商品別のcsr調達への取組（p59～p60）
 環境リスクの未然防止（p66）

研修

組織長研修、海外赴任前研修などの社内各種研修において、企業活動と人権の関わりについての啓発を行っています。また、サプ
ライヤーとのコミュニケーションに関するハンドブックを作成し、調査担当者がより具体的に重要サプライヤーの人権・労働慣行
の管理状況の実態を把握し、改善アドバイスも行うことができるチェックの仕組みを展開すると共に、社員周知に活用していま
す。


 「ビジネスと人権」に関するダイアログ開催

2014年度のcsrアドバイザリーボードは「ビジネスと人権～地域社会との関わり～」をテーマとして開催しました。



 人権の尊重に関する社内教育啓発
 社内各種研修での教育啓発                              2015年度人権に関する研修実績

社内の各種研修において、企業活動と人権の関わりについての啓発を行っていま                        参加人数
す。新入社員研修では伊藤忠パーソンとして持つべき人権を尊重するマインド、
例えば人権の基本的な考え方や留意事項から、国籍・年齢・性別（lgbt:性的少      新入社員研修               131名
数者含む）に対して配慮することなどを習得するための研修や、組織長等に向け
                                            新任課長研修                 51名
た社内研修では、セクシュアルハラスメントやパワーハラスメントの問題を取り
上げ、人権に関する理解の徹底を図っています。また、海外赴任前研修において
                                            海外赴任前研修              275名
はサプライチェーン上の人権への配慮について取り上げ、各地域での意識の啓発
に努めています。2015年度の人権に関する研修には457名が参加しました。



 「ビジネスと人権」に関する社員啓発

世界で多様な事業を展開しサプライチェーン上の重要な役割を担う総合商社として、企業活動と人権問題に関する最新の動向など
を知り、ビジネスに活かすことを目的として、「ビジネスと人権」について啓発活動を行っています。

2015年度は、社員として最低限知っておくべきcsrに関する知識として全世界の社員を対象に、「ビジネスと人権」に関するe‒
learningを実施しました。本プログラムは「国連 ビジネスと人権に関する指導原則」や企業の人権尊重責任に関する事例を踏まえ
た内容で、単体社員と海外ブロック社員あわせて対象者6,669人のうち、6,669人、100%の社員が回答しました。



 24時間体制の社員相談窓口の設置

社員相談窓口・ホットライン
社員が個々に抱える悩みや相談に対応する社員相談窓口「7830（ナヤミゼロ）」を設置、イントラ
ネットに「人事help guide book」を掲載して相談窓口について広く社員に周知し、社員が相談で
きる体制を整えています。また、社外へのホットラインも開設しています。

キャリアカウンセリング室
当社では、「キャリアカウンセリング室」を、他社に先駆けていち早く設置し、個人のキャリアに
関する相談のみならず、職場風土、人間関係、処遇、ハラスメントなどに関する相談を、電話・
fax・e‒mail・郵便などで受け付け、専任の室員が対応しています。                   イントラネット上の「人事
                                                      help guide book」




                                 16

                                                   伊藤忠商事のcsr

 各種発行物を通しての啓発活動

全社員に配布しているさまざまな発行物等を通して、職場における人権侵害が起きないように人権啓発に努めています。
 伊藤忠グループ企業理念・企業行動基準を全社員に解説する小冊子において、人権の尊重に関する基本的な考え方を伝えていま
 す。
 コンプライアンスハンドブックでは「人権の尊重」や「パワハラ・アルハラ」のページを設け、具体的な事例を挙げて、職場に
 おける人権侵害が起きないように呼びかけています。
 常時携帯できるサイズのマナーカードには、ハラスメントの厳禁などのルールを記載しています。



 公正な採用の実施

当社では人物本位の採用を実施しており、年齢・性別・国籍等にとらわれない公平・公正な採用を実施しています。2015年度には
公益財団法人 東京都人権啓発センターの講師より人権教育を実施し、その内容を面接官教育にも反映させています。また、公正採
用選考人権啓発推進員の選任及び届け出を行い、公正な採用選考システムを確立しています。




                             17

                                                    伊藤忠商事のcsr
国連グローバル・コンパクト

 国連グローバル・コンパクトへの参加について
伊藤忠商事は、2009年4月、国際社会において持続可能な成長を実現するための世界的な取組である国
連グローバル・コンパクトに参加しました。グローバル・コンパクトが掲げる「人権」「労働」「環境」
「腐敗防止」からなる10原則に則り、当社の企業理念である「豊かさを担う責任」を果たしていきま
す。




 国連グローバル・コンパクト10原則

人権              原則1 人権擁護の支持と尊重
                原則2 人権侵害への非加担

労働              原則3 結社の自由と団体交渉権の承認
                原則4 強制労働の排除
                原則5 児童労働の実効的な廃止
                原則6 雇用と職業の差別撤廃

環境              原則7 環境問題の予防的アプローチ
                原則8 環境に対する責任のイニシアティブ
                原則9 環境にやさしい技術の開発と普及

腐敗防止            原則10 強要や賄賂を含むあらゆる形態の腐敗防止の取組み



 グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパンでの活動について
伊藤忠商事は、国連グローバル・コンパクトの日本のローカル・ネットワークである「グローバル・コンパクト・ネットワーク・
ジャパン」（gcnj）の理事会員企業としても積極的に活動に参画しています。
gcnjでは、他社の実践や学識経験者から学び、csrの考え方や取り組みについての議論・情報交換を行うテーマ別の分科会活動を
行っていますが、2015年度、当社は以下の各分科会に参加しました。

 ヒューマンライツデューデリジェンス分科会
 人権教育分科会
 環境経営分科会
 サプライチェーン分科会
 防災減災分科会
 ステークホルダーエンゲージメント分科会




                                18

                                                                伊藤忠商事のcsr
csrの社内浸透

 csr確認テストと社員アンケート
csrの社内浸透と意識調査を目的としたオンラインでの「csr確認テスト」と「社員アンケート」を全世界
の伊藤忠商事の社員を対象に毎年実施しています。
具体的には、社内報「itochu monthly」（日・英・中の3か国語で発行）にて1年に1回csrを特集し、社
員として最低限知っておくべきcsrに関する知識・情報を掲載、オンラインで確認テストをすることによっ
て、全社員のcsr理解促進につなげているものです。
2015年度は、「ビジネスパートナーとともに推進するcsr」と題し、オリンピックに絡めたcsrの動向
や、事業投資におけるリスクに関する記事を掲載し、確認テストでは誌面で紹介した事例についての問題を
出題しました。また、単体社員には「廃棄物処理法」に関する確認テストを実施しました。
単体社員と海外ブロック社員あわせて対象者6,669人のうち、6,669人、100%の社員が回答しました。

意識調査として実施している「csr社員アンケート」の中では、毎年『伊藤忠商事として取組むべきcsr課題』について質問して
います。2015年度は、2014年度につづき「地域社会発展への貢献」が1位となりました。また、「人権の尊重・配慮」が海外で1
位、全体で2位となり、昨年以上に人権に対する意識が向上していることが分かりました。



 csr社員アンケート・確認テスト2015実施状況

                                   単体社員           海外ブロック社員       合計

対象者数                                     4,853人        1,816人         6,669人

回答者数                                     4,853人        1,816人         6,669人

回答率                                      100.0%        100.0%         100.0%


<アンケート結果抜粋> 伊藤忠商事として取組むべきcsr課題トップ3

1   地域社会発展への貢献             48.5%


2   人権の尊重・配慮               46.2%


3   商品・サービスの安全確保           45.2%




                                    19

                                                         伊藤忠商事のcsr

 社内csrセミナー


さまざまなcsr課題に関して社外の方の見識や意見を取り入れるため、社内向けのcsrセミナーを継続的に開催しています。2013
年度からは「csr・地球環境セミナー」とし、伊藤忠の社員が事業活動を推進する上で重要なテーマを選定して開催しています。
また、2014年度からは、各分野・地域に付随するcsrリスクの周知徹底を目的に、それぞれの専門家を講師として実施する「csr
分野別セミナー」を実施し、対面する業界の動向についてきめ細かく啓発活動を行っています。


 csr・地球環境セミナー

2月8日、csr・地球環境セミナー「地球温暖化“異次元”対策へ、世界の動きとイノベーション」が開催され、伊藤忠グループ社員
248人が参加しました。始めに国際環境経済研究所より、国の環境政策に携わる立場から温暖化国際交渉における各国事情や目標
数値の意味を解説いただき、続いて環境先進企業であるトヨタ自動車株式会社から「トヨタ環境チャレンジ2050」をご紹介いただ
きました。パネルディスカッションの最後には、昨年9月に国連総会で採択された「sdgs（持続可能な開発目標）」の17目標の1
つに「気候変動に対する行動」が掲げられており、地球温暖化対策の重要性がさらに強まっているとの説明がありました。参加者
からは、「目標を経営と一体化することがビジネスにつながる」など、伊藤忠グループ各社の今後のビジネスについて、積極的な
意見が寄せられました。




         国際環境経済研究所の竹内純子氏         トヨタ自動車株式会社の山戸昌子氏（右から2
                                 番目）


2015年度         「地球温暖化“異次元”対策へ、世界の動きとイノベーション」


2014年度         世界の課題解決の視点をビジネスに


2013年度         “気候変動”リスクとビジネスチャンス




 過去の社内csrセミナー

第8回            現場目線のソーシャルビジネス


第7回            商社のビジネスと人権


第6回            プロジェクトファイナンスにおける環境社会リスク評価手続きに関して


第5回            生物多様性と企業の取組について


第4回            食品の流通上のロスとリサイクル


第3回            日本におけるitの社会的影響と役割を考える


第2回            地球温暖化と総合商社のビジネス


第1回            人権・労働問題について




                                 20

                                                                 伊藤忠商事のcsr

 2015年度csr分野別セミナー開催実績

分野・地域                    テーマ

各ディビジョンカンパニー            サプライヤーcsr実態調査説明会

伊藤忠インドネシア会社             csr for itochu corporation

伊藤忠商事 ヤンゴン事務所           アセアンにおける人権問題




        伊藤忠商事 ヤンゴン事務所でのセミナーの様             伊藤忠インドネシア会社でのセミナーの様子
        子



 グループ会社向け「身近なものを通して見る社会課題」sdgsワークショップを開催

伊藤忠商事はグループ会社の広報・csr担当者の実務レベルの向上を目的とした「グループ広報連絡会」を2006年から実施して
います。報道対応、企画・制作、csr・社会貢献活動の3テーマを順番に回しながら、グループ全体で効果的な広報活動やcsr
活動の推進を目指す勉強会を行っています。
2015年度下期の第20回の連絡会では、npo法人開発教育協会（dear）より外部講師を招き、国連が2015年に新たに定めた開
発目標sdgs（sustainable development goals）を学ぶワークショップを開催しました。当日は51社から88名が出席し、「身
近なものを通して見る社会課題」と題し、パーム油をテーマに写真やクイズを使ったグループワークやロールプレイを行いまし
た。グループワークを通じて、重要な社会課題である人権問題（先住民の権利）、労働問題（強制労働、児童労働、労働管理
等）や環境問題（森林伐採等）に関する気づきを与えると共に、議論を行うことで今後自分たちにできることが何かを考えても
らう場を設けました。




                                          21

生姜焼き、とんかつ、しゃぶしゃぶ等、日本では日常的に豚肉が食べられています。しかし、日本の豚肉自給率は実は約50%程度
（h26年農水省データ）であり、日本の食料自給力は年々低下しています。そのような状況下、高品質で安心・安全な豚肉を安定
的に日本に届け、日本人の食を支えている当社の豚肉事業の一つをご紹介します。

伊藤忠商事は2012年12月に、カナダ最大級の養豚・豚肉生産者であり、マニトバ州を中心に豚肉の一貫生産事業を行っている
hylife group holdings.（以下、hylife）の株式を33.4%（50億円規模）取得し、現在は49.9%の株式比率を保有しています。


hylifeの本社が所在するマニトバ州はカナダの中心部に位置しており、農業に適した土地と言われ
ています。夏場も涼しい気候で、高品質産地として有名な麦類や、人口一人当たりの水資源量no.1
を誇るカナダのバランスの取れた水を摂取し、豚は健やかに育ち、養豚には好条件の揃った恵まれ
た土地と言えます。また、カナダの豚肉自給率は250%を超えており、日本の豚肉不足を解決して
くれる心強い長期的なパートナーでもあります。

                                                           マニトバ州



 hylifeの紹介

hylifeの前身となるhytek社は1994年に創設されました。当時マニトバ州でそれぞれ別の養豚場を
持っていたヴィーエルフォレ三兄弟と現会長のドン・ジャンセンが偶然、ガソリンスタンドで出会
い、お互いの強みを活かした豚肉生産事業を行おうと手を結んだことが始まりでした。


hylifeは当初、米国向けの輸出を主な事業としていましたが、米国での法改定によりカナダからの
輸入が困難となり、経営陣は事業の転換を迫られました。その時、従来の「養豚」「飼育」に加え
て、「と畜」まで自社で一貫して行えば、他にはない管理体制で差別化・競争力を高めることがで
き、品質の向上にもつながると考え、豚肉加工工場を所有することを決断。2008年に現在の垂直統
合一貫生産を完成させました。これにより会社としての競争力を高め、高い安全性を確保し、安定
的に高品質な豚を提供できるようになりました。                                     hylife社

今では従業員1800名、年間190万頭の養豚、160万頭のと畜加工を行う、カナダを代表する養豚企
業となっています。



 hylifeが実現する安心・安全で高品質な豚肉生産プロセスと顧客対応

hylifeは養豚、配合飼料の生産、豚肉加工を一貫して行うインテグレーション生産を行っています。その生産システムによりサプ
ライチェーンの管理・コーディネーションが自社で可能となっています。また、トレーサビリティが確立された安心・安全で高品
質な製品の安定供給を実現しており、日本市場からも高評価を受けて現在は対日向け冷蔵ポーク輸出量ではカナダno.1まで上り詰
めました。




                                     22

                                                               highlight




                    hylifeの自社一貫生産




 安心・安全で高品質な豚肉を提供するプロセス

hylifeの農場は、食品安全に配慮し、アニマルケアが適切に行われていることについてカナダ連邦政府の
監査を年に一度受けており、cqa（canada quality assurance）認証を取得しています。



 飼料

マニトバで育成される高品質な麦、とうもろこし、カノーラを中心に使用し、自社の工場で配合飼料を生産しています。これによ
り、飼料についてもどの豚がどの農場の何を食べて育ったかということまで、トレースバックが可能です。特に日本向け特別飼料
プログラムに則った配合飼料は、高品質な豚肉を作り上げるために自社の栄養士の指導のもと丁寧に作りあげられています。




                   飼料の配合施設                品質検査



 豚の飼育と取扱い

hylifeでは、動物福祉や高い肉質維持のために、全てのトラックドライバーにtqa（輸送品質保
障）プログラムという国際基準の免許取得を義務化しています。このプログラムを通じて、生体豚
輸送の過程が豚肉の品質へ与える影響や動物愛護に基づくアニマル・ハンドリングの重要性を学び
ます。加えて、hylife農場ではaca（動物保護アセスメント）を実施しており、自社の獣医師や専
門のスーパーバイザーが各農場の訪問実査を行なっています。特に重要なバイオセキュリティの観
点から、豚の病原菌への感染を避けるため、海外からの訪問者については2週間は豚舎に入れない
ルールを設けており、社員が海外出張に行った場合も同様のルールが適用されます。                  豚の飼育



 と畜加工工場

hylifeの加工工場は国際的に認められた衛生管理手法である「haccp方式」で管理しています。専門教育を受けた品質管理担当者
が生産工程を科学的に分析し、不良品の発生や出荷を防止しています。さらに、カットや袋詰めなど、それぞれの工程で品質管理
担当者がすべての商品を確認し、袋詰めをした後は金属探知機やx線による検査も行っています。




                                     23

                                                           highlight

 研究開発

通常北米では、農場と加工工場は切り離されていることが多く、品質に関する顧客の声を農場まで反映されることは余り一般的で
はありません。これに対して、hylifeは自社の特徴である一貫生産を活かして、開発・研究に特化した農場を作り、定期的な農場
と加工工場のフィードバックシステムを構築しています。このシステムを通じて、豚肉の品質の特性を効果的に分析・研究し、継
続的に肉質を改善するプログラムを開発しました。
また、日々の生産では専門の社員が下記の検査や研究を行い、食品安全の確保、また安定品質・安定規格の供給を実現していま
す。


[研究開発内容の例]
 対日向けチルドポーク商品の全品検査・選別
 一般生菌数検査
 賞味期限用保存試験
 コールド・チェーンのモニタリング
 赤身率検査                                          豚肉の品質分析
 枝肉状態モニタリング・品質検査
 残留検査



 お客様の要望に合わせた商品の提供

hylifeの強みである一貫生産を効果的に活用することで、お客様の要望を理解し、個々のニーズに合わせて商品をカスタマイズす
ることを行なっております。これを、hylifeでは対日向けスペシャルティ・プログラムと呼んでいます。この特別飼料プログラム
に加えて、伊藤忠商事・プリマハム向け専用銘柄としてハーブ三元豚※も生産しています。


[日本プログラムの例]
 日本における生産上の要件を定義したプログラム契約
 自社の栄養士による飼料の配合（脂肪の硬さと肉質に良い影響を与える低ヨウ素価（ivp）の特別飼料プログラムを開発・実
 施、60日間ハーブの摂取）
 承認を取得した品種の提供（母系 ラージホワイト×ランドレース、父系 デュロック）

※ 伊藤忠商事が、ハム・ソーセージメーカー大手のプリマハム向け専用銘柄として取り扱う“ハー
ブ三元豚”には、60日間ハーブ（オレガノ、タイム、シナモンの樹皮からの抽出物）を配合した飼
料を与えています。これにより豚肉独特の臭みを抑え、香りが良くうまみ・コクが増した豚肉の生
産を実現しました。



 お客様とのパートナーシップ

日本向け特別プログラムを作るにあたっては、栄養士と獣医師の指導のもと、選ばれた品種の交配による三元豚、マニトバ州の土
地を活かした地元の麦類を中心とした飼料の給仕、加えて伊藤忠商事の駐在員も加わり日々の管理・監督を行なっております。
hylifeの経営陣自ら年に数回日本を訪問し、お客様や加工工場・農家を回って直接フィードバックを受けたり、パートナー企業経
由で日々情報収集も行っています。また、日本訪問時に国産銘柄豚や他国輸入ポークとの比較試食テスト等も行い、常に品質向上
を図っています。この日本向け特別プログラムの促進により、日本人がより美味しいと感じる豚肉の提供を可能としています。
日本の大きな客先の一つ、プリマハム向け専用銘柄“ハーブ三元豚”の他、「新鮮！使い切りロースハム」等の商品にもhylifeの豚
が使用されています。




         販売促進サポート       国産豚等との比較試食     プリマハム社の「新鮮！使い
                                       切りロースハム」


                               24

                                                               highlight


 環境・コミュニティに配慮した活動

hylifeは、会社の最も重要なcore valueとして記載しているように、地域社会と共に繁栄して行くことが非常に重要であると考え
ており、地域社会の人々とコミュニケーションを強化し、コミュニティと一体となるために、様々な取組を行っています。またこ
れに関連し事業活動が環境に与える負担を最小限に抑えるための取組みにも真摯に取り組んでいます。


 環境に配慮した活動

< 水の再利用 >

自社にて排水処理施設を建設し、加工工場で出る排水を真水に処理し、トラックの洗浄などの放水に利用することで、水の再利用
を図っています。この施設を建設したことによって、工場廃水約50%の再利用を実現しています。


< 土地の価値向上 >

hylifeの養豚農場で出た豚の糞尿はカナダ政府との連動のもと、肥料として牧草地に還元しています。この糞尿は草地に還元され
ることで牧草の生育に必要な養肥分として再び利用されます。加えて、hylifeは自社で牛も所有しており、この牧草地で生育させ
ております。このサイクルを実現することで、栄養のある土地を育て、土地の価値を向上し、より効率的に牛を飼育できるように
なると共に豚生産からの廃棄物の付加価値化に寄与しています。




                敷地内の排水処理施設           浄水過程



 コミュニティとのつながりを大切にした活動

< 地域コミュニティの強化 >

hylifeは、従業員のみならず地域住民や家族が参加できる様々なイベント（祭事でのブース出展等）を、夏の週末を中心に開催
し、コミュニティの強化に貢献しています。またhylife fun daysという一大イベントを年に一度開催しております。当初は社員
とその家族のための行事であったのが、今では地域コミュニティ・ベンダー関係者の人々も参加する行事へと発展しました。年間
約500人の地域コミュニティの方々が参加する人気のイベントです。
また、地域コミュニティのスポーツイベントへのスポンサーとなったり、寄付を行なう等をして地域との関係を深める活動を積極
的に行っています。




       コミュニティ懇親会        子供達へのワークショップ        hylifeの豚肉で作ったハンバ
                                            ーグ


< 移民の受け入れ・サポート >

hylifeは各国より移民受け入れを積極的に行っています。優秀な人材の確保のため、現地へ訪問し面接を含む採用プロセスを自社
にて実施しているのみならず、カナダ移住後の銀行口座の開設・住居の確保・宗教コミュニティの紹介・サポート等のサービスを
充実させ、いち早く移民者達が環境に慣れ、快適にカナダでの生活が始められるような取組を行っています。特に現在はフィリピ
ンからの移民が多く、工場のあるneepawaではフィリピンコミュニティのサポートも手厚く行なうなど、従業員の定着率向上にも
努めています。

                                25

                                                              highlight
この取組はsdgsの目標8の、すべての人々の完全かつ生産的な雇用と働きがいのある人間らしい雇用（ディーセント・ワーク）の
促進にもつながります。




 フィリピンからの移民(hylife従業員):rex toledo氏のコメント

 マニトバ州に到着してから住居探しをする1か月間、hylifeが住宅費や交通費を負担してくれたり、
 様々な面でサポートをしてもらい大変助かり、感謝しています。入社当初は品質管理を行っていまし
 たが、現在は日本向けカスタマーサービスを担当しており、業務領域を広げる等hylifeは従業員の
 成長も応援してくれる会社です。hylifeが行う社会貢献活動にも積極的に参加をしており、2013年
 にはvolunteer of the year awardを受賞しました。会社を通じて地域に貢献できることも、モチベ
 ーションの一つとなっています。




 コミュニティパートナー(neepawaにおける移民の定住サポートを担当):don walmsley氏のコメント

 hylifeと言う存在のお蔭でneepawa地区の学校や教会にも人が増え、私が担当している定住サポートの業務も年々数が増え
 ており、街全体に活気が出ました。地域のイベントにも、豚肉の提供を含む各種サポートをしてくれる等、その存在は地元か
 らも非常に喜ばれています。




 伊藤忠商事からの駐在員(アジア向け営業・市場開発バイスプレジデント):舩越直之氏のコメント

 hylifeを知ったのは伊藤忠商事で輸入ポークを担当していた時でした。新たなサプライヤー開拓と
 して、カナダに視察に行ったことを覚えています。2010年初旬から週間7トンから市場へ紹介を始
 めた豚肉が、絶対的な品質や安全・安心を約束する管理から、現在では伊藤忠の取り扱い高で週間
 500トンを越えるところまで成長してきました。
 出資の後、2013年より最初の営業駐在として当地に来ましたが、本当に従業員みんなが家族のよう
 に仲良く、思いやりがあり、また社長から現場まで直接真剣に議論が出来るフラット・マネージメン
 トを実施していることに驚きました。その会社環境や従業員の商品への思いが、差別化につながり成
 長へもつながっていると感じています。
 また、生活環境では当方の家族もhylifeメンバーの仲間として、学校やカナダの祭日を始め色々な
 シーンでサポートしてもらっています。特に、カナダでしか味わえない自然体験に多々連れて行って
 もらい、子供たちにも非常に良い経験になっていると思います。
 当方も駐在員として、今まで以上にhylifeと伊藤忠商事のパートナーシップとネットワークを活
 用・強化し、日本向けを含むアジア向けの輸出を更に拡大して行く予定です。
 hylifeは世界一のカナダの“食品会社”を目指し、事業活動と従業員、地域社会や環境とのバランスを
 最適化しながら、これからも安心・安全で美味しい豚肉をお客様に届け、成長していきます。




                                    26

     csrルポルタージュ 第1回インデックス

     1. はじめに

     2. カラワン工業団地とは

     3. 伊藤忠グループとしてのさらなる付加価値の提供

     4. コペルニクから見たカラワン工業団地と社会的課題解決との関係性

     5. 近隣地域・住民への還元

     6. 総合商社が手掛ける意義

     視察を終えて




                 現地報告: 中村俊裕（toshihiro nakamura）
                 npo法人コペルニク共同創設者 兼 ceo

                 国連やマッキンゼーでの勤務経験を経て、ラストマイル（*）の人々にシンプルで革新的なテクノ
                 ロジーを届けるべく2010年にnpo（非営利団体）コペルニクを創設。2012年には世界経済会議
                 （ダボス会議）のヤング・グローバル・リーダーに選出され、同会議の持続可能な開発における
                 「グローバル・アジェンダ委員会2014‒2016」の「持続可能な開発」委員も務める。また、2014
                 年にはユニセフの「インドネシア・イノベーション・ラボ」のアドバイザーとなる。インドネシア
                 在住。 * 新興国で最も支援が届きにくい層




 1. はじめに

日本固有の企業形態とも言われる総合商社は、貿易事業に限らず、流通、小売、通信など事業領域が多岐にわたるため、全体像が
つかみにくいともいわれている。私自身、実際に日々どのような活動をしているのかを間近で見たことはなかった。今回伊藤忠商
事が手掛けているインドネシアのカラワン工業団地事業の現地視察を通じて、商社というのは、多くの企業のニーズをうまくつな
げ、ビジネスが回るためのエコシステムを構築し、企業活動の潤滑油を提供しているということを強く感じた。詳しく説明しよ
う。



 2. カラワン工業団地とは

カラワン工業団地（karawang international industry city: kiic）は、1992年に伊藤忠商事とインドネシアの大手財閥の一つシ
ナルマスとが50%‒50%で出資し、共同で開始した事業だ。今までに3フェーズで拡大をしており、インドネシアに進出する初期段

                                       27

                                                                highlight
階の企業、もしくは、インドネシアでの事業拡大に伴う工場増設などのニーズを持つ企業に対して、土地、建物、その他の付随サ
ービスを提供し、企業が製造に専念できるインフラを提供している。カラワン工業団地には、現在までに約140社が入り、入居企
業の約85%は日本企業である。

カラワン工業団地を訪れて抱いた最初の印象は「全てが整備され、きれい」というもの。道路は凸凹がなく舗装され、緑が多く掃
除も行き届いている。インドネシアでは道路が凸凹している箇所も多く、いかにカラワン工業団地の管理体制がしっかりしている
かが一目瞭然であった。




                  カラワン工業団地の位置


具体的に、どの様な質の良いインフラを提供しているのか？まずは広大な土地と
建物だ。国際輸送の玄関口であるジャカルタのスカルノ・ハッタ国際空港や、ジ
ャカルタの港から車で約2時間、かつ高速道路のインターチェンジを出てすぐとい
う好立地に、1,200ヘクタールを超える広大な敷地を用意している。これは千代田
区に相当する広さだ。トヨタ自動車やヤマハ発動機などの四輪・二輪メーカー
と、それらの企業に部品を納入する企業が主に入居しているが、消費財、食品メ
ーカーなど他業種も多い。                                    カラワン工業団地の運営会社が入っている
                                                建物


入居企業は、kiicが運営する土地に工場を建設し、生産活動を行う。安定した電力と工業用水、通信環境、よい治安という環境の
中で、各企業が本業に専念できるのだ。電力に関しては、最優先電力供給エリアとなっており、必要な電力量を安定して確保でき
る。従って、年間平均停電時間が約250分*のインドネシア（日本は20分*）で働く上で、入居企業が安心して工場を設けられるイ
ンフラが整っていると言える。最近では、工場を建設する初期費用を抑えたい企業に対して、レンタル工場も提供している。

* インドネシア平均停電時間：経産省2014年データより、日本の平均停電時間：電気事業連合会2014年データより




                  レンタル工場               消防設備




                  カラワン工業団地専用の変電        インドネシア政府基準を満た
                  所                    す水の管理

また、環境に配慮したソリューションの導入例もある。フランスのストリートライト・ビジョン社のソフトウェアを活用したスマ
ート街路灯を約1,300本カラワン工業団地に導入し、電力消費量や二酸化炭素排出量の排出抑制だけでなく、街路照明の運用保守
管理の効率化の両立を実現する予定だ。導入が完了すると、既存の街路灯と比較して約70%の電力が年間で節約できる計画となっ
ている。伊藤忠商事が手掛ける他の事業と、カラワン工業団地事業のシナジーを生み出す取り組みである。

                                  28

                                                                                 highlight
これらのレジリアントな（復元力のある）インフラ提供だけではなく、ソフト面での環境も整っている。例えば、入居企業同士の
コミュニティを強化するために自治会が設けられており、後述する地域貢献活動や敷地内の共同農園など、毎月様々なトピックに
ついて話し合っている。特に人気があるのは、外部講師を迎えた講習会で、各企業が抱えている財務や労務管理といった課題への
対応策など、実用的なセッションも開催されており、入居企業が地場の法律に則した、適切な労働環境を整備する支援もしてい
る。

敷地内には日本食レストラン、インドネシアレストラン、イタリアレストラン、クリニック、従業員向けのモスク礼拝所も完備し
ている。近隣地域にはカラワン工業団地で働く方々が滞在できるサービスアパートもある。




          日本のクリニック              日本食レストラン             礼拝所

カラワン工業団地はインドネシアでiso9001及び14001、ohsas18001の3つの国際標準を取得している数少ない工業団地の一つ
であり、インドネシア政府より2013年には最優秀工業団地、2015年には優秀工業団地として表彰されるなど、外部からの評価も
非常に高い。外部からの評価はもちろん素晴らしいが、私がもっとも印象に残ったのは、「入居してくださっている企業が事業で
成功・成長するのが一番のやりがい」という、kiicが持っている熱い思いだった。



 3. 伊藤忠グループとしてのさらなる付加価値の提供

伊藤忠商事としては、カラワン工業団地の入居企業に対して働きやすい環境を提供する以外にも、
グループ企業を通じてさらなる付加価値を提供している。例えば、伊藤忠ロジスティクス（伊藤忠
商事の総合物流子会社）の子会社であるpt. itochu logistics indonesia (ili)は、日本を含めた国
外からインドネシア国内に入ってくる物資の通関手続きを行っている。サプライチェーンがグロー
バルに広がる企業にとって、通関というなくてはならないプロセスも、頻繁に法律の改正があった
り解釈が難しかったり、インドネシアを含む新興国ではその他にも予測できないことが多い。こう
                                                                   筆者（左）、伊藤忠村上氏
いった環境でも、必要な書類を揃え、人的ネットワークを駆使し、可能な限りスムーズに通関を行
                                                                   （中央）、ili今村氏（右）
うiliのような役割は今後も重要だ。
                                                                   とジャカルタ北部のタンジュ
                                                                   ン・プリオク港にて



伊藤忠ロジスティクスのもう一つの子会社pt. ilc logistics indonesia (pt.ilc)は、iliが通関さ
せた資材などを、在庫を統一して管理し、入居企業に届けている。人々のライフスタイルや消費パ
ターンにあわせ、モノの流れはますます複雑化しているなかで、pt.ilcは複雑な物流業務を一括管
理し、入居企業の業務効率化、ひいては物流コストの削減に貢献している。


                                                                   カラワン工業団地内にある
                                                                   pt.ilcのオフィス


インドネシアに工場を持つ多くの製造企業は、商品の資材発注と在庫管理に苦慮しているが、pt.ilcの所有する在庫管理システム
は、常に正確な在庫をタイムリーに確認する事が出来る為、必要な時に必要な数量を短時間で工場まで運ぶ事が可能となり、顧客
の在庫削減を実現出来ている。伊藤忠ロジスティクスは今後も、効率が良く質の高いサービスを提供すべく、ビジネスを拡大して
行く方針だ。




                                          29

                                                          highlight




pt.ilcの倉庫で目に着いたのは、写真入りの管理マニュアルの多さだ。ヘルメットの正しいかぶり方から、荷物の正しい積載の仕
方まで、さまざまなマニュアルが「ワン・ポイント・レクチャー」というタイトルで倉庫内の壁に貼ってある。




                  倉庫内のあちらこちらに貼られている労働安全管理マニュアル

これらのアイデアは、pt.ilc幹部から出てくるだけではなく、工場で働く従業員らからも出てくるという。在庫管理を効率的に行
い、入居企業に対して短時間で資材を届けるという活動の裏には、このような地道な取り組みが欠かせないのだろう。




 コペルニクについて

 筆者はコペルニクを立ち上げ、インドネシアを拠点にシンプルなテクノロジーを通じた貧困削減と新興国の人々の自立支援を
 行っている。シンプルなテクノロジーの例としては、ソーラーライトや簡易浄水器があげられる。これらのテクノロジーに注
 目している理由を説明したい。

 電気が通っていない場所に住む人々は（世界中で約14億人）、日没後は普通灯油を燃やして薄暗いあかりを灯しているが、こ
 の灯油ランプは非常に害が多い。まず、灯油を定期的に購入する必要があり、毎月の家計の20%を占めることもある。ま
 た、有害な黒煙が出るため、呼吸器疾患の発症率を高め死亡に至ることもある。ソーラーライトに着目しているのは、これら
 の問題を安価、かつ直接的に解決できるからだ。また、蛇口をひねればきれいな水が出る日本とは違い、多くの途上国では大
 腸菌などが蔓延している水を飲むことから、下痢を起こし、脱水症状で毎日子供が4千人死亡しているという国連の統計があ
 る。こういった場所に簡易浄水器を届け、健康被害を軽減させるなどの活動を行っている。




               ソーラーライトの元で仕事を        浄水器で濾過された水を飲む
               する男性（写真：コペルニ         子供たち（写真：コペルニ
               ク）                   ク）

 コペルニクは、企業単独では採算が成り立ちにくい農村部・僻地で貧困層向けに届けるという活動を行っているが、こういっ
 た貧困層向けのソーラーライトや簡易浄水器を製造しているのは、全て民間企業だ。これらのテクノロジーがなければ、コペ
 ルニクの活動は成り立たない。より多くの貧困層向けの適切なテクノロジーがより安価に開発されれば、貧困層の生活向上に
 大きく貢献することにもつながる。



                               30

                                                               highlight

 4. コペルニクから見たカラワン工業団地と社会的課題解決との関係性

筆者の活動とからめて、カラワン工業団地の活動を一歩引いたところから改めて見てみると、工業
団地の違った面が浮上する。例えば、カラワン工業団地では二輪車の製造も行われているが、車に
比べて格段に安価な二輪車は、コペルニクが活動をするラストマイルの貧困地域でも非常に価値を
発揮する。道路が整備されておらず、人口密度の低いインドネシア農村部では、収穫した農作物を
近くの市場まで運ぶ、病院に行くなどの移動に二輪車は欠かせない。また、ソーラーライトや簡易
浄水器などは、ほとんどの場合コペルニクのネットワークを通じて、二輪車で家々まで運ばれてい          二輪車でソーラーライトを届
る。ラストマイルのサプライチェーンには、二輪車が欠かせないということだ。                  けるコペルニクのパートナー
                                                      （写真：コペルニク）


次に、蚊取り線香の例を見てみよう。蚊よけの製品を製造する日本企業もカラワン工業団地に入居、インドネシアで売り上げを伸
ばしている。2013年のインドネシア政府のデータによると、蚊を媒体とするマラリア感染が35万件、デング熱感染が10万件発生
しており、幼児・子供の死亡にもつながっている。マラリア・デング熱がインドネシア経済にもたらす負の影響は大きく、エコノ
ミスト誌の試算によると、経済的ダメージは年間約380億円にも及んでいる。よって、蚊よけの製品は日用必需品であり、それを
製造することは、かゆみという不快感を予防するだけでなく、死にも至る感染症の予防、さらにはインドネシアの経済的負担の軽
減にも貢献しているといえる。

貧困の根絶、再生可能エネルギーの普及、清潔な水の確保、マラリア・デング熱といった感染症の撲滅は2015年9月に国連が採択
した「持続可能な開発目標（sdgs）」の重要な17の目標の中に含まれており、国際的重要課題として認識されている。これらの
課題解決は、国際機関や加盟国政府だけではなく、民間企業、市民セクターなどがグローバルレベルで連携をすることを促してい
る。ソーラーライトや浄水器が二輪でラストマイルまで届けられ、蚊よけの製品がインドネシア国内において安価で安定して供給
されるということは、インドネシアにおけるsdgs達成にも貢献していると言える。



 5. 近隣地域・住民への還元

カラワン工業団地の本業が、入居企業の活動を通じて社会課題に貢献している一方、カラワン工業団地としても、入居企業と一体
になって、直接的に近隣6つの村を中心としたcsr活動も積極的に行っている。

例えば、農業支援。カラワン地域は大都市のジャカルタから1‒2時間という距離とはいえ、多くの住民は小規模な農家がほとんど。
これに着目し、インドネシアのトップ大学の一つであるボゴール農業大学と提携して、肥料の正しい使い方や新たな農業手法の導
入などの農業指導を地域住民に行い、彼らの経済的自立を支援している。また、栄養価の高いナマズを養殖し、地域住民に提供
し、新たなビジネスの種を提供するとともに、栄養改善にもつながる活動を行っている。
その他にも地域乳幼児健康連絡所の開設支援、無料の医療支援、毎月の離乳食支給、年間1万本を超える植林用苗木の栽培、奨学金
の提供等、入居企業や外部団体とも協力しながら様々な社会貢献活動を積極的に行っている。カラワン工業団地では約5万人が働い
ており、雇用創出にも大きく寄与していると言えるだろう。




                 地元の女性団体を集めた農業        入居企業が共同で運営する農
                 ワークショップ              園


 6. 総合商社が手掛ける意義

総合商社が工業団地事業を手掛ける意義について考えてみたい。新しい国に事業を展開する際、海外に大きなネットワークを構築
し、ノウハウや資金力を持ち、すでに多様なビジネスを行っている商社に相談する日系企業が多い。これらの利点を活用したの
が、この工業団地のビジネスだといえる。商社側としては、すでに他のビジネスでも関わりがある現地の有力企業とジョイント・
ベンチャーを行うことで、現地法令の遵守、現地政府との折衝などがスムーズに行われる一方、商社はネットワークを生かして入
居企業を集め、上述したような、ロジスティクスサービスやスマート街路灯などの事業などでさらなる付加価値を提供するための




                                 31

                                                          highlight
ビジネスを投入していく。入居企業としては、商社が有するソフト・ハードを活用しながら、初期投資を抑えつつ事業拡大をして
行くことができる。まさにウィン・ウィンの関係だと言える。



 インドネシアパートナーから見た日本の企業

 カラワン工業団地などを通じてインドネシア市場に進出・拡大をしてきた日本の企業は、インドネシアの企業からはどのよう
 にみられているのだろうか？カラワン工業団地におけるインドネシア側のパートナーであるシナルマス・グループにて、テク
 ノロジー投資責任者であり、日本企業パートナーシップに関するアドバイザーも務める小林真悟氏に話を聞いた。


 シナルマス・グループは、過去20年以上の間に様々な事業領域で日本企業と
 20件のジョイント・ベンチャーを営んでおり、インドネシア企業グループの
 中でも、日本企業との関係は非常に深い。インドネシアの企業が日本企業と
 パートナーシップを結ぶメリットには、様々な経済合理性の他に、日本人の
 勤勉さや職業倫理から多くを学べること、また、事業への長期的視点が共有
 できること等があげられる。


 日本企業とパートナーシップを組む際、事業開始までの調整には時間を要す
 るケースもあるが、信頼関係の下でコミットメントは強く、一度始まればそ
                                       シナルマス・グループの小林氏
 の後スムーズに進みやすい。


 インドネシアは1997年の通貨危機で大きな打撃を受け、リーマンショックの影響や為替の変動など、外部環境が必ずしもよ
 くない時期もあったが、伊藤忠商事及び伊藤忠グループには、インドネシアにおいて長期的視点で最も信頼される日本のパー
 トナーとして、これからもプレゼンスを強めて行って欲しい。




 視察を終えて

普段訪れる機会の少ない工業団地を隅から隅まで視察し、ジャカルタにある港の通関プロセスを間近で見たことで、気づかされた
点がいくつもあった。伊藤忠商事はもちろんこれ以外の事業も多く手掛けており、今回訪れたのはそのほんの一部とはいえ、事業
のスケールの大きさとグループ内企業の間でのシナジーは非常に印象に残っている。
私の事業に関連する、新興国での事業という観点から言えば、経済産業省やjetro、jicaが行っているような海外進出支援の、次
のステージの支援ともとることができると感じた。jetroやjicaの支援を受けて新興国の市場調査をした後、手ごたえを感じて、
実際に製品の製造・販売に踏み切ろうとしても、やはり土地探しや建物建築などの初期投資はなるべく抑えたい。こういった企業
にとっては、カラワン工業団地のような施設は企業の新興国進出のリスクヘッジに大きな役割を果たすのだろう。こういった施設
を足がかりに、多くの企業が、貧困層が必要とする製品やサービスを開発・製造していただければ、我々コペルニクの活動も一層
広がりが出てくるだろうと考えながら家路についた。




                               32

事業活動とcsr

繊維カンパニーのcsr

 カンパニーの中長期成長戦略
顧客視点に立つマーケティングカンパニーとしてライフスタイル全般をビジネス領域と捉え、原
料・素材からアパレル、ブランド、更には繊維資材に至る、業界全般をカバーするバリューチェー
ンを軸に、グループ全体としての強みを発揮しながらビジネスを展開しています。
日本国内では、インバウンドも含めた消費動向の変化を捉え、付加価値の高いものづくりを推し進
めるとともに、展開ブランドの拡充、さらには資本提携等を通じたリテール分野やライフケア分野
などへの事業領域の拡大にも注力しています。また、海外においても、消費の拡大が期待される中       繊維カンパニー プレジデント
国、アジア、新興国をはじめ、成長市場における展開拡大に向けた資産ポートフォリオの拡充に        小関 秀一
citic／cpグループとの協業も含めて取組んでいます。更に、今後の更なる関税自由化を踏まえた
グローバル顧客のニーズに応えるべく、アジア全域を一つの面として捉え、関税メリットを意識し
た適地生産体制を更に強化し、人権をはじめとする労働慣行の遵守、環境保全、並びに地域との共生を図りつつ、中国を含むアジ
ア地域における素材調達から縫製までのバリューチェーンを拡充しています。
今後も、当社の生活消費関連分野の一翼を担うカンパニーとして、業界のリーディングカンパニーとしての優位性を最大限に活用
しながら、既存事業の強化やグループ間シナジーの創出、優良資産の更なる積上げ及び資産の入替を着実に実行していくことで、
当カンパニーの収益基盤を更に盤石なものとしていきます。



 カンパニーのcsr
 社会の視点に立つマーケティングカンパニー

商品・サービスの安全性及び顧客満足度の向上を繊維カンパニーのcsr上の重要項目と位置付けています。
また、繊維カンパニーの原点である「ものづくり」を支えるグローバルな適地生産体制では、サプライチェーン上の労働慣行や環
境にも配慮し、持続可能なものづくりを推進していきます。


          獲得を目指す収益機会                          挑戦すべき課題

 サプライチェーンにおける人権への配慮や労働環境の改善等         サプライチェーンマネジメントの精度向上と取組みの深化・
による、安定的な商品供給体制の構築                   拡大
 リサイクル繊維の利用に代表される環境配慮型ビジネス創出        環境関連法規制の改正への適切な対応等による事業継続性の
等による新規需要の獲得                         確保




 csrアクションプラン
 2016年度行動計画の要点

海外生産工場に対するモニタリング調査を、グループ会社を含めて継続実施するとともに、社員の教育によるサプライチェーンマ
ネジメントの更なる高度化を目指します。また、社会・環境配慮型のビジネスを引続き推進していきます。




                               33

                                                                                          事業活動とcsr
                                                                                      c
                                        実                                             s     マテ   s
     部
                                        施                                             r     リア   d
     門         csr課題/          2015年度              2015年度の          2016年度の
                                        状                                             推進    リテ   g
     /         社会的課題           行動計画                  実績              行動計画
                                        況                                             基本    ィ    s
     部
                                        ※1                                            方針    ※3   ※4
                                                                                      ※2


                          ユニフォーム事業に
                          おける、再生ポリエ                           ユニフォーム事業におけ
                                             制服や作業服などのユニ
                          ステル繊維、オーガ                           る、再生ポリエステル繊
                                             フォーム用素材として再
ファッション                    ニックコットン等、                           維、オーガニックコットン
          環境保全型ビジネ                           生ポリエステル使いの生
アパレル第一                    環境に配慮したエシ                           等、環境に配慮したエシカ            2.    1.   12.
          スの推進                               地を提案し、一年を通じ
部門                        カル素材の提案や、                           ル素材の提案や、リサイク
                                             て継続的に納品すること
                          リサイクルなどの循                           ルなどの循環型ビジネスの
                                             ができた。
                          環型ビジネスの提                            提案。
                          案。


                          オーガニックコット          pocプログラムを通じた
                                                              2016年度より新ブランド
                          ン（oc）の普及に向         poc・ocの取扱量は累
                                                              「one (organic natural
                          けて、プレオーガニ          計4,000t規模となった。
                                                              ethical) cotton」を立ち                1.
ファッション                    ックコットン             日本市場ではトレーサビ
                                                              上げ展開を開始した。今後                       3.
アパレル第二    bopビジネス         （poc）のみなら          リティーの徹底に裏付け                              2.    4.
                                                              はpoc及びone cotton                   4.
部門                        ず、oc混やポリエス         られたocに対する評価
                                                              の展開を通じ、日本市場に                       12.
                          テル混などへと提案          が高まっており、今後は
                                                              おけるocの更なる普及を
                          素材の幅を広げてい          ocの更なる普及に取り
                                                              目指す。
                          く。                 組んでいく。


                          振動発電型自発光
                                             既存顧客向けに継続搭載
                          ledの搭載商品を、
                                             が決定し、2015年度に
                          既存のバッグからシ
                                             振動発電型自発光led
ブランドマー    社会的問題への配        ューズやその他関連                           取り扱いブランド及び製品
                                             20,000個のデリバリー                                  1.
ケティング第    慮、環境保全ビジ        グッズへとカテゴリ                           に関連する社会貢献活動の            2.         4.
                                             を実現した。また、「伊                                    2.
一部門       ネスの推進           ーを拡大し、既存顧                           実施
                                             藤忠子どもの夢ファン
                          客だけでなく、新規
                                             ド」に取り扱いブランド
                          顧客を開拓し、普及
                                             が協賛した。
                          に努める。


                          ハンティングワール
                                             2015年度のチャリティ
                          ドジャパンを通じた                           ハンティングワールドジャ
                                             ーグッズの国内外におけ
                          ボルネオ保全トラス                           パンを通じたボルネオ保全
                                             る売上は約2億円（上代
ブランドマー                    トの支援を継続す                            トラストの支援を継続す
          ステークホルダー                           ベース）だった。hwjで                                        13.
ケティング第                    る。（ボルネオ島ハ                           る。（ボルネオ島ハンティ            2.    2.
          エンゲージメント                           は、その売上の1%をボ                                         15.
二部門                       ンティングワールド                           ングワールド共生の森合計
                                             ルネオ保全トラストに提
                          共生の森1.6haの保                         3.1haの保全活動及びボル
                                             供し支援活動をサポート
                          全活動及びボルネオ                           ネオ象のレスキュー等）
                                             している。
                          象のレスキュー等）


                          サプライヤーへの
                                                              サプライヤーへのcsrチェ
                          csrチェックを行な         総サプライヤー実態調査                                         5.
                                                              ックを継続し、繊維業界が
                          い、繊維業界が抱え          を65社に行い、懸念事項                                        6.
                                                              抱える課題を共有するとと            3.    3.
                          る課題を共有すると          を洗い出したうえで、き                                         8.
                                                              もに、社会的問題解決を図
                          ともに、社会的問題          め細かく対応した。                                           13.
                                                              る。
                          解決を図る。

カンパニー     サプライチェーン
                          総本社主催のセミナ
共通        マネジメント
                          ー、研修、及び業界                           総本社主催のセミナー、研
                          内の講習への積極的                           修、及び業界内の講習への                       5.
                                             総本社主催の複数のセミ
                          な参加により、社員                           積極的な参加により、社員                       6.
                                             ナーに参加し、社員の知                              4.    1.
                          の教育、啓蒙を深                            の教育、啓蒙を深め、様々                       8.
                                             識を深めた。
                          め、様々な社会的課                           な社会的課題の未然防止に                       13.
                          題の未然防止に努め                           努める。
                          る。


※1       ：実施      ：一部実施     ：未実施
※2 csr推進基本方針の詳細はp8～9をご参照ください。
※3 マテリアリティの詳細はp9～10をご参照ください。
※4 sdgsの詳細はp11をご参照ください。

                                              34

                                                                   事業活動とcsr

    主要取組事例
    ユニフォーム事業における環境配慮型ビジネスの推進

伊藤忠商事は企業向けユニフォーム事業において、企画、素材開発、生産、物流
システムを含めたトータルソリューションでの提案力強化に取り組んでいます。
その一環として、ユニフォームの企画・製造・販売業を営む子会社(株)ユニコを
通じ、2009年に産業廃棄物広域認定制度の認定を受けました。一般衣料品に比
べてユニフォームは大量に同じ素材・規格の製品を生産することから、リサイク
ルに最も適した繊維製品として注目されています。一般的に合成繊維などが含ま
れているユニフォームは産業廃棄物と見なされるため、この制度を利用して各企
業がリサイクルの仕組みを整えることで、複数の都道府県にまたがった制服の回
収が可能となるほか、制服にエコマークを付与できるなどのメリットがありま            環境配慮型素材を用いた伊藤忠エネクス(株)
                                               の制服
す。また、(株)リバースプロジェクトとの取り組みでは、2014年1月に発足した
「全日本制服委員会」に協業し、エシカル素材を使用した制服の提案を強化して
います。同委員会では、2020年までに1000万人の制服を環境配慮型へ移行することを目標に掲げており、プロジェクト第一弾
として、伊藤忠エネクス(株)のガソリンスタンドの制服を刷新しました。同プロジェクトにおいて、伊藤忠商事は、繊維メーカ
ーと協業し、再生ポリエステルを使用した環境配慮型ユニフォームの企画・生産を行いました。また、(株)リバースプロジェク
トと主要取引先である(株)ボンマックスが共同で推進する「work 4 banglaプロジェクト」にも賛同し、オーガニックコット
ン製ｔシャツなどの生産も受託しています。今後も、企業向けユニフォーム事業における提案力強化の一環として、持続可能な
社会をめざす環境配慮型ビジネスの推進に取り組んでいきます。


    ハンティング・ワールドの生物多様性保全活動への支援

伊藤忠商事が展開するラグジュアリーブランド「ハンティング・ワールド」は、
1965年のブランド創設以来、「牙のない仔象」をモチーフとしたロゴマークを使
用しています。これは自由と蘇生のシンボルであると同時に、絶滅危惧種の保護
という未来を見据えた課題をも意味しており、創設者の自然への愛と敬意が込め
られています。伊藤忠商事のグループ会社で「ハンティング・ワールド」ブラン
ド製品を日本で販売するハンティング ワールド ジャパンでは、創設者が掲げた
「自然との共生」実現のために、2008年よりnpo法人「ボルネオ保全トラスト」
（bct）が進める生物多様性保全活動を支援しています。同社では、チャリティ
ーグッズを企画・販売し、その売上の1%を提供することで、bctのさまざまな保         ハンティング・ワールドのチャリティーバッ
                                               グ
全活動に役立てています。これまでの支援金によって、2011年秋にはマレーシ
ア・サバ州の「緑の回廊（※）計画」区域内に4エーカーの「ハンティング・ワー
ルド共生の森」1号地が誕生。さらに、2016年2月には、2号地として1.5ヘクタ
ールの土地を追加取得しました。また、bctをサポートしているbctジャパンが
推進する「野生生物レスキューセンター」の第一弾施設「ボルネオ エレファント
サンクチュアリ」の設立資金にも役立てられました。

    緑の回廊： 森林保護区や保護林の間の土地を買い戻すなどして、分断された森林を
※   つなぎ、野生動物の移動経路を作ることで、生物多様性を保全する活動

                                               レスキューセンター全景

    持続可能なものづくりに向けたサプライチェーンマネジメント体制

繊維カンパニーの原点である「ものづくり」を支えるグローバルな適地生産体制
では、サプライチェーン上の労働慣行や環境にも配慮し、持続可能なものづくり
を推進しています。サプライヤーから当社の調達に関する方針の理解と協力を得
ていくことが重要と考え、「伊藤忠商事サプライチェーンcsr行動指針」に合致
したサプライヤーとの取組みを進めています。また、グループ会社も含めた国内
外生産工場に対するモニタリング調査を継続的に実施しており、2015年度には
インナーウェア製造を行う(株)ロイネ、ミャンマーのシャツ生産拠点であるti
garment company limitedにおける実態調査を外部専門家とともに行いま
した。今後も、サプライチェーンマネジメントの精度向上に努めていきます。            ti garment company limitedにおける
                                               実態調査
                                   35

                                                                事業活動とcsr
機械カンパニーのcsr

 カンパニーの中長期成長戦略
ipp・水・環境・エネルギー・交通インフラなどのインフラ事業型ビジネスでは、先進国における
既設優良資産の積上げと途上国における高収益開発型案件をバランス良く推進していきます。また
為替を含めた外部環境が改善しつつある船舶・航空・自動車･建機・産業の分野では、従来強みのあ
るトレードの拡大とバリューチェーンビジネスの再構築・強化を図ると共に、周辺分野にも厳選し
て投資し収益基盤の安定を図っていきます。更に今後成長が期待される医療機器ビジネス分野で
は、医療機器関連バリューチェーンの構築を推進し、日本を含むアジア地域における事業投資・ト            機械カンパニー プレジデント
レードの一層の拡大を図ります。実行済みの投資からの収益を最大化すると共に、今後も資産入替            吉田 多孝
と優良資産の積上げを促進し、関連･付随するトレードを取込むことで収益の極大化を目指します。
新興国で開発を進めるインフラ事業型ビジネスでは、プロジェクトを円滑に進めるために、環境保
全・地域社会等への配慮を慎重に行っています。また気候変動や廃棄物処理、水資源の確保といった地球規模で解決が求められて
いる課題は、機械カンパニーにとって中長期的に有望なビジネスチャンスと認識しており、風力、地熱などの再生可能エネルギー
関連事業や廃棄物処理案件への参画、海水淡水化などの水関連事業に積極的に取組んでいます。
また、citic/cpグループとの戦略的業務・資本提携契約に基づき中国・アセアンといった地域を中心に、citic/cpグループの特
色を生かした共同投資やトレードの拡大を検討しています。



 カンパニーのcsr
 社会のインフラ事業を通じ地域社会における次世代の豊かさを担う

機械カンパニーは、社会のインフラ事業を通じて、人々のより豊かな生活につながる地域社会発展の実現を目指しています。ま
た、より良い地球環境を次世代に引継ぐことを目指した環境保全型ビジネスの推進や医療ビジネスを通じた健康社会への貢献に取
り組んでいきます。


            獲得を目指す収益機会                            挑戦すべき課題

 地熱および風力発電などの再生可能エネルギープロジェクト         インフラ事業型ビジネスでの開発地域における環境保全・地
への参画                                 域社会・人権への配慮
 水需要増大に対応する水関連ビジネスへの取り組み             医療ビジネスにおける、急速に進む高齢化社会への対応
 交通インフラ（自動車、鉄道等）の地域社会へ貢献             低炭素社会実現に向けたrenewable energy活用




                                36

                                                                                      事業活動とcsr

 csrアクションプラン
 2016年度行動計画の要点

2016年度も、環境への影響に配慮しながら、引き続き風力、地熱などの再生エネルギー関連事業、廃棄物処理・発電事業、海水淡
水化などの水関連事業、鉄道関連事業等社会インフラ事業を積極的に推進していきます。また、国内の自動車メーカーと共同で事
故削減、省燃費運転等のセミナーを開催し、cs向上ならびに安全、省エネ等社会貢献に寄与いたします。

                                                                                  c
                                 実                                                s     マテ   s
 部
                                 施                                                r     リア   d
 門    csr課題/        2015年度                       2015年度の                2016年度の
                                 状                                                推進    リテ   g
 /    社会的課題         行動計画                               実績                行動計画
                                 況                                                基本    ィ    s
 部
                                 ※1                                               方針    ※3   ※4
                                                                                  ※2


                                      オマーンの海水淡水化事業受注、及び豪           海水淡水化、上水、下
     水資源の保全・開   海水淡水化造水プラ             州下水再生事業の買収合意                 水案件への取組によっ                3.
                                                                                        2.
     発、及び安全で衛   ントの安全・安定運             豪州メルボルン海水淡水化案件や英国            て水不足への対応や生     2.         6.
                                                                                        4.
 プ   生的な水の供給    転への貢献                 bristol water水道事業、スペイン カナ    活インフラ整備に貢献                12.
 ラ                                    リア諸島州での上下水道事業へ参画中            する
 ン
 ト
 ・                地熱発電事業の安
                                                                    地熱発電事業の安定
 船              定操業に向けたプラ              インドネシアにおける地熱発電事業
     再生可能エネルギ                                                      操業に向けたプラント           1.
 舶              ント建設履行                について、建設履行中                                             7.
     ー利用の発電案件                                                      建設履行           2.    2.
 ・                風力発電事業によ             風力発電事業については、keenan及                                   13.
 航   の推進                                                            風力発電事業による           4.
                るクリーン電力の供             びshepherds flat共に安定的に運転中
 空                                                                 クリーン電力の供給
                給
 機
 部
 門              ゴミ焼却発電案件へ                                          ゴミ焼却発電案件への
                                      英国にて4案件（south tyne & wear,                        1.   3.
     公衆衛生の保全・   の取組による直接埋                                          取組による直接埋立ゴ
                                      cornwall, west london,                      2.    2.   7.
     改善         立ゴミ及び温暖化ガ                                          ミ及び温暖化ガスの削
                                      merseyside）に参画中                                   4.   13.
                スの削減に貢献                                            減に貢献


                                      いすゞ自動車北海道テストコースにて、           輸送効率向上、事故削
                省燃費運転、安全運
自                                     輸送効率向上、事故削減、省燃費運転に           減、省燃費運転などに
動    ステークホルダー   転講習の実施による
                                      関するセミナーを、いすゞ自動車東北と           ついてのセミナーを開
車    とのコミュニケー   cs向上、並びにサプ                                                        2.    4.   13.
部                                     荷役作業安全講習会を開催。cs向上な           催し、cs向上ならびに
     ション強化      ライヤーとの連携強
門                                     らびに安全、省エネ等、社会貢献に寄            安全、省エネ等、社会
                化
                                      与。                           貢献に寄与


                 電動アシスト自転
建
機               車用ドライブユニッ
・    環境保全型ビジネ   ト量産開始                                              2016年下期の販売開始              3.
                                      電動アシスト自転車用ドライブユニッ
産    スの継続と地域社    介助を要する人の                                          を目指し、量産準備・     3.    4.   11.
機                                     ト：2016年度量産販売開始予定。
     会への貢献      不便解消に寄与する                                          受注活動を推進する。                13.
部
                非金属車椅子の導入
門
                開始


※1        ：実施   ：一部実施     ：未実施
※2 csr推進基本方針の詳細はp8～9をご参照ください。
※3 マテリアリティの詳細はp9～10をご参照ください。
※4 sdgsの詳細はp11をご参照ください。




                                                  37

                                                                事業活動とcsr

 主要取組事例
  インドネシアで地熱発電事業に参画

伊藤忠商事は、インドネシア北スマトラ州サルーラ地区に出力320.8mwの地熱
発電所を建設し、インドネシア国有電力会社（以下、pln）に30年間売電する長
期売電契約を2013年4月に締結しており、2014年5月にファイナンスクローズ達
成、2016年に初号機営業運転開始を予定しております。地熱発電は、地下深部
にある地熱貯留層から高温高圧の蒸気・熱水を取り出して発電する技術であり、
取り出した地下水を適切に地中に還元することにより、半永久的に地熱エネルギ
ーを利用することができ、今後の活用が世界的に期待される再生可能エネルギー
です。発電時にco2の排出が僅かであるため環境に対する負荷が少なく、又天候
に左右されないため他再生可能エネルギー電源に比べ出力が年間を通して安定し
ているという利点があります。世界の地熱源の4割が集中する世界最大の地熱源                地熱井掘削現場
保有国であるインドネシアは、地熱を戦略的な電力源として位置づけており、当
社は本事業を通じてインドネシア政府が掲げる地熱発電推進政策に貢献するとともに環境保全や地域社会との共生に配慮しなが
ら今後も引き続き地熱・風力等の再生可能エネルギーを活用した発電事業を積極的かつ着実に推進します。



  命をつなぐ飲用水を安定供給オマーン最大の海水淡水化事業

今後、年間約6%成長すると予測される中東オマーンの水需要。人口増加や都市
化とともに、飲料水不足が課題となっています。2016年3月、当社が参画する
barka desalination   company（バルカ・デサリネーション・カンパニー）は
同国の水の安定供給に向けてオマーン北部バルカでの日量281,000m3の海水淡
水化事業契約を締結に合意しました。同プロジェクトは、オマーン政府が推進す
る官民連携型事業であり、逆浸透膜（ro膜）方式の海水淡水化設備と周辺設備
の建設及び20年間にわたる運営を行います。設備は2018年4月に商業運転開始を
予定しており、総事業費約300百万ドルのオマーン最大の海水淡水化事業となり
ます。世界的な人口の増加や経済成長、地球温暖化等に起因する水需要の増加を
                                                    プラント完成予想図
受けて、当社は水ビジネスを重点分野として位置付け、海水淡水化や上下水事業
等の拡大に取組んでいます。今後も世界各地域において水資源の有効活用に寄与
する事業を推進していきます。




                                         38

                                                            事業活動とcsr
金属カンパニーのcsr

 カンパニーの中長期成長戦略
投資とトレードでバランスのとれたビジネスを展開し、安定した収益基盤の構築と将来の成長機会
の獲得に取組んで行きます。
資源開発分野では、コスト競争力など優位性のある権益を確保すると共に、継続的な生産性向上に
より市況変化への耐性を高めて行きます。また、安定調達に課題のある非鉄資源やレアメタル権益
の獲得等を含め、資産ポートフォリオの更なる拡充と最適化を進めていきます。
また、トレードビジネスにおいては、保有権益を基点とした原料・燃料のトレード拡大、製品分野        金属カンパニー プレジデント
を含むバリューチェーンの構築、そしてグループの総合力を活かした付加価値の創造を通じて、川        米倉 英一
上から川下まで幅広く厚みのあるトレードフローを展開していきます。
戦略パートナーであるcitic/cpグループとの連携を強化し、資源開発・トレードの両面において
お互いの強みを生かした協働を推進します。
金属・鉱物資源の安定供給に向けて、ビジネスパートナーとともに、開発現場における環境への配慮、地域との共生、安全な労働
環境の確保を徹底し、持続可能な金属・鉱物資源の開発を推進していきます。また、メガソーラー事業、バイオマス燃料トレー
ド、リサイクルビジネスといった地球環境に優しい事業への挑戦を積極的に行っていきます。



 カンパニーのcsr
 金属・鉱物資源の持続可能な開発と安定供給

金属・鉱物資源の安定供給に向けて、ビジネスパートナーとともに、開発現場における環境への配慮、地域との共生、安全な労働
環境の確保を徹底し、持続可能な金属・鉱物資源の開発を推進していきます。また、資源の有効利用や、再生可能エネルギー事業
を推進し、循環型社会の実現に貢献します。


          獲得を目指す収益機会                            挑戦すべき課題

 太陽光などの再生可能エネルギーの普及・本格化             資源開発案件における地域社会との共生
 バイオマス発電事業の進展とバイオマス燃料市場の拡大          環境・生態系への影響、健康、安全な労働環境に配慮した、
 循環型社会形成に向けた資源リサイクルの発展              持続可能な資源開発
                                     サプライチェーンマネジメントの徹底と継続的なモニタリン
                                    グ




                               39

                                                                                         事業活動とcsr

  csrアクションプラン
  2016年度行動計画の要点

グローバル企業として国内、海外グループ会社においても、環境マネジメントを推進していきます。鉱物資源の開発・採掘時にパ
ートナー企業とも連携し、地域社会との共生と安全・健康・環境への配慮を推進するとともに、太陽光事業、バイオマス燃料トレ
ード、リサイクルビジネスといった資源の持続可能な利用に向けた各種取組を通じ、地球環境に優しい事業への挑戦を行っていき
ます。

                                                                                     c
                                         実                                           s     マテ   s
 部
                                         施                                           r     リア   d
 門        csr課題/           2015年度                     2015年度の              2016年度の
                                         状                                           推進    リテ   g
 /        社会的課題              行動計画                          実績               行動計画
                                         況                                           基本    ィ    s
 部
                                         ※1                                          方針    ※3   ※4
                                                                                     ※2


 金                                                                    四半期毎のj/vミーティ
 属    資源開発事業の安         採炭及び探鉱時の安全             四半期毎に開催されるjv meetingに   ングに於いて採鉱及び     2.    2.
 資
      全と安心の徹底及         管理の徹底をjvパー             て、安全管理が徹底されていることを       探鉱時の安全管理の徹     3.    3.   8.
 源
 部    び向上              トナーと共有。                jv partner間で確認した。       底をjvパートナーと共    4.    4.
 門                                                                    有。


                        電子マニフェスト
                                                                       電子マニフェスト
                       （電子版産業廃棄物管
                                                                      （電子版産業廃棄物管
 鉄                     理）のグループ内企
                                              新規取引先への導入、既存客先への浸       理）のグループ内企業/
 鋼                     業/取引先への浸透・
      廃棄物適正処理・                                透に向けた取り組み継続。フロン回収       取引先への普及推進。
 ・                     拡大。                                                           2.    2.   13.
      オゾン層破壊防止                                破壊報告書のデータベース化並びにス        温暖化ガス（フロン
 非                      温暖化ガス（フロン
 鉄                                            テークホルダーとの共有を継続。         類）の適正処理体制維
                       類）の適正処理体制維
 ・                                                                    持及びモニタリングの
                       持及びモニタリング体
 ソ                                                                    継続実施。
                       制向上。
ー




 ラ
                                               太陽光発電パネル・資材及びバイオ
ー




                       国内外の太陽光事業・                                     国内外の太陽光事業・
 部    環境負荷の少ない                                マス燃料の取引を推進。                                  1.   11.
 門                     バイオ燃料トレードを                                     バイオ燃料トレードを     1.
      エネルギーの開発                                 国内のメガソーラー事業は、稼働中                            2.   12.
                       通じた気候変動対策へ                                     通じた気候変動対策へ     4.
      と安定供給                                   の2案件に加え、新規2案件の建設工                            4.   13.
                       の貢献。                                           の貢献。
                                              事が進行中。


                        サプライチェーンの                                      サプライチェーンの
      サプライチェーン         確認とビジネスパート              サプライヤー各社の書面・訪問調査       確認とビジネスパート     1.    1.
                                                                                                8.
      マネジメント強化         ナーへの啓蒙活動。              を実施。                    ナーへの啓蒙活動。      2.    2.
 カ                                                                                              12.
      とcsrのグループ         国内外事業会社にお              国内外の事業会社に対してcsrの啓       国内外事業会社にお     3.    3.
 ン                                                                                              16.
 パ    展開               けるcsrの継続的な啓            蒙活動を継続。                 けるcsrの継続的な啓    4.    4.
 ニ                     蒙活動の実施。                                        蒙活動の実施。
ー




 共                                                                                         1.
 通    資源開発・生産・                                                        ehsガイドラインの啓
                       ehsガイドラインの運            講習会を開催し、具体的事例に基づく                      3.    2.   8.
      探鉱事業の安全徹                                                        蒙並びに運用の継続実
                       用継続                    啓蒙活動を推進。                               4.    3.   12.
      底                                                               施。
                                                                                           4.


注： ehs = environment, health, safetyの略
※1         ：実施        ：一部実施       ：未実施
※2 csr推進基本方針の詳細はp8～9をご参照ください。
※3 マテリアリティの詳細はp9～10をご参照ください。
※4 sdgsの詳細はp11をご参照ください。




                                                      40

                                                             事業活動とcsr

 主要取組事例
 ehs（環境・衛生・労働安全）ガイドライン（鉱業）の運用

当カンパニーでは、独自にehs（環境・衛生・労働安全）ガイドライン（鉱業）を定め、運用しています。金属・石炭・ウラン資
源の探査・開発・生産事業に起因する環境汚染や事業に関わる者の健康障害・事故等の環境・衛生・労働安全リスクを回避・低減
し、生物多様性の保全や地域社会への十分な理解と最大限の配慮を目的としています。
運用は当カンパニーで投資検討を行う事業を主対象として行い、既存案件にも適宜広げていきます。内容は国際基準との整合性を
常に図りつつ、具体的な事例を使った組織員への啓蒙活動により、周知徹底を図っていきます。


 大分日吉原太陽光発電所の商用運転を開始

2016年3月、株式会社九電工と三井造船株式会社との共同事業となる大分日吉原
太陽光発電所の商用運転を開始致しました。本発電所は、三井造船大分事業所が
保有する約46万平方メートルの敷地を活用して発電出力4万4,800kwの発電事業
を行う、大規模メガソーラーです。年間予想発電量は5,250万110kwhと、一般
家庭約9,300世帯分の年間電力需要を賄うとともに、約3万2,000トン相当のco2
削減が見込まれています。発電した電力は20年間にわたり九州電力株式会社に販
売する計画です。当社は、岡山県（2016年12月竣工予定、約3万7,000kw）及
び佐賀県（2018年4月竣工予定、約2万1,000kw）においても同様に大規模太陽
光発電所の建設工事を進めています。再生エネルギーを活用した発電事業を国内         大分日吉原太陽光発電所全景
外で積極的に推進することで、地球温暖化防止などの環境保全および、循環型社
会の形成に貢献して行きます。



 ブラジル鉄鉱石事業関連資産の統合

2015年11月、当社は他株主とともに、それまで保有していたブラジルの鉄鉱石
生産会社namisaと、同社の現地パートナーであるcsn社の鉱山部門を統合しま
した。csn社の鉱山部門は規模と品質で世界的に有名なカザ・ジ・ペドラ鉱山の
みならず、鉱石を輸送する鉄道会社株式や鉱石を積み出す港湾ターミナルを保有
し、統合会社は世界一級の鉱山とロジスティクスを備えた一貫操業を行う鉱山会
社に生まれ変わりました。本件は、単なる有形資産の統合にとどまるものではな
く、アジア・ブラジルの有力企業が、経営・操業・販売においてそれぞれが持つ
強みを結集し、事業における相乗効果と成長を狙った取り組みです。今後も本事
業の成長を通じて、同国の経済発展と資源の安定供給に貢献していきます。
                                             カザ・ジ・ペドラ鉱山




                                 41

                                                                 事業活動とcsr
エネルギー・化学品カンパニーのcsr

 カンパニーの中長期成長戦略
エネルギートレード分野では、従来のフローであるアジア各国間での輸入／卸売事業の継続・拡大
を図ると共に、北米からアジアという新しいトレードの流れにも引き続き対応していきます。エネ
ルギー開発に関しては、知見・経験を活かし、優良パートナーと共にリスクを抑えた既存案件の拡
張やコスト競争力のある新規案件への参画により、将来の収益基盤の拡大を目指します。開発にあ
たっては、環境への配慮、地域社会との共生、安全な労働環境等が事業継続上の課題であると認識
し、パートナーと共に適切な対策を講じていきます。                                エネルギー・化学品カンパニー
                                                        プレジデント
化学品分野では、有機化学品・合成樹脂・無機化学品の各分野における世界規模でのトレード展開
                                                        今井 雅啓
を軸として、各種プロジェクトの推進を通じて競争力のある商材の確保を行っていくと共に、医薬
品を含むリーテイル・樹脂加工・電子材料・精密化学品分野への取組を推進することにより、ビジ
ネスフィールドの拡大及びサプライチェーンの強化を目指していきます。化学品の取扱いについては、国内外の化学品関連法の遵
守に向けた教育の徹底、並びに原材料から買い手の手元に至るまでのサプライチェーン全体の管理に向けた体制を強化していきま
す。
また、カンパニー全体として、戦略的業務・資本提携契約を締結したcitic／cpグループとのシナジー創出に向けて引き続き取組
んでいく方針です。



 カンパニーのcsr
 多様化するエネルギー資源・素材の安定供給を推進

石油・ガス・化学品の幅広いバリューチェーンを取扱うエネルギー・化学品カンパニーは、環境への配慮、地域社会との共生、製
品の安全な取扱いを徹底し、生活の基盤となるエネルギーや素材の安定供給に取り組みます。また、多様なエネルギー資源の開発
や、環境保全型ビジネスの推進を通じて、豊かな社会の実現に貢献します。


            獲得を目指す収益機会                            挑戦すべき課題

 世界的な人口増加による食料需要拡大への対応（肥料ビジネ        変化する化学品関連法規制に対する遵守体制の構築
ス等）                                 エネルギー開発分野でのhse（health, safety,
 地球温暖化に対応した電力消費削減への取り組み             environment）への配慮
                                    地域社会との共生




                               42

                                                                                                    事業活動とcsr

 csrアクションプラン
 2016年度行動計画の要点

従来型油田開発によるエネルギー資源の安定確保・安定供給と同時に、クリーンエネルギー分野として需要拡大が期待されるリチ
ウムイオン電池関連ビジネス等、地球環境に優しいビジネスへの取組も推進していきます。また、エネルギー・化学品関連の法規
制と安全に関わる教育・研修を引続き実施していきます。

                                                                                                c
                                     実                                                          s     マテ   s
 部
                                     施                                                          r     リア   d
 門    csr課題/         2015年度                       2015年度の                   2016年度の
                                     状                                                          推進    リテ   g
 /    社会的課題          行動計画                            実績                       行動計画
                                     況                                                          基本    ィ    s
 部
                                     ※1                                                         方針    ※3   ※4
                                                                                                ※2


                                          タンカー運行に関する外部専門家
                                          を招き、講習会を実施。タンカー
                タンカーの研修を年                                             タンカーの運航、傭船に関                    1.
     事故防止と万全の                             の運航と傭船に関する知識を習得                                       2.
                2回程行い、保安管                                             する研修を年2回ほど行い、                   2.   6.
     環境対策実現                               すると共に、安全管理や事故発生                                       4.
                理を周知徹底。                                               保安管理を周知徹底。                      4.
                                          時の対応等に関しても研修を実
                                          施。


                操業会議、
                hse（health,
 エ                                                                    操業会議、hse（health,
                safety and                プロジェクト会議に出席し、プロ
 ネ                                                                    safety and environment）
 ル   環境や地域社会に   environment）会議            ジェクトの適切なhse（health,                                         2.
                                                                      会議を通じてオペレーター                         3.
 ギ   配慮したサプライ   を通じてオペレータ                 safety and environment）マネ                             3.    3.
                                                                      やパートナーに対する働き                         6.
     チェーンの強化    ーやパートナーに対                 ジメント/環境保全への働きかけを                                            4.
ー




 部                                                                    かけを強化し、環境保全を
                する働きかけを強化                 実行した。
 門                                                                    図る。
                し、環境保全を図
                る。


                プロジェクト現場の
                                          カタール財団を通じて150万ドル
                地域社会に対し、教                                             プロジェクト現場の地域社
                                          の奨学金を提供（学生45名分）。
                育文化面などへの貢                                             会に対し、教育文化面など                         2.
     地域社会への貢献                             アゼルバイジャンにて、孤児院や                                       5.    4.
                献を行い、良好な関                                             への貢献を行い、良好な関                         4.
                                          障害児童向けに1万ドル相当の寄付
                係を、維持強化す                                              係を、維持強化する。
                                          および物資提供を実施。
                る。


                 化学品関連法規周
                知徹底（講習会開催
                                                                       化学品関連法規周知徹底
                等）、及び取扱開始
                                                                      （講習会開催等）、及び取
                前の新規商品に関す
                                          化学品関連法規に関する講習会を             扱開始前の新規商品に関す
                る適用法令の確認。
     危険・有害化学物                             実施。業界法に関するコンサルタ             る適用法令の確認。
                 中国、台湾、韓国                                                                       3.    ♣    3.
     質の管理                                 ント見直しも行っており、更なる              中国、台湾、韓国を初め
                を初めとした各国
                                          管理強化を図った。                   とした各国ghs対応に関す
                ghs対応に関する情
                                                                      る情報収集及びそれらのグ
化               報収集及びそれらの
                                                                      ループ内情報共有推進。
学               グループ内情報共有
品               推進。
部
門
                従来のリチウムイオ
                ン電池関連ビジネス
                に加え、新規出資し
                                          北米でのess節電事業の展開に加            国内外のess拡販により、持
     安全で安心できる   た北米でのess節電                                                                            1.
                                          え、国内でもess事業を推進して            続時可能な環境保全ビジネ              2.         13.
     商品の調達      事業への関与を通                                                                              2.
                                          おり、住宅用途向けに受注。               スの展開。
                し、持続可能なイン
                フラ構築に寄与す
                る。


※1     ：実施      ：一部実施         ：未実施
※2 csr推進基本方針の詳細はp8～9をご参照ください。
※3 マテリアリティの詳細はp9～10をご参照ください。
※4 sdgsの詳細はp11をご参照ください。



                                                    43

                                                                       事業活動とcsr

 主要取組事例
 サイドシュリンク包装導入による環境負荷低減に向けた取組

伊藤忠プラスチックス株式会社（以下cips）は、環境負荷の低減に向けた取組と
して、弁当や寿司、麺類などのフタと容器の結合部分にのみフィルムを装着する
「サイドシュリンクフィルム」の株式会社ファミリーマート並びに国内エリアフ
ランチャイズ各社含む（北海道ファミリーマート除く）全店（以下ファミリーマ
ート）での導入をサポートしています。
ファミリーマートでは、「サイドシュリンク包装」を2015年2月に全国導入を完
了しています。
ラップで全体を包装するフルシュリンクからサイドシュリンクへの変更により、
開けやすさの向上、中身の見易さの向上、高い遮断性の実現に加え、ゴミの削
減、包装に使用するプラスチック原料の削減、co2の削減等、環境負荷の低減に               サイドシュリンク包装された弁当
大きく貢献しています。

※2015年度実績（従来ラップフィルム対比）：プラスチック原料削減 約400トン、co2の削減 約1,450トン

cipsは「確かな素材で、暮らしに便利さ・快適さをプラス。誠実で公正な企業文化を育み、人と共に成長する。伊藤忠プラスチ
ックス」を企業理念としております。「シュリンクフィルム」導入サポートを含め、より良い地球環境と経済成長の両立を図る
企業活動を推進し、環境保全に努め、持続可能な社会の実現に貢献していきます。



 資源の安定確保に向けたカスピ海油田開発事業田への取組

当社はitochu oil exploration (azerbaijan) inc.（当社100%子会社）を通じ、アゼルバイジャン共和国領カスピ海領域acgプ
ロジェクトに参画しております。
acg鉱区はアゼルバイジャン共和国首都バクー市の東約100kmのカスピ海海域に位置し、当社は1996年に参加権益3.9205%を取
得、2010年8月には権益追加取得により4.2986%の権益持分とし、資源の安定確保に取り組んで参りました。
2010年には本鉱区にて開発作業を進めてきたチラグ油田及びグナシリ油田深海部の浅層を含む大規模開発である「チラグオイルプ
ロジェクト」より原油の追加生産を開始しております。
acgプロジェクトで生産された原油は当社子会社であるitochu oil exploration (btc) inc.を通じ参画するbtcパイプラインを経
て、欧州の市場を始めとした各国に供給されております。
当社は引き続きacgプロジェクトの価値の最大化を目指した開発の継続及び、原油の供給源確保に努めて参ります。




                                       44

                                                    事業活動とcsr

 iso22301認証を取得し、安全、安心かつ災害に強いタンクターミナルを目指す取組

ケミカルロジテック(株)の管理運営する名古屋ケミポートは、名古屋港の9号地
における液体化学品の受入・保管・払出業務を主要業務とし、中京地区をはじめ
とした重要なサプライチェーンの一角を担っています。
2011年3月11日の東日本大震災を教訓として、今後予想される南海トラフ大地震
に備え、安全、安心且つ災害に強いケミポートを目指し、2年掛りで所員の教
育・訓練、設備の充実、体制の整備に努めた結果、2014年5月1日付で
iso22301：2012の認証を取得しました。

iso22301は、事業の中断・阻害を引き起こす災害・事故の発生に対し、いち早
く復旧を行い、顧客含む利害関係者への影響を最小限とし、サービスの提供を継
続する組織の能力を高めるためのマネジメントシステム規格であり、日本のケミ
カルタンク業界、また伊藤忠グループ会社の中でも初となる画期的な認証取得となります。

継続的に組織内外の課題見直しを行い、その改善に努めており、2015年度は荷主立ち合いの元、夜間や休日など対応人数が少な
い状況に事故が発生したことを想定し安全対策訓練を実施し、その対応に問題がないか確認を行いました。引き続き人命尊重を
第一として、災害時の安全確保に努めるとともに、組織への教育、訓練を繰り返し実施し、お客様の信頼に応えられるよう日々
努めています。




                               45

                                                          事業活動とcsr
食料カンパニーのcsr

 カンパニーの中長期成長戦略
当カンパニーを取り巻く環境は、国内においては家計所得の伸び悩み等から個人消費は低迷し、更
には年明け以降の円高、株安傾向の強まりを受け、消費マインドが悪化する等、一段と厳しさを増
しています。一方海外では、アジアを中心とした新興国において人口増加、所得増加による市場の
拡大が進み、ビジネスチャンスが拡がっています。そのような環境下において、「財務体質強化」
の全社方針に基づき、資産入替による資産の質・効率性の更なる向上を実践し、dole事業並びに
citic／cpグループと共同での事業展開を中心に、これまで推進してきた日本、中国、アジアをは   食料カンパニー プレジデント
じめ全世界における付加価値の高いバリューチェーン構築を引続き進めていきます。            髙柳 浩二
同時に、全人類規模での課題である食糧問題への取組みという観点から、食糧資源の安定供給源の
確保にも注力します。また、食の安心・安全の確保は当カンパニーにおける最重要課題であり、海
外サプライヤーの管理体制、商品特性、加工工程における衛生上のリスク等の個別事情に応じて、訪問監査の対象先や頻度を設定
するなど、食料取引における安全確保のための広範な施策を行っています。今後も投資先、パートナーを含めた管理体制の更なる
強化を進めていきます。



 カンパニーのcsr
 食の安心・安全のバリューチェーンを構築

食に関わる多様なビジネスをグローバルに展開する食料カンパニーは、食の安心・安全の確保と環境への配慮を徹底し、食糧資源
の安定供給から加工・製造、卸売・小売まで、付加価値の高いバリューチェーンを通じて、人々の健康的で豊かな生活の実現に取
り組んでいきます。


            獲得を目指す収益機会                        挑戦すべき課題

 食の安心・安全に対する消費者意識の一層の高まり           アジアを中心とした世界各国での食の安心・安全への貢献
 サステナブル原料の供給体制の強化                  地域社会への貢献
                                   気候変動リスクへの対応




                              46

                                                                               事業活動とcsr

 csrアクションプラン
 2016年度行動計画の要点

食糧資源安定供給／環境保全／社会・生活インフラとしてのコンビニエンスストアの機能強化／より健康的な食品の開発／食の安
全確保のための検査体制整備など、さまざまな社会要請にあわせた取組を継続的に推進していきます。

                                                                           c
                                 実                                         s     マテ   s
 部
                                 施                                         r     リア   d
 門    csr課題/         2015年度                2015年度の            2016年度の
                                 状                                         推進    リテ   g
 /    社会的課題          行動計画                    実績                  行動計画
                                 況                                         基本    ィ    s
 部
                                 ※1                                        方針    ※3   ※4
                                                                           ※2


                                       cgbは引き続き集荷拠点の買
                食料資源調達ビジネス
食                                     収・物流機能の強化等により業      食料資源調達ビジネスの推
                の推進、安定供給の確                                                       1.
糧    安心安全な原料の                         容拡大を継続。             進、安定供給の確立（北米、
                立（北米、南米、豪州                                                 3.    2.   2.
部    安定調達                              北米のcgb、egtに加え、南    南米、豪州等での原料供給拠
門               等での原料供給拠点の                                                       4.
                                      米および豪州エリアでの集荷・      点の拡充等）
                拡充等）。
                                      供給拠点の拡充。


                doleの下記csr活動を
                                                          伊藤忠としてdoleの下記
                農産部がサポート
                                                          csr活動をサポート。
生               1)生産地での植林・治
鮮                                                         1)生産地での植林・治水・景
                水・景観の維持活動             dole事業活動を通じて、地域
食    国内外生産拠点の                                             観の維持活動                 2.   3.
                2)地域の学校への教            社会と上手く連携しながら左記                       4.
品    管理改善・強化                                              2)地域の学校への教材・施          4.   4.
部               材・施設・給食の寄付            csr活動を推進できている。
                                                          設・給食の寄付活動
門               活動
                                                          3)地域への給水施設の提供や
                3)地域への給水施設の
                                                          医療支援
                提供や医療支援


                 持続可能な食資源と
                してのユーグレナ原料                                 持続可能な食資源としての
                                       ユーグレナ関連商品を継続開
                を活用した商品開発、                                ユーグレナ原料を活用した商
                                      発しfm/ユニーグループ15000
食               拡販及び啓蒙活動。                                 品開発、拡販及び啓蒙活動。
品    少子高齢化社会及                         店舗での拡販を実施。
                 (株)ファミマ・リテ                                グローバルこども募金を活          2.
流    び世帯構造の変化                          リサイクルループの導入を目                                  2.
                ール・サービスと連携                                用した、タイ・ベトナム・イ    2.    3.
通    に対応した食環境                         指し、8月に農水・環境・経産                                  11.
部               し、廃棄物業者等を選                                ンドネシアでの防災・減災プ          4.
     の提供                              省に「再生利用事業計画」を申
門               定し、申請が受理され                                ログラムの継続、寄付先との
                                      請するも、同計画の認定は完了
                た店舗に於いて、食品                                事業指定寄付による次世代育
                                      せず。
                リサイクルループの導                                成プログラムの推進。
                入実施。


                 食品安全管理マニュ
                アル/コンプライアンス                                伊藤忠商事各部署におけ
                プログラムの、伊藤忠                                る、食品安全管理マニュア
                商事各部署での遵守状                                ル/コンプライアンスプログ
                況確認のための監査を             伊藤忠商事各部署に食品安全      ラムの遵守状況確認のために
カ               実施する。                 コンプライアンス監査を実施。      監査の実施。
ン                グループ各社を訪問             定期的に監査員資格保有者を       グループ各社に対する、食
パ    食品安全・コンプ
                し、食品安全・コンプ            派遣して中国食品安全管理チー      品安全・コンプライアンス管
ニ    ライアンス管理レ                                                              1.    ♣    2.
                ライアンス管理状況の            ムを指導したことにより、中国      理状況の改善を目的とした監
ー




     ベルの向上
共               改善を目的とした監査            サプライヤーの工場に対する監      査の実施。
通               を行う。                  査が強化され、食品衛生管理レ       中国食品安全管理チームに
                 中国食品安全管理チ            ベルの底上げとなった。         よる定期監査･フォローアッ
                ームのサポートを通じ                                プ監査を通じた、中国サプラ
                て、中国サプライヤー                                イヤーの食品衛生管理レベル
                の食品衛生管理レベル                                の更なる向上。
                の更なる向上を図る。


※1     ：実施      ：一部実施     ：未実施
※2 csr推進基本方針の詳細はp8～9をご参照ください。
※3 マテリアリティの詳細はp9～10をご参照ください。
※4 sdgsの詳細はp11をご参照ください。




                                            47

                                                                                事業活動とcsr


    主要取組事例
    成長戦略の一環としての地域社会への貢献

伊藤忠商事は、アジア青果物事業及びグローバル加工食品事業を展開するdole
international holdings（株）（以下、dole）の株式を100%保有しています。
doleは、企業の継続・発展の為に人・環境・社会が最も重要な資源であると考
え、csr活動に注力しています。
2015年、フィリピン、スリランカ、日本、韓国、中国、北米等の国々におい
て、doleは約2百万ドルを費やし、約60の学校への教科書・机・椅子・パソコ
ン等の寄付、校舎のメンテナンス、約300件の奨学金の給付、障害を持つ子供達
への教育機会の提供、自然災害による被災地域への生活必需品・医療援助、献
血、衛生教育、食料援助などの健康維持・増進に向けた取り組み、住宅・インフ                             doleから贈られた学習用品を持った子供たち
ラ整備、農業機器の寄付、農家への技術指導、地域イベント後援などの地域活性
化、さらに資源リサイクルプログラムの提供、河川保護、co2排出量監視などの環境保護活動を推進しております。


    安心・安全で美味しい豚肉生産事業

カナダ・マニトバ州で豚肉生産事業を行っているhylife group holdings.
（hylife）の株式を、伊藤忠商事は49.9%保有しています。養豚農場、配合飼料
工場、豚肉加工までの一貫生産を行っているため、自社でサプライチェーンの管
理・コーディネーションが可能です。この生産体制を活用し、トレーサビリティ
が確立された、安心・安全で高品質な製品の安定供給を実現させました。加え
て、この一貫生産によりお客様の個々のニーズを養豚現場までフィードバックす
ることが可能となり、日本向けにカスタマイズをしたスペシャルティ・プログラ
ムを確立、市場でも高評価を受けて、現在は対日向け冷蔵ポーク輸出量でカナダ
no.1となりました。対日スペシャルティ・プログラムの生産は、自社の栄養士と                           豚肉加工過程
獣医師の指導のもと、選ばれた品種の交配による三元豚、高品質産地として有名
なマニトバ州で生産された麦類を中心とした飼料の給仕を行っており、伊藤忠商事の駐在員も加わり日々の管理・監督を徹底し
ております。


    海外サプライヤー定期監査を通じた食の安全確保

食生活の多様化、食品流通のグローバル化、健康意識の高まりなどを背景に、食
の安心・安全に対する消費者の関心は、一層高まっています。一方でbse問題、
農薬等の残留基準違反、安全性未審査の添加物を使用した食品の流通といった、
食の安心・安全をおびやかす事件や問題が発生しています。伊藤忠商事では
2002年度に食料カンパニー内に食品安全管理室を設立し、食料取引における安
全確保のための広範な施策を行っています。その一環として輸入食品について
は、2011年度より海外サプライヤーの食品加工工場の定期的な訪問監査を実施
しています。
相手国の管理体制、商品特性、加工工程の衛生上のリスク等の個別事情に応じ
て、対象先や監査頻度を設定。社員または現地スタッフ、グループ会社社員が実                             食品監査の様子
際に現場を訪問し、独自の「工場監査チェックシート」に基づく監査を実施し、
必要に応じて改善提案を行っています。2015年度は148社のサプライヤーに対し延べ153回の訪問監査を実施しました。上記に
加え、特に中国から輸入する食品の安全管理強化のため、2015年1月北京に「中国食品安全チーム」を新設。工場監査の実務経
験豊富な日本人（irca※iso22000主任審査員）を専任のトレーナーとして中国に派遣し、日本国内で求められるレベルと遜色
ない管理体制の構築を図って参りました。複数の中国人責任者による定期監査に加え、フォローアップ監査等を通じて相互確認
の機会を増やし、継続的な改善を行っています。2015年度は47社(延べ89社)の定期監査、フォローアップ監査を実施致しまし
た。

※    international register of certiﬁcated auditors（国際審査員登録機構）




                                                      48

                                                          事業活動とcsr
住生活カンパニーのcsr

 カンパニーの中長期成長戦略
当カンパニーは、当社の生活消費関連分野の一翼を担うカンパニーとして、紙パルプ、天然ゴム・
タイヤ、木材・住宅資材等の生活に密着した商材を取り扱う生活資材部門と、住宅・物流施設等の
開発事業、並びに３ｐｌ、国際輸送等の物流事業を手掛ける建設・物流部門から構成されていま
す。それぞれの持つ総合力とグローバルネットワークで社会に新たな価値を提供し、豊かな住生活
の実現に貢献しています。積極的な資産入れ替えでポートフォリオの拡充を図るとともに、消費の
拡大が期待される中国、アジア市場に積極的に展開し、citic／cpグループとの協業も推進しま    住生活カンパニー プレジデント
す。                                                原田 恭行
また、社会・環境に関する課題をビジネスチャンスと捉えており、例えば紙・パルプ分野では森林
資源の安定的な確保と地域との共生をビジネス構築における重要課題と認識し持続可能性に配慮し
た森林経営を行っております。分譲マンション事業では、顧客や消費者目線に立ち、環境に配慮した住宅（省エネルギー技術・設
計・機器等）の供給や、様々な世代に対応するユニバーサルデザインに取り組んでおります。また、建物の品質管理のみならず、
マンション入居者の省エネ意識の啓蒙や、地域・住人同士のつながりを活かしたコミュニティの形成に着目した取組も積極的に進
めています。



 カンパニーのcsr
 環境への配慮と豊かな地域社会づくりへの貢献

住生活カンパニーは、人々の生活に密接にかかわり、且つ社会のニーズに適した商品・ソリューションの提供を通じ安全で豊かな
ライフスタイルの確立に貢献していきます。また、持続可能な森林資源の安定的な調達や効率的な利用、環境配慮型の商材・建造
物の提供を推進し、循環型社会の実現に取り組みます。


          獲得を目指す収益機会                          挑戦すべき課題

 環境配慮型の商材や建物に対するニーズ                持続可能な資源の利用
 森林認証を取得した木材に対するニーズ                地域社会との共生
                                   取扱い原料におけるトレーサビリティの確保




                              49

                                                                            事業活動とcsr

 csrアクションプラン
 2016年度行動計画の要点

持続可能な資源利用につながる森林認証材の取引、環境配慮型分譲マンションの開発など環境に配慮したビジネスを推進します。

                                                                        c
                                 実                                      s     マテ   s
 部
                                 施                                      r     リア   d
 門    csr課題/       2015年度                    2015年度の         2016年度の
                                 状                                      推進    リテ   g
 /    社会的課題         行動計画                          実績          行動計画
                                 況                                      基本    ィ    s
 部
                                 ※1                                     方針    ※3   ※4
                                                                        ※2


                新csr実態アンケート調          調査対象となったサプライヤ     サプライヤーへのcsr実態
                査及び取引先訪問を実施           ー全59社へのアンケート及び    調査アンケート及び訪問を
     原料トレーサビリ   し、トレーサビリティ及           訪問を実施、課題の順守状況     実施し、トレーサビリティ
                                                                                   8.
     ティの確保／自然   び自然林保護・労働法規           をレビューした。また特定業     及び自然林保護・労働法規          2.
                                                                        1.         12.
     林の保護／労働法   の順守状況をレビューす           務要員教育を実施し、各部が     の順守状況をレビューする          3.
                                                                                   15.
     規の遵守       ると共に、課題について           関わる「著しい環境影響」を     と共に、課題について学ぶ
                学ぶ特定業務要員教育を           持つ業務の運用管理について     特定業務要員教育を実施す
生
活               実施する。                 学んだ。              る。
資
材                                                       国際認証材取扱い比率拡大
部                                     認証未取得サプライヤーの取
                国際認証材取扱い比率拡                             のため、未取得サプライヤ
門                                     得拡大を図り、認証材の取得
                大のため、未取得サプラ                             ーに対する取得要請を継続
                                      比率はパルプ88％、チップ
     国際森林認証取得   イヤーに対する取得要請                             し、認証材取扱（取扱比                12.
                                      42％(※)とパルプの目標数値
     商品と安全な商品   を継続し、認証材取扱                              率：パルプ、チップ共に9    3.    2.   13.
                                      を維持した。
     の取扱        （取扱比率：パルプ                               割程度(※））の維持・拡               15.
                                      ※チップはfcs認証材に限る。
                80%、チップ50%）の維                           大を図る。
                                      未達はfsc認証材である北米材
                持・拡大を図る。                                ※2016年度より全認証材
                                      の取扱い減によるもの。
                                                        を対象とする。


                                      伊藤忠都市開発が開発する
                                      「クレヴィア小竹向原」にお
                分譲マンション等におけ           いて、自主管理歩道を設け歩     分譲マンション等における          1.
     環境への配慮の                                                            1.
                る 環境・地域に貢献でき          車分離を実現、またセンター     環境・地域に貢献できる案          2.   11.
     徹底                                                                 2.
 建              る案件の積極的な推進            ガーデンやアーバンファーム     件の積極的な推進              4.
 設                                    を設け居住者間のコミュニテ
 ・
                                      ィ形成を促進。
 物
 流
 部                                    インドネシアで投資運営して
                アジア等現地パートナー
 門                                    いるカラワン工業団地におい
     地域・国際社会へ   とのコミュニケーション                                                        8.
                                      て、日系企業誘致を継続する     建設分野のアジアにおける    1.
     の参画と発展への   強化を通じた、建設分野                                                   4.   11.
                                      とともに、csr方針・活動報    品質の高い各施設の開発     5.
     貢献         での新規ビジネスの発                                                         16.
                                      告を公開し地域社会とのコミ
                掘・既存ビジネスの発展
                                      ュニケーション強化を実施。


※1        ：実施   ：一部実施     ：未実施
※2 csr推進基本方針の詳細はp8～9をご参照ください。
※3 マテリアリティの詳細はp9～10をご参照ください。
※4 sdgsの詳細はp11をご参照ください。




                                             50

                                                           事業活動とcsr

 主要取組事例
 持続可能な森林資源の安定供給

伊藤忠商事は、フィンランドの世界最大級のパルプメーカーであるmetsa fibre
社（以下「メッツァファイバー」）の24.9%株式を保有しています。メッツアフ
ァイバーは年間約230万トンのパルプ生産量を誇り、その内、主にアジア市場向け
針葉樹パルプについては、独占販売代理店として伊藤忠商事に販売を委託してい
ます。又、メッツァファイバーは約80万トンの大規模増産を決定し、2018年には
年間パルプ生産量は約310万トンに到達する見通しです。
フィンランドでは原木成長量が消費量を大きく上回っており、長期的な原木の安
定供給が可能な国です。また、メッツァファイバーはパルプ製造過程で電力も創
出しており、自社使用以外の余剰分は周辺地域へ供給、地域での化石燃料消費削
減にも貢献しています。このような優良パートナーとの取組を通じ持続可能な森        metsa fibre社
林資源利用を推進すると共に、今後も更なる事業強化を推進していきます。



 セメント代替品「高炉スラグ」の世界no.1トレーダー

「高炉スラグ」は鉄鋼生産の製造工程の中で副産物として一定量発生し、セメン
トの代替品として、セメントと混合して利用されています。天然資源であるセメ
ント原料・石灰石等を節約できる効果に加え、セメントのみでコンクリートを作
る場合に比べ、製造過程のエネルギー利用とco2発生を4割程度削減※できる環境
に優しい商品です。
伊藤忠は20年余り前から国内のみならず、世界で利用しきれない「高炉スラグ」
を取り扱い、出荷先をアジア・中南米等10ヵ国余りに広げ、世界no.1スラグトレ
ーダーとしての取り扱い量を誇っています。そして商社機能を発揮することによ
り、世界規模での資源の有効利用にも寄与しています。

※ セメントと高炉スラグを55：45で混合して使用した場合で試算            高炉スラグを使った建造物



 分譲マンションでのコミュニティ形成活動

伊藤忠都市開発は分譲マンション開発に伴う地域貢献、都市緑化推進及び新旧住
民交流・コミュニティ形成を目的とした活動を実施しています。
『パークフロントテラス亀戸』『クレヴィア南砂』では開発地に隣接した公園を
舞台に「官民協働によるコミュニティガーデン活動」を実施。公園の美化改修へ
向けたワークショップの開催により、入居後のコミュニティ形成を実現していま
す。また、『クレヴィア豊田多摩平の森residence』では①入居前の植樹体験、
②マンション竣工直前の敷地内での植樹、③入居後の菜園づくりを入居者ととも
に行うことで、自主性のあるマンションコミュニティ形成を支援しています。

                                            コミュニティ形成活動

これらの取組は「他物件でも実現可能なサステナブルな取組」として、また「住宅開発における今後の地域貢献のあり方」とし
て、2015年度にグッドデザイン賞を受賞しました。




                                51

                                                        事業活動とcsr
情報・金融カンパニーのcsr

 カンパニーの中長期成長戦略
情報・金融カンパニーは環境の変化が激しい市場でビジネスを展開しています。当カンパニーは各
事業分野において有力なグループ会社を擁しており、グループ会社間のシナジーを強化しつつ、環
境の変化に対応した新しい取り組みを積極的に支援し推進することで事業基盤の拡大を図っており
ます。
情報・通信分野においては、更なる先端的なictサービスを開発し、新しい市場を開拓していくこ
とが求められております。ベンチャー投資事業等を通じて世界の最先端の技術を導入し、これをグ    情報・金融カンパニー プレジデ
ループ会社のビジネス基盤を通じて展開していくことで市場をリードし継続的に成長していきま     ント
す。                                              鈴木 善久

金融・保険分野においては、強みであるリテールビジネスの一層の強化を図ると共に、法人向け投
融資事業の新機軸を構築していきます。また、従来からの代理店・ブローカー・再保険事業を更に強化し収益拡大を目指します。
また、社会・環境に関する課題をビジネスチャンスと捉えており、情報・通信分野では、予防医療の推進を間接的にサポートする
ことで、健康診断の受診率向上につなげる取り組みを行っています。金融・保険分野では、地方銀行との協業等を通じ、地域経済
の活性化に寄与できるよう目指していきます。



 カンパニーのcsr
 ictやbpoを活かした社会インフラ基盤の整備

情報・金融カンパニーは、ictやbpo分野での強みを活かし、社会のニーズに適したソリューションやサービスの提供に貢献しま
す。また、地方銀行等との協業を通じ、地域経済の活性化に取り組みます。


          獲得を目指す収益機会                       挑戦すべき課題

 世界的な人口拡大、先進国の少子高齢化問題へiotを用いたビ    ict、医療、金融ビジネス展開における情報管理の徹底
ジネスの拡大                            情報・金融分野を中心とした各種法規制への対応
 国内地方優良企業の発掘および事業拡大支援




                             52

                                                                                    事業活動とcsr

 csrアクションプラン
 2016年度行動計画の要点

情報分野では、予防医療推進の一環として、健康診断の受診率向上に取り組みます。また、金融分野では地方銀行との協業を通
じ、地域経済の活性化に寄与します。

                                                                                    c
                                 実                                                  s   マテ    s
 部
                                 施                                                  r   リア   d
 門    csr課題/      2015年度                      2015年度の              2016年度の
                                 状                                                 推進   リテ   g
 /    社会的課題        行動計画                          実績                 行動計画
                                 況                                                 基本   ィ     s
 部
                                 ※1                                                方針   ※3   ※4
                                                                                   ※2

                                                             企業・健保組合向けに健康診断手配
                                                             サービスを提供、同時に情報提供冊
     予防医療への取組                                                子の作製・配布等啓発面での支援も
                                      –                                            2.   4.   3.
     み                                                       行うことで、受診率の向上につなげ
                                                             る。(年間受診者数目標：約17万
                                                             人)。

 情                                         木材利用ポイントの交換
 報
                 政府施策として新                 事業者として間伐材の利用
 ・
 通              たに始まる省エネ住                 推進に寄与。
 信              宅エコポイント事業                  省エネ住宅ポイントの交
 部              において、環境配慮                 換事業者として環境配慮商
 門   3rの理念に基づ
                型住宅の利用促進に                 品の利用推進に寄与。         「mottainai」理念を浸透させる        2.
     くビジネスの具現                                                                      2.        12.
                寄与。                        各種イベント（フリマ、       為の諸施策の検討・実行。               4.
     化
                 「mottainai」              エコイベント等）及び広報
                理念を浸透させる為                 活動（facebook,ブログ、
                の諸施策の検討・実                 紙面広告）の実施によって
                行。                        「mottainai」理念浸透
                                          を推進。

 金
 融              地方のパートナーと
                                          2016年3月に地域経済活性     glコネクト社（持分法適用会社）の
 ・              連携や協業を図り、
                                          化プラットフォームである       株主である地方銀行との協業等を通
 保   地域社会への貢献   金融機能により地域                                                          2.   4.   8.
                                          glコネクト社を地銀各行と      じて、地域経済の活性化に寄与す
 険              経済の活性化に寄
 部                                        共同で設立。             る。
                与。
 門


※1     ：実施      ：一部実施     ：未実施
※2 csr推進基本方針の詳細はp8～9をご参照ください。
※3 マテリアリティの詳細はp9～10をご参照ください。
※4 sdgsの詳細はp11をご参照ください。



 主要取組事例
 ictやコンタクトセンター等を活用し、「企業と人を元気にする」事業を展開

少子高齢化の進展や医療費高騰が続く社会背景により、今後一層、疾病予防や介
護予防に対するニーズが高まるのに対し、当カンパニーが強みを持つictやコンタ
クトセンターを上手く活用し、企業と人の健康の増進、ひいてはqol（quality of
life）のレベル向上を目指すライフケア事業に注力しています。
その一例として、100%出資子会社のウェルネス・コミュニケーションズは、企
業の成長を担う従業員や、その従業員を支える家族の健康支援を行うパートナー
として、全国規模の医療機関ネットワークを構築し、各種健康診断及び人間ドッ
ク等の受診勧奨や予約手配を行う他、健診結果データの経年管理、ヘルスケアデ
ータに基づく健康づくり支援等のサービス提供等を行っています。
                                                                婦人科検診 受診勧奨リーフレット

同社では、「企業と人を元気にする」新たな取組も開始しています。同社の女性メンバーによる、働く女性の健康支援取組みとし
て、婦人科検診（乳がん、子宮頸がん）の受診率向上を目指し、疾患啓発や受診勧奨等のリーフレットを作成、配布（2015年度の
健診案内に同封）すると共に、完全女性限定の小セミナーを複数回開催しています。
                             53

サプライチェーン・事業投資におけるcsrマネジメント

伊藤忠商事はそれぞれの事業活動に合わせたcsrマネジメントを通して、サプライチェーンや事業投資先の人権・労働及び環境等
へも配慮していきます。
これにより持続可能なバリューチェーンを構築し、伊藤忠グループの競争力・企業価値の向上につなげていきます。




サプライチェーン・マネジメント

事業領域の拡大を背景に、伊藤忠商事のサプライチェーンは広域化・複雑化し、自社が直接管理できる工程だけでなく、原料の調
達や生産地、中間流通及び消費地での人権・労働及び環境等へのリスクマネジメントがより必要となっています。特に自社の購買
シェアが比較的高いサプライヤーの現場管理については、その配慮や責任度合も大きく、優先して取り組むべき事項として捉えて
います。
伊藤忠商事は、「伊藤忠商事サプライチェーンcsr行動指針」を定め、以下のような調査・レビューの取組を行うことで、問題発
生の未然予防に努め、問題が見つかった場合にはサプライヤーとの対話を通じて改善を目指します。


伊藤忠商事サプライチェーンcsr行動指針

 1. 従業員の人権を尊重し、体罰を含む虐待などの非人道的な扱いを行わない。
 2. 従業員に対する強制労働・児童労働を行わない。
 3. 雇用における差別を行わない。
 4. 不当な低賃金労働を防止する。
 5. 労使間の円滑な協議を図るため従業員の団結権及び団体交渉権を尊重する。
 6. 法定限度を超えないよう、従業員の労働時間・休日・休暇を適切に管理する。
 7. 従業員に対して安全で衛生的かつ健康的な労働環境の提供に努める。
 8. 事業活動において、自然生態系、地域環境及び地球環境の保全に配慮し、環境汚染の未然防止に努める。
 9. 関係法令及び国際的なルールを遵守し、公正な取引及び腐敗防止を徹底する。
 10. 上記の各項目に関する情報の適時・適切な開示を行う。




 サプライヤーへのサプライチェーンcsr行動指針の通知
サプライヤーから当社の調達に関する方針の理解と協力を得ていくことが重要と考え、2013年度に、継続的取引のある約4,000社
のサプライヤーに対して「伊藤忠商事サプライチェーンcsr行動指針」を改めて通知しました。また2015年1月からは新規のサプ
ライヤーと取引を行う場合は必ず事前に通知することを定め、当社のcsrに関する方針についてコミュニケーションを深めていま
す。




                                 54

                                        サプライチェーン・事業投資におけるcsrマネジメント

 違反サプライヤーへの対応
本方針の趣旨に違反する事例が確認された場合には、対象となるサプライヤーに是正措置を求めるとともに、必要に応じて現地調
査を行い指導・改善支援を実施していきます。是正要望等を継続的にも行ったにも関わらず、是正が困難と判断された場合には、
取引を見直す姿勢で取り組んでまいります。



 サプライヤーcsr実態調査
サプライヤーの実態を把握するため、iso26000の7つの中核主題を必須調査項目としたうえで、ディビジョンカンパニーごと
にそれぞれの商品特性に適した方法でサプライヤーの実態調査を行っています。




                       サプライチェーン・マネジメント推進図


 サプライヤーcsrチェックリスト

伊藤忠商事は、高リスク国・取扱商品・取扱金額等一定のガイドラインのもとに各カンパニー及び該当するグループ会社が重要
サプライヤーを選定し、各カンパニーの営業担当者や海外現地法人および事業会社の担当者がサプライヤーを訪問しヒアリング
を実施、またアンケート形式（サプライヤ－csrチェックリスト）のcsr実態調査を2008年度より進めています。

2015年度からは、従来実施していたサプライヤーcsrチェックリストをiso26000の7つの中核主題
（組織統治、人権、労働慣行、環境、公正な事業慣行、消費者課題、コミュニティへの参画及び発
展）に基づき改訂しています。本調査では中核主題以外も、生活資材部門（紙・チップ/木材）では
森林保全のチェック項目、食料カンパニーは食品安全の項目、また繊維カンパニーでは知的所有権保
護の項目等を追加するなど分野に応じた調査を実施しています。
また、サプライヤーとのコミュニケーションに関するハンドブックも作成し、担当者がより具体的に
重要サプライヤーの環境・人権・労働慣行・腐敗防止等の管理状況の実態を把握し、改善アドバイス
も行うことができるチェックの仕組みを展開すると共に、社員周知に活用していきます。今後も調査
やコミュニケーションを継続することで、社員の意識向上とサプライヤーへの理解と実践を求めてい         サプライチェーン・コ
きます。                                                  ミニュケーション ハ
                                                      ンドブック




                                55

                                            サプライチェーン・事業投資におけるcsrマネジメント

ハンドブック記載例




 強制労働とは、本人の意思に反して強制的に行われるあらゆる労働のことです。例えば、借金の返済のために離職の自由が制
 限されていたり、または契約で職場を離れる自由が制限されている場合などは強制労働に該当します。勤務シフトはどのよう
 か、休憩時間はあるか、食事をとることができているか、従業員にヒアリングしたり、顔色を観察することからわかる場合も
 あります。劣悪なケースでは、社員寮が工場敷地内にあって敷地外へ出ることが制限されるなど、生活そのものが拘束されて
 いることもあります。地方や他国から働きに来ている従業員はいるか、確認することも有効です。パスポートや身分証明書、
 労働許可書などの原本を雇用者が預かることは、強制労働を招く行為として禁止されなければいけません。


          新興国のみでなく日本の工場でも強制労働がないか、確認が必要です。近年、日本の「外国人技能実
          習制度」が一部海外から批判が集まっているため、国内でも外国からの従業員がいるか、労働時間、
          賃金面で問題ないか等、確認してください。




 2015年度サプライヤーcsr実態調査

2015年度は、海外店のサプライヤー6社、グループ会社6社のサプライヤー37社を含む計269社の調査を行い、その結果からは直
ちに対応を要する深刻な問題は見つかりませんでした。調査時には懸念事項としてあがった問題点も、取引先による迅速な改善措
置や対策等を確認しており、今後も取引先に対して、当社の考え方に対する理解を求め、コミュニケーションを継続していきま
す。担当した現場の社員からは「毎年実施している本調査を通じ、サプライチェーン・マネジメントが浸透しつつある」といった
感想もきかれました。


                               調査対象
     2015年度実績       対象基準                            調査項目
                                会社数

                                         ・全カンパニー共通の主な設問
繊維                                51社
                                         ① 組織統治：csr責任体制・内部通報制度の整備
                                         ② 人権：事業上の人権侵害のリスク評価・児童労働／強
                                         制労働／ハラスメント／差別の廃止・適正な賃金支払
機械                                13社    ③ 労働慣行：労働時間管理・安全衛生管理・従業員の健
                                         康
                                         ④ 環境：廃棄物／排水処理・危険物の取り扱い・気候変
金属                                18社    動／生物多様性への取り組み
                ・高リスク国
                                         ⑤ 公正な事業慣行：腐敗防止・情報管理・知的財産権の
                ・一定金額以上
                                         侵害防止
                ・一定商品群取扱い
エネルギー・化学品                         30社    ⑥ 消費者課題:品質管理・トレーサビリティ
                                         ⑦ コミュニティへの参画及び発展：消費者および近隣住
                                         民との対話
食料                                75社    ・分野別設問
                                         繊維カンパニー：化学物質管理・知的所有権保護
                                         食料カンパニー：食品安全・生産地管理
住生活・情報                            82社    生活資材部門（紙・チップ/木材）：森林保全・第三者認
                                         証の有無

合計                                269社


重要サプライヤーに対しては、必要に応じて広報部csr・地球環境室が外部専門家と共に訪問調査も実施しています。
2015年度は、ミャンマーにあるドレスシャツの縫製業を営む子会社ti garment company limitedにおいて、ilo憲章、主要
グローバルアパレルブランド基準、ミャンマー国内法・条例に基づき労働安全・労務管理・人権・環境面の訪問調査を行いまし
た。




                                   56

                                            サプライチェーン・事業投資におけるcsrマネジメント

訪問調査レポート ミャンマーの縫製工場実態調査

                 2016年2月29日、外部専門家と共に、当社子会社である縫製工場ti garment company
                 limitedを訪問調査しました。ヤンゴン市中心部より車で40分弱のミンガラドン工業団地
                 にある本工場では、ドレスシャツの製造を従業員1,150名の1シフト体制で行っています。
                 午前中は、社長、経理部長との面談と人権・労務管理に関して書類チェックを行い、午後は
                 工場長も立ち会いのもと工場内の生産ライン、避難経路、ミシン針交換所、食堂等を確認し
                 て回りました。外部専門家からは、従業員採用時の公的idによる年齢確認や、適正な労働時
                 間・給与管理が行われており、書類も良く整理されているとの評価を得ました。また、国際
                 基準を満たすという観点から、避難経路図の多言語表示や月に一度の消火器の自主点検実施
                 など、労働安全衛生面でいくつかの指摘を受け、速やかに対策を講じました。引き続き現地
                 では、品質管理と生産効率の向上を目指し、労働安全や環境にも配慮した管理体制の強化に
                 取り組んでいきます。




 食品加工工場の定期訪問調査

食料カンパニーでは、食品安全・コンプライアンス管理室主導で、輸入食品については2011年度より海外サプライヤーの食品加工
工場の定期的な訪問調査を実施しています。2015年度は、海外サプライヤー148社(延べ153回)を訪問し、食料取引における安全
確保の為の未然防止策を展開しています。2015年1月からは、北京に中国食品安全管理チームを開設し、中国サプライヤーの監査
を行うことが出来る体制を整えました。2015年度は、47社(延べ89社)の定期監査・フォローアップ監査を実施しております。


 グループ会社実態調査

グループ会社における環境汚染等の未然防止を目的として、csr・地球環境室が第三者の立場で、外部専門家も起用し、現地訪問
調査を継続的に行っています。


                                     訪問調査
     2015年度実績        対象地域                                調査項目
                                     実施社数

食品カンパニーの食品衛生監                                     食品衛生・食品防御
査※                    海外                    148
(直接輸入仕入れ先)

グループ会社実態調査(兼)                                     土壌汚染・排水&排気管理・廃棄物処理・労
                      海外                     3
サプライヤー実態調査                                        働安全・労務管理・人権

                                                  土壌汚染・排水&排気管理・廃棄物処理・労
                      国内                     8
                                                  働安全・品質管理


※ 海外サプライヤーのうち2社は、サプライヤーcsr実態調査先と重複。




                                57

                                             サプライチェーン・事業投資におけるcsrマネジメント
事業投資マネジメント

投資先の事業活動が、環境や社会に与え得る影響を認識し対処するため、csrリスクの把握と未然防止活動に努めています。チェ
ックリストの活用や訪問調査を通じてcsr全般についてリスク評価を行い、必要な措置を策定しています。また、これらは環境マ
ネジメントシステムの枠組みの中で継続的に見直し、改善されています。



 新規事業投資案件のcsrリスク評価
新規事業投資案件について、申請部署は「投資等に関わるcsr・環境チェックリスト」を用いて、投資案件が、csr・環境の観点
で方針及び体制が整備されているか、環境への著しい悪影響や法令違反、利害関係者から訴えられるリスクが無いか等を、事前に
評価（デューデリジェンス）することが義務付けられています。このチェックリストは、csrの国際ガイドラインである
iso26000の7つの中核主題※の要素を含む33のチェック項目から成り立っています。（※組織統治・人権・労働慣行・環境・公
正な事業慣行・消費者課題・コミュニティへの参画およびコミュニティの発展）
申請部署は、関係職能部（管理部門）によるリスク分析を踏まえた審査意見も参照し、万が一懸念点がある場合は、専門的な見地
を必要とする案件については外部専門機関に追加のデューデリジェンスを依頼し、その結果に問題がないことを確認した上で、着
手することにしています。



 グループ会社実態調査
グループ会社における環境汚染等の未然防止を目的として、現地訪問調査を2001年より継続的に行っています。2015年度は各社
の環境・社会リスクを勘案の上、外部専門家も起用し計10社に対して実施しました。2016年3月末までに合計270事業所に対して
調査を完了しました。
本調査は、経営層との質疑応答や、工場・倉庫等の施設並びに河川への排水状況調査、環境法規制の遵守状況、労働安全・人権や
地域社会とのコミュニケーション等を点検し、問題点を指摘または予防策を示し、是正状況を確認しています。


訪問調査レポート pt. aneka tuna indonesia実態調査

                    2016年2月29日～3月1日、インドネシアでツナ缶製造・販売事業を行っているpt. aneka
                    tuna indonesiaの第一工場・第二工場を訪問調査しました。現地の法規制に詳しい外部
                    専門家の知見を基に土壌汚染・廃棄物・化学物質管理・安全対策等、環境・労働安全関連の
                    リスク管理・法令遵守状況について詳細なチェックを行い、適切な管理を行っていることを
                    確認しました。化学物質の保管方法、食品加工機械やフォークリフト操作に伴う事故予防対
                    策等に関する助言については適切に検討・対応し、管理レベルの向上に取り組んでいます。




                                        58

                                        サプライチェーン・事業投資におけるcsrマネジメント
商品別のcsr調達への取組

世界中で多様な商品を取り扱う伊藤忠商事では、各商品の取り巻く社会・地球環境に及ぼす影響を認識し、影響の大きい商品につ
いては商品別に調達に関する方針や対応を定め、日々の事業活動に活かしています。



    木材、木材製品、製紙用原料及び紙製品の調達方針
    目的・背景

伊藤忠商事株式会社（以下「伊藤忠商事」）は、企業の社会的責任を果たすため、サプライチェーンcsr行動指針を定め、持続可
能な社会の実現を目指した事業活動に取り組んでいます。しかし、世界の自然林は現在も減少が続き、毎年広大な自然林が失われ
ています。その原因のひとつとして、大規模な皆伐など過度に環境負荷を与える木材生産にも問題があるといわれています。その
ため、伊藤忠商事は守るべき自然林の保護と森林資源の持続的な利用を継続するため、以下の調達方針を定めます。策定にあたっ
ては、wwfジャパンのアドバイスを参考にしています。


    適用範囲

伊藤忠商事及びその子会社が国内外で調達する木材及びその関連製品を適用範囲とします。具体的には、原木、木材製品、チッ
プ・パルプなどの製紙用原料及び紙製品を対象とします（以下「調達物」）。


    基本方針

伊藤忠商事及びその子会社は、調達物のトレーサビリティの確保と、以下の方針に基づいた調達に努めます。

1.   信頼できる森林認証制度の拡大を支援し、認証取得した調達物の取扱いを優先すること。
2.   調達物の生産・製造は、保護価値の高い森林に過度な環境負荷を与えていないこと。
3.   調達物又はその原料の生産（又は伐採）にあたって原木生産地の法令を守り、適切な手続きを経て生産（又は伐採）されたも
     のであること。
4.   保護価値の高い森林の破壊など、深刻な環境・社会的問題に関わるサプライヤーからの調達でないこと。


    実施と運用に関して

上記の基本方針は、各国及び地域の特性を勘案し、段階的に実施するように努めます。また、運用にあたっては、取引先や専門
家、ｎｇｏなどのステークホルダーとも協力し、原料生産地における持続可能性の向上に資する生産体制へ移行できるような支援
も考慮しながら、定期的に方針の見直しを行います。


    情報公開と外部コミュニケーション

取組の進捗状況は、透明性を確保するため、csrレポート等を通じて行い、取引先との適切なコミュニケーションにより、持続的
な森林資源の利用に対する社会の理解を促進します。



    紛争鉱物への対応について
コンゴ民主共和国等、紛争の存在する地域で産出される鉱物の一部は、非人道的行為を行う武装勢力の資金源となり、紛争を助長
する、あるいは人権侵害を引き起こすなどの可能性があるとされています。2010年7月に米国で成立した「金融規制改革法」（ド
ッド・フランク法）において、米国上場企業は、コンゴ民主共和国またはその隣接国で産出される「紛争鉱物※」の製品への使用
状況等について、開示することが義務付けられました。
伊藤忠商事は、米国証券取引法に基づく報告義務を負っていませんが、調達活動における社会的責任を果たすため、同法の趣旨に
鑑み、ビジネスパートナーと連携し、人権侵害を行う武装集団を利することのない鉱物の調達に向けた取組みを推進していきま
す。

※    同法における「紛争鉱物」とは、タンタル、スズ、金、タングステン、その他米国国務長官が指定する鉱物を指す。




                                 59

                                    サプライチェーン・事業投資におけるcsrマネジメント

 パーム油の持続可能な調達への対応について
伊藤忠商事は、人権や環境保全に配慮した持続可能な調達を安定的に行うために、「伊藤忠商事サプライチェーンcsr行動指針」
を取引サプライヤーへ通知し、実態調査等を通じて、サプライヤーとcsr調達のコミュニケーションを定期的に行っています。そ
の中で、パーム油については、環境や労働安全、人権や地域社会との関係に特に配慮する必要があると認識しており、2006年から
「持続可能なパームオイルのための円卓会議（rspo）」に加盟しました。定期的に会合へ出席し、サプライチェーンの透明化を進
め、トレーサビリティーを高めている原料購入先との取引をしており、持続可能なパーム油の調達体制強化に取り組んでいます。




                             60

環境への取組

国内外で幅広い分野にわたり商品・サービスの提供、また事業投資を行う総合商社として、地球環境問題を経営における最重要課
題のひとつと位置付けています。
持続可能な社会の実現に貢献するため、環境保全活動の推進に努力していきます。



環境方針

伊藤忠商事では、地球温暖化等の地球環境問題を、経営方針の最重要事項のひとつとして位置付けています。
企業理念である「豊かさを担う責任」を果たすために、伊藤忠グループ「環境方針」を定めています。現世代の「豊かさ」に寄与
するのみならず、次世代に何を残すことができるかという観点から、常に地球環境問題を意識したグローバルな企業経営・活動に
取組んでいます。



 伊藤忠グループ「環境方針」


 ［ⅰ］基本理念

地球温暖化等の地球環境問題は、人類の生存に関わる問題である。
グローバルに事業を行う伊藤忠グループは、地球環境問題を経営方針の最重要事項のひとつとして捉え、「伊藤忠グループ企業
理念」である「豊かさを担う責任」を果たすべく「伊藤忠グループ企業行動基準」に示す「より良い地球環境づくりに積極的に
取組む』を推進し、持続可能な社会の実現に貢献する。


 ［ⅱ］行動指針

伊藤忠グループは、上記基本理念の下、環境マネジメントシステムの継続的改善を図り、環境保全活動に関する行動指針を以下
のとおり定める。

 (1) 環境汚染の未然防止     すべての事業活動の推進にあたり、自然生態系並びに生物多様性、地域環境及び地
                   球環境の保全に配慮し、環境汚染の未然防止に努める。

 (2) 法規制等の遵守       環境保全に関する国内外の法令諸規則及びその他当社の合意した事項を遵守する。

 (3) 環境保全活動の推進     「省エネルギー・省資源」、「廃棄物の削減・リサイクル」を推進し、循環型社会
                   の形成に貢献するとともに、環境保全に寄与する商品及びサービス等の開発、提供
                   に努める。

 (4) 社会との共生        良き企業市民として、次世代の繁栄と広く社会への貢献を願い、地域社会における
                   環境教育に協力し、地球環境保全に関わる研究の支援を行う。

 (5) 啓発活動の推進       環境保全に関わる意識及び活動の向上を図るため、伊藤忠商事及びグループ会社社
                   員に対する啓発活動を推進する。


                                                      2010年5月
                                                    代表取締役社長
                                                      岡藤 正広




                            61

                                                       環境への取組

 伊藤忠商事の環境に対する考え方
伊藤忠商事は、国内外においてさまざまな製品・サービスの提供や資源開発・事業投資等の活動を行っており、地球環境問題と密
接に関係しています。
持続可能な企業成長は、地球環境問題への配慮なしには達成できないと考え、当社は1990年に地球環境室を創設、1993年4月に
「環境方針」の前身にあたる「伊藤忠地球環境行動 指針」を策定し、指針を明文化しました。1997年には伊藤忠商事「環境方
針」に改め、時代に即した表現とするためにその後数度の改訂を行ってきています。
2010年5月にも以下2点の改訂を行いました。

1.   環境問題について伊藤忠商事のみならず伊藤忠グループとして取組んでいくことをより明確にするために〈伊藤忠商事「環境
     方針」〉を〈伊藤忠グループ「環境方針」〉という表現に改めた。
2.   現在の環境方針の中に示している行動指針において「自然生態系」の保全を1歩進め「自然生態系並びに生物多様性」の保全
     と改め、「生物多様性」への配慮を明確にした。




                               62

                                                         環境への取組
環境マネジメント

伊藤忠商事は伊藤忠グループ「環境方針」を定め、事業活動が地球環境に与え得る影響を認識し環境リスクの未然防止を図るた
め、取扱う商品とともに、特に新規投資について事前に影響を評価する仕組みを構築しています。
一方、総合商社としての幅広い機能、ネットワークを活用した環境保全型ビジネスにも積極的に取組むとともに、地球温暖化等、
深刻さを増す地球環境問題に対し、伊藤忠商事単体のみならずグループ全体としての取組を進めています。環境保全型ビジネスを
推進する「攻め」と、環境リスクの未然防止を行う「守り」の攻守を両立させることで、企業としての「持続可能な発展」に貢献
することが重要であると考えています。



 環境マネジメントシステム
伊藤忠商事は1997年に商社で初めてiso14001に基づく環境マネジメントシステム（ems）を導入し、継続的改善に努めていま
す。このシステムは、環境関連法規制の遵守並びに環境リスクの未然防止及び環境保全型ビジネスの推進を目指しています。具体
的には、毎年環境リスクの未然防止や環境保全型ビジネス等に関する目標を策定し、進捗状況の評価・分析を行い、確実に目標達
成していくpdcaサイクルを回すことにより、目標を運用・管理する制度です。




                               63

                                                          環境への取組

 伊藤忠商事環境管理体制
伊藤忠商事の環境管理体制の最上位責任者は社長です。その社長より任命されたcsoは、環境管理体制に関するすべての権限を持
っています。
具体的な運営については、csr委員会を設置し、環境方針の見直しや毎年の全社活動のレビューを実施しています。広報部csr・
地球環境室は事務局を務めます。また、環境監査対象部署ごとに環境責任者を配置し（2016年度合計61人）、その活動を補佐する
エコリーダー（2016年4月1日時点、合計276名）とともに、各部署における環境保全活動の責任者として活動を推進しています。




 社内環境監査の実施
iso14001を基にした社内環境監査を毎年実施しており、2015年度は全60部署に対して実施しました（セルフチェック形式5部署
含む）。csr・地球環境室員及び社内環境監査人の資格保持者（333名登録）から監査チームを構成し、遵法監査に力点を置いて
実施しています。約半年かけて社内環境監査を実施することが、環境リスクの未然防止等につながっています。



 外部審査の結果
日本環境認証機構（株）（jaco社）より毎年、iso14001の認証審査を受けています。2015年度は『更新』審査に該当し（1年
目、2年目続けて『維持』審査、3年目に『更新』審査を毎年繰り返し受審）、総合評価『向上』にて『認証更新』となりました。




                                64

                                                                環境への取組

    環境マネジメントの目標と実績
環境マネジメントに関して、中期的に取り組む環境目的を定めた上で、毎年度、具体的目標の設定とそれに基づく実績のレビュー
を行っています。


      項目              2015年度環境目標        レビュー           2015年度実施内容

環境汚染の未然防止     投資実行に際し、事前環境リスク評価と         ○     全ての投資案件で『投資等に係るcsr・環
法規制の遵守        『投資等に係るcsr・環境チェックリス              境チェックリスト』による事前環境リスク
              ト』の全社的な活用徹底。                     評価を実施。
              『商品別環境リスク評価』によるサプライ              新商品の環境リスク評価、既存商品の評価
              チェーン全体に渡るリスク管理意識強化と              内容見直しを実施。
              全社的な活用徹底。

              社内監査を通じた環境マネジメントシステ        ○     60部署に対し社内監査を実施し（セルフ
              ム、遵法、環境パフォーマンス状況の確認              チェック形式5部署を含む）、環境マネジ
              による管理レベル向上の為の取組推進。               メントシステムの運用、遵法、環境パフォ
                                               ーマンスの管理状況等の確認、助言を実
                                               施。

              グループ会社を選定し、環境管理状況等を        ○     海外2社含むグループ会社10社に対し訪問
              訪問調査。                            調査各種助言を行い、現場での改善実施。

環境保全活動の推進     海外現地法人・国内／海外主要子会社のエ        ○     海外店（現地法人含む）16ヵ所、国内事
              ネルギー排出量等の把握対象範囲の拡大。              業会社73社、海外事業会社49社より情報
                                               収集・開示。

              「csrアクションプラン」による目標設定       ○     全カンパニーの部門・支社でそれぞれの環
              及びレビュー。                          境保全活動について計画・実行・レビュー
              （各カンパニー・各支社で1件以上の推               を実施。
              進）

社会との共生        小中学生対象の環境教育実施。             ○     夏休み環境教室（7月29日、92名参加）、
                                               キッザニア東京 伊藤忠パビリオンエコシ
                                               ョップ（年間約31,000人体験）実施。

              地元企業及び自治体と環境保全活動等に関        ○     各支社で地元企業や自治体と連携したイベ
              する提携を実施                          ントやボランティアなど実施。
              （各支社で1件以上の推進）

啓発活動の推進       伊藤忠商事及びグループ会社社員に向けた        ○     『環境一般教育』（5月～7月、3960
              セミナー、ツアー、『環境一般教育』、               名）、『特定業務要員教育』（5月～3
              『特定業務要員教育』の実施及び学習。               月、404名）の実施。csr・地球環境セミ
                                               ナー「地球温暖化“異次元”対策へ、世界の
                                               動きとイノベーション」（2月8日、248名
                                               参加）を開催。

              伊藤忠商事及びグループ会社社員に向けた        ○     『廃棄物処理法セミナー』（9月4日、555
              『廃棄物処理法』、『土壌汚染対策法』等              名参加）、『廃棄物処理法 e‒learning』
              の講習会の実施及び学習。                     （2015年10月～11月、4853名受講）、
                                               『環境・社会リスク対応セミナー（土壌汚
                                               染対策法含む）』（7月17日、192名参
                                               加）実施。

※   ○：実施 △：一部実施 ×：未実施



                                   65

                                                                    環境への取組
環境リスクの未然防止

伊藤忠商事の取扱商品における環境リスク評価のみならず、グループ全体の事業活動が地球環境等に与え得る影響を認識するた
め、グループ会社も対象に環境リスクの未然防止に向けた活動に努めています。



    取扱商品における環境リスク評価
伊藤忠商事は多種多様な商品を世界規模で取引しているため、各商品の地球環境への影響・環境関連法規制の遵守状況・ステーク
ホルダーとの関わりを評価することが肝要と考え、当社独自の環境影響評価を全商品に対して、実施しています。当該商品に関わ
る原材料の調達から製造過程、使用並びに廃棄に至るまで、lca ※ 的分析手法を用いています。評価の結果、地球環境への影響が
特定の点数以上となった場合、当該商品を重点管理対象とし各種規程・手順書を策定しています。

※   lca（life cycle assessment）： ひとつの製品が、原材料から製造、輸送、使用、廃棄あるいは再使用されるまでのライフサイクルの
    全段階において、環境への影響を評価する手法




    グループ会社実態調査
グループ会社における環境汚染等の未然防止を目的として、現地訪問調査を2001年より継続的に行って
います。グループ会社（2015年度末 326社）のうち、地球環境に与える影響・負荷が相対的に高い200
社程度を分析、年間約10～20社へ実態調査を実施しています。2015年度末までの過去15年間での調査合
計数は270事業所となります。経営層との質疑応答から、工場や倉庫等の施設並びに河川への排水状況調
査、環境法規制の遵守状況等を評価しています。
                                                                インドネシアのツナ
                                                                缶製造・販売事業の
                                                                実態調査



    新規投資案件の環境リスク評価
伊藤忠商事及び国内子会社が取組む日本国内・海外の事業投資案件については、その案件が市場、社会、環境等に与える影響を
「投資等に関わるcsr・環境チェックリスト」により事前に評価しています。2013年度から、このチェックリストを、iso26000
の7つの中核主題（組織統治、人権、労働慣行、環境、公正な事業慣行、消費者課題、コミュニティ参画および開発）の要素を含む
33のチェック項目となるよう改訂を行い、運用を開始しています。専門的な見地を必要とする案件については外部専門機関に事前
の調査を依頼し、調査の結果、問題がないことを確認したうえで、着手することにしています。



    社内外からの照会案件とその対応状況
2015年度の外部からの照会案件は環境団体（7件）をはじめ産業界（24件）、行政・業界団体（17件）、メディア・調査会社から
の調査、問い合わせ（12件）、取引先等からのiso14001登録証請求（30件）、合計90件ありました。当社における環境関連の事
故、トラブル、訴訟案件はありませんでした。一方、社内及びグループ会社からの相談案件の内容は、廃棄物処理法等法関連
（126件）や事業投資関連等（17件）で、適切に対応しています。




                                      66

                                                                            環境への取組
環境保全型ビジネスの推進

伊藤忠商事は、ビジネスを通じた環境問題の解決に取り組んでいます。これらのビジネスを推進するための体制として、各部門で
csrアクションプランを策定し、pdcaサイクルに則って推進しています。また、「気候変動」、「持続可能な資源の利用」をcsr
上の重要課題と認識し、これらの課題を解決するよう注力していきます。



 再生可能エネルギー関連事業
伊藤忠商事は、今後エネルギー供給の必要な担い手として成長が見込まれる、地熱、風力などの再生可能
エネルギーを活用する発電資産などへの投資事業を通して、社会課題の解決に取り組んでいます。
                                                                        シェファード・フラ
                                                                        ット風力発電所

                                                                         温室効果ガス
       取組内容         事業主名/出資先                  国          発電容量・規模
                                                                          削減数値

風力発電事業               cpv keenan ⅱ
                                             アメリカ          152mw        約41万トン/年
                      風力発電事業

              shepherds flat 風力発電事業          アメリカ          845mw         148万トン/年

バイオディーゼル          flint hills resources,
製造事業               benefuel等による
                                             アメリカ        約5千万ガロン/年      約52万トン/年
                   米国ネブラスカ州の
                バイオディーゼル製造事業

廃棄物処理・            st&w 廃棄物処理・                         26万トン/年の一般廃棄物を焼
発電事業                    発電事業                               却処理
                                             イギリス                       推定6.2万トン/年
               / sita south tyne & wear                発電規模：31,000軒の
                    holdings limited                    家庭の消費電力相当

                 cornwall 廃棄物処理・                      24万トン/年の一般廃棄物を焼
                        発電事業                               却処理
                                             イギリス                       推定6万トン/年
                / sita cornwall holdings               発電規模：21,000軒の
                         limited                         家庭消費電力相当

                   merseyside 廃棄物                     46万トン/年の一般廃棄物を焼
                     処理・発電事業                               却処理
                                             イギリス                       推定13万トン/年
              / sita merseyside holdings               発電規模：63,000軒の
                         limited                         家庭消費電力相当

                  west london 廃棄物                     35万トン/年の一般廃棄物を焼
                     処理・発電事業                               却処理
                                             イギリス                       推定8.3万トン/年
              / sita west london holdings              発電規模：50,000軒の
                         limited                         家庭消費電力相当

地熱発電事業           sarulla operations ltd     インドネシア         320mw        約100万トン/年

太陽光発電事業                                     南アフリカ共和
                    scatec solar as                        190mw        約31.5万トン/年
                                              国

                 大分日吉原太陽光発電所
                                              日本           44.8mw        3.2万トン/年
                    メガソーラー事業

                   新岡山太陽光発電所
                                              日本           37mw          2.6万トン/年
                    メガソーラー事業

                  西条小松太陽光発電所
                                              日本           26.2mw        1.8万トン/年
                    メガソーラー事業

                  佐賀相知太陽光発電所
                                              日本           21mw          1.5万トン/年
                    メガソーラー事業




 水関連事業                                        67

                                                                                 環境への取組
 水関連事業
地球上にある水の約97.5%は海水であり、人間が利用できる水は0.01%に過ぎません。一方で、新興国を中心とした経済発展や人
口増加、気候変動による降水パターンの変化により、世界の水需要は増加の一途を辿っています。伊藤忠商事は、水関連ビジネス
を重点分野と位置付け、世界各地の水問題の解決に貢献すべく、海水淡水化事業や水処理事業、2014年から取り組んでいるコンセ
ッション事業等、グローバルに展開しています。

        事業                                                  取組内容

上下水道コンセッショ             2012年、英国bristol waterグループに出資。日本企業初の英国水道事業参入を果たし、水源管理から浄水処理、給配水、
ン事業                    料金徴収・顧客サービスまでを包括した上水サービスを約120万人に提供中。
                       2014年、スペインカナリア諸島にて上下水道サービスを提供するcanaragua concesiones s.a.に出資。日本企業初
                       のスペイン水道事業参入を果たし、自治体とのコンセッション契約に基づき延べ130万人に対し上下水道サービスを提供
                       中。


海水淡水化事業                オーストラリアヴィクトリア州における海水淡水化事業に出資参画。本設備は人口440万人のヴィクトリア州メルボルン
                       市の水需要の約30%を満たすことが可能であり、2012年よりメルボルン市への水の安定供給を支える事業です。


                       オマーン政府傘下のオマーン電力・水公社が同国北部のバルカにて推進する日量281,000m3の海水淡水化事業に筆頭株主
                       として出資参画。本件はオマーン最大の海水淡水化事業であり、逆浸透膜（ro膜）方式の海水淡水化設備と周辺設備の建
                       設及び20年間に亘る運営を行います。2018年4月に商業運転開始を予定。


海水淡水化プラント及             サウジアラビアにて、1970年代より多数の海水淡水化プラントの納入を開始。
び浸透膜の製造・販売             2000年代に入り、ササクラと共に同国における現地資本との合弁会社アクアパワー・ササクラ社を設立、海水淡水化プラ
                       ントのリハビリ事業も展開。
                       2010年8月には、同国の現地資本、東洋紡と海水淡水化用逆浸透膜エレメントを製造・販売する合弁会社arabian
                       japanese membrane company, llcを設立。




 植林事業
地球上の森林面積は急速に失われています。伊藤忠商事は、再生可能な植林資源を自ら開発することで、紙・パルプ分野でのビジ
ネスの拡大を図り、また地球温暖化防止に資する事業の強化を念頭において植林事業を展開しています。日本の商社で最初に
fsc（※1）のcoc認証（※2）を取得し、認証チップの輸入を開始した実績を持っています。

※1 fsc : 木材を生産する森林と、その森林から切り出された木材の流通や加工のプロセスを認証する国際機関
※2 coc認証 : 加工・流通過程の管理に関するfscによる認証。chain of custodyの略。

                                  事業主名                                国        事業規模

cenibra (celulose nipo‒brasileira s.a.)                              ブラジル         132,000ha


anchile                                                               チリ           27,000ha


southland plantation forest co.                                    ニュージーランド        10,000ha


acacia aﬀorestation asia                                             ベトナム           2,000ha


south wood export ltd.                                             ニュージーランド         1,000ha




 その他環境関連ビジネス

              事業名                                              取組内容

サイドシュリンク包装導入による環境負                  伊藤忠プラスチックス株式会社にて、弁当や寿司、麺類などのフタと容器の結合部分にのみフィルムを装
荷低減事業                               着する「サイドシュリンクフィルム」の株式会社ファミリーマート並びに国内エリアフランチャイズ各社
                                    含む（北海道地区を除く）全店での導入をサポートしています。
                                    ファミリーマートでは、「ラップで全体を包装するフルシュリンクからサイドシュリンク」への変更によ
                                    り、開けやすさの向上、中身の見易さの向上、高い遮断性の実現に加え、ゴミの削減、包装に使用するプ
                                    ラスチック原料削減、co2削減が見込まれる等、環境負荷の低減に貢献しています。

                                    2015年度実績（従来ラップフィルム対比）
                                    プラスチック原料削減約400トン、co2削減 約1,450トン

                                                       68

                                                                環境への取組
生物多様性保全への取組

企業の事業活動は、生物多様性が生み出す自然の恵み（生態系サービス）に大きく依存する一方で、生態系に対して大きな負荷を
かけています。伊藤忠商事は持続可能な地球・社会の実現のために、伊藤忠グループ環境方針の中で、生物多様性に配慮すること
を定めており、事業活動や社会貢献活動を通じて、生物多様性の保全・持続可能な資源の利用に取り組んでいきます。



 事業活動における生物多様性への配慮
 木材調達における生物多様性への配慮

世界の自然林は現在も減少が続き、毎年広大な自然林が失われています。その原因の一つでもある違法伐採による森林の減少・劣
化は深刻な状況であり、大きな環境問題となっています。木材及び製紙用関連資材の安定供給を担う伊藤忠商事では、調達方針を
定め、守るべき自然林の保護と持続可能な森林資源の利用に努めています。

 木材、木材製品、製紙用原料及び紙製品の調達方針（p59）



 パルプ製造事業における生物多様性への配慮

当社が日本の大手紙パルプメーカー等と出資しているブラジルのセニブラ社ではfsc（forest stewardship council）の森林認証
及びcoc認証（加工・流通過程の管理認証）を取得し、持続可能な森林経営からパルプ製造までを一貫して行っています。セニブ
ラ社が、保有する土地、約25万ha（神奈川県の面積に相当）のうち、約13万haに植林し、パルプを生産、その他約10万haについ
ては永久保護林、法定保護林として残し、生態系の維持を図っています。また、天然林の回復にも取り組み、天然林を構成する4種
の苗木を年間7万本植林し、その広さは年間300haにも及びます。天然林の保護区「マセドニアファーム」では絶滅危惧鳥類の保護
繁殖活動を行い、キジ科の鳥「ムトゥン」などの希少野鳥の保護、繁殖、放鳥をしています。




         セニブラの広大な植林地                    絶滅危惧鳥類ムトゥンの保護繁殖活動



 生物多様性の保全活動
事業活動以外の面においても、伊藤忠グループは、社会貢献活動を通じて、生物多様性の保全活動を行っています。


 アマゾンの生態系保全プログラムを支援

伊藤忠商事は、環境保全、生物多様性を目的とし、京都大学野生動物研究センターがブラジルの国立アマゾン研究所と進めるアマ
ゾンの熱帯林における生態系保全プログラム「フィールドミュージアム構想」を2016年度から支援しています。
アマゾンは地球上の熱帯雨林の半分以上に相当し、生態系の宝庫とも呼ばれているエリアです。しかし、急速な経済発展や、現地
住民の環境教育不足による森林伐採等から、近年その貴重な生態系が失われつつあります。京都大学野生動物研究センターは国立
アマゾン研究所と共同でアマゾンの貴重な生態系を維持する研究及び普及活動を行っており、日本が得意とする先端技術を利用し
て、保全のための研究や施設整備を日本とブラジルが共同で行い、これまで研究が困難だったアマゾンの水生生物（カワイルカや
マナティー）や熱帯雨林上層部の研究など、多様な生物や生態系に関する保全研究が飛躍的に進むことが期待されます。絶滅危惧
種であるアマゾンマナティーを救うためのプログラムもその一つで、伊藤忠商事はアマゾンマナティーの野生復帰プログラムを支
援しています。密漁に伴う負傷などにより保護されるマナティーの数が増える一方で、自律的な野生復帰は難しいことから、マナ
ティーの野生復帰事業の確立が急務となっております。伊藤忠商事の支援により、3年後に9頭以上のマナティーが野生復帰し、20
頭以上が半野生復帰することを目指します。


                                   69

                                                          環境への取組




         アマゾンの熱帯雨林は世界最大で、             絶滅危惧種のアマゾンマナティー
         地球上の酸素の1/3を供給するといわれてい
         る



    ボルネオ島の熱帯林再生及び生態系保全活動

ボルネオ島はマレーシア、インドネシア、ブルネイの三カ国にまたがる熱帯林地域で、面積は日本の約2倍、世界でも3番目に大き
な島です。生物多様性の宝庫といわれるボルネオ島も開発が進み、自然再生力だけでは生態系保全ができない程、傷ついた熱帯林
も出てきました。伊藤忠グループが2009年から支援を続けている森林再生地のボルネオ島北東部のマレーシア国サバ州北ウルセガ
マでは、世界的な自然保護団体であるwwfが現地サバ州森林局と連携し、約2,400ヘクタールの森林再生活動を行っています。伊
藤忠グループはそのうちの967ヘクタールの再生を支援し、2014年に植林作業が完了し、維持・管理作業を含むすべての現地作業
は2016年1月に完了しました。これは一般企業の植林活動支援としては最大規模の面積となります。当地は、絶滅危惧種であるオ
ランウータンの生息地でもあり、森林再生によりこのオランウータンを保護するのみならず、ここに生息する多くの生物を守るこ
とにもつながります。




         ツアー参加者による植林                  絶滅危惧種のオランウータン



    ハンティング･ワールドのボルネオ支援活動

伊藤忠商事が展開するラグジュアリーブランド「ハンティング･ワールド」は、1965年のブランド創設以来、「牙のない仔象」を
モチーフとしたロゴマークを使用しています。これは自由と蘇生のシンボルであると同時に、絶滅危惧種の保護という未来を見据
えた課題をも意味しており、創設者の自然への愛と敬意が込められています。そして、「ハンティング･ワールド」を日本で販売す
るハンティング ワールド ジャパンは、創設者が掲げた「自然との共生」実現のために、2008年よりnpo法人「ボルネオ保全トラ
スト」（bct）が進める生物多様性保全活動を支援しています。同社では、チャリティーグッズを企画・販売し、その売上の1%を
bctに提供することで、緑の回廊※のための土地購入資金やプランテーションに迷い込んだボルネオ象の救出のための費用に役立
てています。また、2011年秋には、これまでの支援金によって「緑の回廊計画」区域内に4エーカーの土地を単独で取得し、「ハ
ンティング･ワールド共生の森」が誕生しました。さらに、bctをサポートしているbctジャパンが2013年9月から推進する「野生
生物レスキューセンター」の第一弾となる施設「ボルネオ エレファント サンクチュアリ」の設立資金にも役立てられました。

※   緑の回廊： 森林保護区や保護林の間の土地を買い戻すなどして、分断された森林をつなぎ、野生動物の移動経路を作ることで、生物多
    様性を保全する活動




                                 70

                                                          環境への取組




       絶滅危惧種のボルネオ象                 ボルネオ島北東部のキナバタンガン川周辺が
       ボルネオ象を森に戻すまでの一時的な           「緑の回廊」対象地。全体で2万haの
       保護、治療、馴致を行う施設の建設等もサポ        土地の確保が計画されている
       ート



 ケニアの植林活動における支援

伊藤忠商事は、こども向け職業体験施設「キッザニア東京」に、子どもがエコ活動を体験できる環境パビリオン「エコショップ」
を2012年4月にオープンしました。当パビリオンでは、子ども一人の参加ごとに、植林用の苗木１本分の費用がケニアの植林活動
である「グリーンベルト運動」に寄贈される仕組みとなっており、2016年3月迄に約12万人の子ども達がアクティビティに参加
し、約12万本の苗木に相当する費用をケニアに寄贈しました。この費用は、ケニアにおける植林の他にも、森林再生の取り組みを
継続する際の雨水貯留や、生態学的に健全な森林資源の活用を目的とした地域住民へのワークショップの実施等に使用されていま
す。




       子どもの参加１人につき、植林用の            ケニアの植林活動（写真提供：毎日新聞）
       苗木一本分の費用を「グリーンベルト運動」
       に寄贈




                              71

                                                                    環境への取組
環境教育・啓発活動

社員が環境保全活動を行うにあたり、さまざまな教育プログラムを展開するとともに、グループ社員も対象にした環境法令セミナ
ー、地球環境問題の啓発セミナー等を開催し、伊藤忠グループ全体の環境意識の向上に努めています。



 講習会の開催
伊藤忠グループ社員への環境関連法令の要求事項の周知徹底及びその遵守並びに環境意識啓発のため、講習会を積極的に開催して
います。



 2015年度環境セミナー・研修等実施一覧

           タイトル                    開催日時                 主な対象      参加人数（人）


環境責任者会議                        2015年5月15日（東京）           環境責任者                149
                               2015年5月14日（大阪）         及びエコリーダー


環境一般教育                           2015年5月～7月             社員及び                3960
                                   合計59回              グループ会社社員


特定業務要員教育                       2015年5月～2016年3月          社員及び                 404
                                   合計34回              グループ会社社員


環境・社会リスク対応セミナー                   2015年7月17日             社員及び                 192
                               （東京・大阪・台湾）             グループ会社社員


廃棄物処理法            講習会             2015年9月4日             社員及び                 592
                                 （東京・大阪）              グループ会社社員
                                ※グループ会社2回


                  e‒learning    2015年10月～11月             社員                 4853


csr・地球環境セミナー                      2016年2月8日             社員及び                 248
                                 （東京・大阪）              グループ会社社員


その他                                  随時                 社員及び                  76
特定部署・グループ会社向け講習会                                      グループ会社社員




 csr・地球環境セミナー
2月8日、csr・地球環境セミナー「地球温暖化“異次元”対策へ、世界の動きとイノベーション」が開催され、伊藤忠グループ社員
248人が参加しました。始めに国際環境経済研究所より、国の環境政策に携わる立場から温暖化国際交渉における各国事情や目標
数値の意味を解説いただき、続いて環境先進企業であるトヨタ自動車株式会社から「トヨタ環境チャレンジ2050」をご紹介いただ
きました。パネルディスカッションの最後には、昨年9月に国連総会で採択された「sdgs（持続可能な開発目標）」の17目標の1
つに「気候変動に対する行動」が掲げられており、地球温暖化対策の重要性がさらに強まっているとの説明がありました。参加者
からは、「目標を経営と一体化することがビジネスにつながる」など、伊藤忠グループ各社の今後のビジネスについて、積極的な
意見が寄せられました。




               国際環境経済研究所の竹内純子氏                 トヨタ自動車株式会社の山戸昌子氏
                                               （右から2番目）
                                          72

                                                            環境への取組

環境パフォーマンスデータ

伊藤忠商事では、事業活動を行う際の環境配慮のみならず、オフィス活動においても「電力使用量の削減」、「廃棄物のリサイク
ル推進」等、全社員で身の回りのできるところから環境保全に努力しています。国内事業会社・海外現地法人の環境パフォーマン
スデータの収集範囲を順次拡大し、実態を把握するとともに、今後の環境保全活動に生かすべく取組んでいきます。



 環境パフォーマンス
 オフィスにおける環境パフォーマンスデータ

        電力使用量 ★                   廃棄物等排出量 ★




        対象範囲:東京本社、大阪本社、国内支社、      対象範囲:東京本社
        支店及びその他の事業用施設

        紙の使用量                     水の使用量 ★




        対象範囲:東京本社                 対象範囲:東京本社

国内事業会社、海外現地法人、海外事業会社における数値は、別表をご確認下さい。

   独立した第三者保証報告書 (p132)：★マークを付した以下のデータについては、kpmgあずさサステナビリティによる国際監査・保証
   基準審議会の国際保証業務基準（isae）3000及び3410に準拠した第三者保証を実施。
★： 東京本社・大阪本社・国内支社・国内支店及びその他の事業用施設・国内事業会社・海外現地法人・海外事業会社の電力使用量合計値、
   事業用施設起因のco2排出量合計値、co2排出量(物流起因)、東京本社の廃棄物等排出量、リサイクル率、水使用量、中水製造量及び排
   水量の数値




                                 73

                                                                           環境への取組

 目標設定

伊藤忠商事では、電力使用量、廃棄物の排出量削減とリサイクル促進、紙、水の使用量削減に関し、目標数値を設定しています。
目標数値は以下の通りです。伊藤忠商事単体及び連結子会社全体では、エネルギー使用量を原単位で年平均1%以上低減することを
目標に掲げ、ghg排出量の削減を推進しています。


                           2015 年度実績             単年目標              2021 年3月期目標

東京・大阪本社、国内支社・支店その          2014年度比3%減          年平均1%以上減              2010年度比30%減
他の事業用施設の電力使用量

東京本社の廃棄物等排出量             2010年度比32%減           2010年度比10%減           2010年度比20%減

東京本社のリサイクル率                   95%                    90%                 90%

東京本社の紙の使用量               2010年度比13%減           2010年度比3%減            2010年度比3%減

東京本社の水の使用量 (上水)          2010年度比13%減           2010年度比10%減           2010年度比15%減




 集計範囲

                                                                               ○：集計対象

                   電力使用量        事業用施設          廃棄物等          紙の使用量         水使用量
                                起因のco 2         排出量                          及び
                                    排出量                                     排水量

東京本社                 ○               ○           ○             ○                ○

大阪本社                 ○               ○           －             －                －

国内支社※ 1              ○               ○           －             －                －

国内支店及び               ○               ○           －             －                －
その他の
事業用施設※ 2

国内事業会社※ 3            ○               ○           ○             －                ○

海外現地法人※ 4            ○               ○           ○             －                ○

海外事業会社※ 5            ○               ○           ○             －                ○

※1 国内支社は、全5支社（北海道、東北、中部、中四国及び九州）を集計対象としています。
※2 「その他の事業用施設」は伊藤忠商事が所有または賃借している事業用施設（居住用施設除く）を対象としています。支店含む事業所
   数：2012年度13事業所、2013年度12事業所、2014年度12事業所、2015年度8事業所
※3 国内事業会社は伊藤忠商事が直接出資する連結子会社（2016年3月31日時点）を集計対象としています。対象社数：2012年度69社、
   2013年度72社、2014年度73社、2015年度70社
※4 海外現地法人は、海外の主要事業所を集計対象としています。事業所数：2012年度14事業所、2013年度16事業所、2014年度16事業
   所、2015年度16事業所
※5 海外事業会社は伊藤忠商事が直接出資する連結子会社（2016年3月31日時点）を集計対象としています。対象社数： 2012年度40社、
   2013年度48社、2014年度49社、2015年度44社




                                          74

                                                                          環境への取組

 電力使用量

2012年度～2015年度の電力使用量及び事業用施設起因のco2排出量は、下記の通りです。空調機のインバーター設置、机上led
スタンドの設置等、省エネ設備の導入を実施するとともに、全社員が不要な照明、oa機器等のスイッチオフ等を行っています。ま
た、国内本社、支社、支店に勤務の正社員を対象に、朝型勤務の実施を2013年10月よりトライアルで開始し、2014年5月に正式
導入したことも、電力使用量の削減につながっています。

                                                                          単位：千kwh

                        2012 年度         2013 年度         2014 年度         2015 年度

東京本社                           9,914           9,391          9,297           9,169

大阪本社                              505             473             455             442

国内支社                              446             422             415             326

支店及び                           3,237           1,826          1,385           1,300
その他の事業用施設

伊藤忠商事国内拠点合計 ★                 14,102          12,112         11,552          11,237

国内事業会社                       494,173         515,258        503,558         484,755

海外現地法人                         2,720           3,586          3,466           3,424

海外事業会社                        96,463         148,821        149,151         147,665

伊藤忠グループ総合計 ★                 607,459         679,777        667,727         647,081

 ・ 東京本社については東京都環境確保条例、大阪本社・国内支社・支店及びその他の事業用施設については省エネ法・温対法に基づき集計
   したデータ。
 ・ 国内事業会社、海外事業会社は集計対象範囲及び算定方法を見直したため、過年度の数値を遡って修正しました。




 事業用施設起因のco2排出量
                                                                           単位：t‒co2

                        2012 年度         2013 年度         2014 年度         2015 年度

東京本社                           5,492           5,202          5,133           6,229

大阪本社                              227             243             238             235

国内支社                              270             278             272             208

国内支店及び                         1,494              964             741             664
その他の事業用施設

伊藤忠商事国内拠点合計 ★                  7,483           6,687          6,383           7,336

国内事業会社                       283,492         363,387        364,772         369,775

海外現地法人                         1,596           1,979          1,940           1,907

海外事業会社                        51,985         100,812        103,181         102,372

伊藤忠グループ総合計 ★                 344,556         472,865        476,226         481,389

 ・ 東京本社は東京都環境確保条例、大阪本社・国内支社・国内支店及びその他の事業用施設・国内事業会社は省エネ法・温対法に基づき算
   出。（実排出係数使用）
 ・ 海外現地法人、海外事業会社は、international energy agency（iea）の国別の2010年から2012年の平均値によるco2換算係数に基
   づき算定。
 ・ 国内事業会社、海外事業会社は、集計対象範囲及び算定方法を見直したため、過年度の数値を遡って修正しました。
 ・ 伊藤忠グループでのscope1のco2排出量は74,962t‒co2、scope2のco2排出量は406,428t‒co2です。
                                        75

                                                                                          環境への取組
 廃棄物等排出量

2012年度～2015年度の東京本社ビル、国内事業会社、海外現地法人及び海外事業会社の廃棄物等排出量は下記の通りです。伊藤
忠商事ではゴミの分別等を推進しています。東京本社ビルは、2010年度比10%削減を単年目標として掲げ、印刷時の2in1や両面
印刷等の工夫により廃棄物量の削減を推進しており、2014年度は、東京本社ビルにて「港区ごみ減量事業者表彰」を受賞しまし
た。

                                  2012 年度            2013 年度           2014 年度           2015 年度

東京本社ビル ★       廃棄物等排出量                  763                   833                 654             711
                （単位：t）

               リサイクル率                       88                 94                 95               95
                （単位：%）

国内事業会社         廃棄物等排出量                23,546                22,307          21,825            23,470
                 （単位：t）

海外現地法人         廃棄物等排出量                       5                 26                  7               9
                （単位：t）

海外事業会社         廃棄物等排出量                 1,102                 5,318          14,271            14,569
                （単位：t）

 ・ 東京本社ビルの廃棄物等排出量には有価物売却量を含みます。
 ・ 国内事業会社、海外事業会社は集計対象範囲を見直したため、過年度の数値を遡って修正しました。




 紙の使用量

2012年度～2015年度の東京本社ビルの紙の使用量は下記の通りです。東京本社ビルは、紙の使用量2010年度比3%削減を目標に
掲げ、ペーパーレス化や無駄な紙の使用を押さえることにより 、紙の使用量の削減を推進しています。

                                                                                    単位：千枚（a4換算）

                2012 年度              2013 年度                   2014 年度                  2015 年度

コピー用紙使用量                 36,883                  35,315                 34,575                31,896




 水の使用量及び排水量

2012年度～2015年度の東京本社ビルの水使用量、中水製造量及び排水量、国内事業会社、海外現地法人、海外事業会社の排水量
は下記の通りです。東京本社ビルは、水の使用量2010年度比10%削減を目標に掲げ、中水を使用出来るトイレ洗浄水の節水装置
を導入したことにより、水の使用量の削減を推進しています。

                                                                                             単位：m3

                   2012 年度              2013 年度                  2014 年度                2015 年度

東京本社水道水使用量 ★                43,068                 44,154                45,501               46,922


東京本社中水製造量 ★                 37,212                 36,431                36,658               35,729


東京本社排水量 ★                   46,593          60,837(※1)               64,329(※1)           62,857(※1)

国内事業会社排水量※ 2             1,029,232                994,477             1,042,686              981,549

海外現地法人排水量※ 2                15,524                 18,884                 9,679                5,932

海外事業会社排水量※ 2               279,067                292,089               339,543              205,394

※1 東京本社排水量の算定方法を2013年度に見直しました
※2 排水量の把握をしていない場合は水道水使用量と同じと仮定し算出
 ・ 国内事業会社、海外事業会社は集計対象範囲を見直したため、過年度の数値を見直しました。
                                        76

                                                                                   環境への取組
    東京本社ビルの環境保全について
    太陽光発電

伊藤忠商事は「東京本社ビル」の屋上及び東京本社ビルに隣接する「ciプラザ」の屋根に太陽光発電パネルを設置し、2010年3月
より発電を開始しています。設置された太陽光パネルの発電容量は合計100kwであり、これは一般的な戸建約30軒分（1軒あたり
約3.0kwと算出）に相当します。発電されたクリーンエネルギーはすべてこの東京本社ビル内で使用しており、東京本社ビル3.5フ
ロア分の照明に使用する電力量（瞬間最大発電時）に相当します。


    水資源の有効利用

東京本社ビルでは、水資源を有効利用するために1980年の竣工時より厨房排水、雨水、湧水、及び洗面並びに給湯室等からの雑排
水を原水とする中水製造設備を設置し、トイレの洗浄水に利用しています。
雨量によって中水の確保量に毎年変化が生じるため、雨量が少ない場合には水道水の使用量は増える傾向になります。このため、
トイレ内の洗面台手洗い水シャワー節水器や、トイレ洗浄水の自動節水器を新たに設置して水道水の節約に努めています。




    東京都「地球温暖化対策計画書制度」への取組

伊藤忠商事は、東京都環境確保条例に基づき、東京本社ビルのco2排出量を2010年度～2014年度の5年間に基準値（2002年度～
2004年度の平均値）より6%削減する計画書を東京都に提出しています。2014年度の排出量は5,131t‒co2であり基準値と比較し
て40%減となっています。

なお、これまでに東京都に提出している書類は以下の通りです。

    ≪2010～2014年度対象≫「地球温暖化対策計画書」（2011年11月提出）        ≪2010～2014年度対象≫「地球温暖化対策計画書」（2012年11月提出）
    ≪2010～2014年度対象≫「地球温暖化対策計画書」（2013年11月提出）        ≪2010～2014年度対象≫「地球温暖化対策計画書」（2014年11月提出）
    ≪2010～2014年度対象≫「地球温暖化対策計画書」（2015年11月提出）

※    東京都に提出した「地球温暖化対策計画書」の対象は、東京本社ビルのみならず、隣接する商業施設「シーアイプラザ」も含みます。



    「cool choice」への参加
伊藤忠商事は、環境省主導の低炭素社会実現に向けた気候変動キャンペーン「cool choice」
に参加し、夏季、冬季の空調の調整、不要な電気のスイッチオフ等に努めています。また、オフ
ィス内での廃棄物分別を励行し、リサイクルを推進する等、全社員が身の回りのできることから
環境保全活動を実施しています。




                                              77

                                                            環境への取組
環境会計

 環境保全コスト
伊藤忠商事の2015年度国内全店の環境保全コストは以下の通りです。

                                                            (単位：千円)

             分類                                 金額

事業エリア内コスト                                                    777,086

上・下流コスト                                                        5,417

管理活動コスト                                                      185,106

研究開発コスト                                                         980

社会活動コスト                                                        6,004

環境損傷対応コスト                                                     17,610

合計                                                           992,202


環境省「環境会計ガイドライン2005年版」に基づいて集計。
集計範囲：国内全店
対象期間：2015年4月1日～2016年3月31日



 環境保全・経済効果
伊藤忠商事の2015年度の紙・電力使用量及び廃棄物排出量の環境保全効果と経済効果は以下の通りです。


                                環境保全効果               経済効果

紙の使用量                                    2679千枚              1902千円

電力使用量                                    315千kwh            6,293千円

廃棄物排出量                                       ‒56t            ‒280千円

水の使用量                                       52m3             ‒128千円


環境保全・経済効果は、「前年度実績値‒当年度実績値」により算出。
集計範囲：紙、水の使用量：東京本社ビル、電力使用量、廃棄物排出量：国内全拠点



 環境債務の状況把握
伊藤忠商事単体及びグループ会社の土地、建物など有形固定資産の環境リスク、特にアスベスト、pcb、土壌汚染については、法
的要求事項への対応にとどまらず、自主的に調査を通じて把握をし、迅速な経営方針の決定・判断に役立てるよう対応を図ってい
ます。2016年度も、環境・社会リスク対応セミナー等、各種研修を通じて、関連情報の共有を推進していきます。




                                78

                                                                環境への取組
環境物流の取組

伊藤忠商事は、エネルギーの使用の合理化に関する法律（省エネ法）を遵守するために、環境負荷を低減するグリーン物流に取組
みます。



    物流に伴う二酸化炭素排出量
伊藤忠商事の荷主としての委託輸送に伴って発生する二酸化炭素の排出量は下記のとおりです。


    物流起因のco2排出量推移 ★




★    kpmgあずさサステナビリティによる国際監査・保証基準審議会の国際保証業務基準（isae）3000及び3410に準拠した第三者保証を実
     施。



    物流に関する省エネ施策
物流に関する省エネ施策については、以下のような全社共通の省エネ施策方針を定めています。
その上で、ディビジョンカンパニー毎に具体的施策を策定しています。

輸送方法の選択                 鉄道及び船舶の活用推進

輸送効率向上のための措置            積み合わせ輸送・混載便の利用
                        適正車種の選択、車両の大型化
                        輸送ルートの工夫
                        積載率の向上

貨物輸送事業者及び着荷主との連携        輸送計画・頻度等の見直し



    具体的施策
（1）輸送方法の選択

    ・長距離トラック輸送の輸送実態の調査・分析を行い、環境負荷が比較的低い鉄道・内航船輸送へ移行可能なビジネスから、輸
    送方法の変更を検討する。

（2）輸送効率向上のための措置

    ・輸送実態の調査を行い、適正車種の選択・適正輸送ルートの選定などを検討し、更なる積載効率向上とエネルギー消費原単位
    低減を図る。

（3）貨物輸送事業者及び着荷主との連携

    ・物流企業起用の社内判定基準に、環境物流への取り組み状況を確認することとしており、認定取得企業の起用を推奨してい
    る。
    ・上記（1）（2）を実現するために、物流企業のほか、取引先サプライヤーなどとも協力体制の構築に努める。


                                    79

                                                           環境への取組

    大阪府流入車規制への対応
大阪府は2009年1月1日に「大阪府生活環境の保全等に関する条例（流入車規制）」を施行し、自動車nox・pm法の排ガス基準を
満たさないトラック・バスなどについて、大阪府の規制対策区域への流入を規制しています。これに伴い貨物輸送事業者には車種
規制適合車の使用と大阪府が交付する適合車等標章（ステッカー）の表示が義務付けられています。
伊藤忠商事は、特定荷主（※）の義務として、直接又は仲介（中間）業者などを介して貨物輸送を委託している輸送事業者に対
し、適合車の使用を確認・記録し、大阪府知事に定期報告を行っています。

※   荷主等のうち、継続的に又は反復して、貨物等を他の者に委託して運送させ、又は購入等する物品を運送させる者であって、資本金の額
    等が3億円を超え、かつ、府内に建物の延べ面積が1万平方メートルを超える事業所又は敷地面積が3万平方メートルを超える事業所を有
    するもの。（大阪府hpより抜粋）

本条例に関する詳細は、大阪府のホームページをご覧ください。




                                 80

社会貢献活動

伊藤忠商事は地球的視野に立って「良き企業市民」として果たすべき役割を自覚し、地域社会、国際社会との調和を図り、持続可
能な社会の実現に貢献しています。これらを実現するため、5つの重点分野からなる「社会貢献活動基本方針」を定め、グループ会
社等とも連携して活動しています。




 社会貢献活動基本方針

      1. 世界の人道的課題
      伊藤忠商事は、グローバルに事業を行う企業として、世界における人道的課題に積極的に関わり、豊かな国際社会
      の実現に貢献します。


      2. 環境保全
      伊藤忠商事は、環境保全活動を積極的に行い、社会の持続的な発展に貢献します。


      3. 地域貢献
      伊藤忠商事は、良き企業市民として地域社会との良好な関係を構築し、地域社会との共生を図ります。


      4. 次世代育成
      伊藤忠商事は、次世代を担う青少年の健全な育成を支援する活動を行い、心豊かで活力ある社会の実現に貢献しま
      す。


      5. 社員のボランティア支援
      伊藤忠商事は、社員一人ひとりが行う社会貢献活動を積極的に支援します。




                             81

                                                                            社会貢献活動

社会貢献活動アクションプラン

地域社会及び国際社会と持続可能な社会を実現するために定めた「社会貢献活動基本方針」の中でも特に重要と定める3つの分野に
関し、pdcaサイクルに基づき社会貢献活動を推進しています。これらの活動は、2015年に国連で採択されたsdgs（持続可能な
開発目標）の達成にも貢献しています。

    sdgsに関する詳細はp11をご参照ください。



                          実
                          施
                2015年度                                            2016年度
     課題                   状           2015年度の実績                                 sdgs
                行動計画                                               行動計画
                          況
                          ※


                                                          アマゾンの生態系保全プログラム
                              2009年～2016年までに、2億5千万円（グルー   「フィールドミュージアム構想」の
環境保全を目
                              プ会社を含む）の寄付を行い、967haの植林お     マナティーの野生復帰事業を支援開
的とした社会
            ボルネオ森林再生事業        よび維持管理を完了した。                始。
貢献事業の実
            で植林をした地域の維        また、環境保全を目的とした新規案件として、           半野生復帰用の湖を設置開始     13.
施およびフォ
            持管理支援および新規        京都大学野生動物研究センターが国立アマゾン           13頭のマナティーの健康診断実   15.
ロー                                                        施
            案件の検討             研究所と進めるアマゾンでの熱帯林における生
【基本方針2                                                        6頭のマナティーを半野生湖へ放
                              態系保全プログラム「フィールドミュージアム
環境保全】                                                     流
                              構想」の2016年度からの支援を決定。          3頭のマナティーをアマゾン川へ
                                                          放流

                              ① 資金面、情報面で支援。 医療経営講座と称
                              して地域の医療従事者向けの医院経営に役立つ
                                                          ① 資金面、情報面の支援を継続。
                              講座を5回開催し、延べ332人が参加。
                                                           医療経営講座は6回開催、350人
                              ② 様々な社会的課題を解決する一助として「ア
                                                          参加。
                              ートを通じた社会貢献」をテーマに展覧会16本
地域貢献を目                                                     国際医療交流事業として海外4大
                              を出展者と共に企画・実施し、昨年を上回る来
的とした施設      ① 伊藤忠メディカル                                    学/医療施設との交流事業を行う。       3.
                              場者となり、オープン以来の来場者数は13万人
            プラザの支援                                        ② 伊藤忠青山アートスクエアの企
運営・啓発活                        を超えた。                                              4.
            ② 伊藤忠青山アート                                    画・運営
動                             ③ 伊藤忠子どもの夢ファンドを通じて被災地の                            10.
            スクエアの企画・運営                                    ③ 伊藤忠子どもの夢ファンドを通
【基本方針3                        子供たちの夢を応援するイベントを5回実施。被                            11.
            ③ 被災地支援の継続                                    じ、効果的な被災地支援を実施。本
                              災地の岩手県陸前高田市ブランド米「たかたの
地域貢献】                                                     業を通じた被災地支援として、たか
                              ゆめ」の販売支援として、社内外へのprを積極
                                                          たのゆめの生産と販売を支援し、現
                              的に実施した結果、フード・アクション・ニッ
                                                          地の農業発展に寄与する。目標収穫
                              ポン アワード2015「食べて応援しよう！賞」を
                                                          量260t。
                              受賞。生産農家数：33軒、収穫量：202tと、農
                              業発展に寄与した。

                              ① マイ箸、リサイクルせっけん、pocバッグと
                              定期的にエコグッズを変え、年間体験者数も昨
次世代育成を                        年より増加。また、オープン以来12万人の子ど      ① キッザニア東京のエコショップ
                                                                                 1.
目的とした国      ① キッザニア東京の        も達がアクティビティに参加し、約12万本の苗      パビリオンの運営
            エコショップパビリオ        木に相当する費用をケニアに寄贈。これにより       ② インド移動図書事業の継続推進       4.
内外の社会貢
            ンの運営              約53haの熱帯林の回復に貢献した。           700人の子どもたちが移動図書館     10.
献事業の推進
            ② インド移動図書事        ② 目標600人の倍以上の1,269人の子どもたち   の活動に参加                13.
【基本方針4      業の継続推進            が移動図書館の活動に参加し、読み書きの機会        200人の子どもたちが正規の学校     15.
次世代育成】                        を得た。また、そのうち298人が正規の学校に入     に入学
                              学を果たした。2年間の活動の成果と学びをまと
                              めた冊子を制作、行政への提言がなされた。


※         ：実施     ：一部実施       ：未実施




                                           82

                                                              社会貢献活動
社会貢献の主な活動：次世代育成

 伊藤忠記念財団への支援
伊藤忠商事は、1974年に伊藤忠記念財団（2012年に公益財団法人に移行）を設
立して以来、青少年の健全育成を目的とした社会貢献活動を継続して進めてきま
した。
現在は、｢子ども文庫助成事業｣（日本人学校、補習校への図書助成を含む）、
「電子図書普及事業」を活動の柱に、子どもたちの健全な成長に寄与する活動を
行っています。
2014年11月、伊藤忠記念財団は創立40周年を記念して、伊藤忠青山アートスク
エアにて一般社団法人 日本国際児童図書評議会（jbby）と共に「子どもの本の力
展」を開催、電子図書普及事業の「マルチメディアdaisy図書」を展示して好評      伊藤忠記念財団では年に一度、
を得ました。会期中、皇后陛下にもご視察いただき、激励のお言葉を賜りまし         子ども文庫助成事業贈呈式を開催している
た。

マルチメディアdaisy図書とは、様々な障害のために、通常の本では読書が困難
な子どもたちに向け、児童書を電子化して配布する事業で、これまで243作品を電
子化し、のべ4,327ヶ所に寄贈しました。




                                            2014年「本の力展」マルチメディアdaisy
                                            図書の展示


 子ども文庫助成（2015年度）

                                                       助成件数

子どもの本購入費助成                                              44件（うち海外3件）

病院施設子ども読書支援 購入費助成                                                 5件

子どもの本100冊助成                                             19件（うち海外7件）

海外日本人学校／補習校図書助成                                                   4件

子ども文庫功労賞                                                          3件

東日本大震災被災地支援                                                      11件

合計                                                     86件（うち海外14件）


 電子図書普及

                             2015年度                    累計※

製作作品数                                   61作品                   243作品

送付先                                   1,022箇所                 4,327箇所

                                                        ※2011年度からの累計




                               83

                                                             社会貢献活動

 インドでセーブ・ザ・チルドレンと移動式図書館事業を展開
ムンバイ市m‒east区で、ストリートチルドレンや児童労働に従事する、学校に通
っていない子どもたちを対象に移動式図書館事業を行っています。2013年11月か
ら2015年10月の2年間で2千万円を投じて公益社団法人セーブ・ザ・チルドレ
ン・ジャパンを支援、移動式図書館として運行するバスにラッピングを施し、椅
子、黒板、そして本棚を設置、2名の教育ファシリテーター（※1）とカウンセラ
ーを配置して、学校の学習環境と近い内装にしました。音声や動画などの教材も
駆使して楽しく参加できる学習の機会を提供することで、子どもたちが学校へ通
うための橋渡しになることを目的としており、この移動図書館を通じて2年間で
1995人の子どもたちが学びの機会を得、うち382人が正規の学校教育に戻ること
ができました。

現地には、まだまだニーズもあることから、伊藤忠インド会社と共に、本プロジェクトの継続支援を決定し、2016年4月からは、
実際に現地でプロジェクトの運営にあたっているセーブ・ザ・チルドレン・インドと直接プロジェクトを進めていきます。

※1 教育ファシリテーターとは、移動式図書館における教員の役割を果たす職員。多様な年齢やバックグラウンドからなる子どもたちが自主
   的に学び、参加できる学習環境の場づくりを行う。



 「キッザニア東京」にて環境パビリオンを展開
伊藤忠商事は2012年4月より、こども向け職業体験施設「キッザニア東京」に環境パビリオン「エコショップ」を展開していま
す。
伊藤忠が参画する世界的な環境活動「mottainaiキャンペーン」での環境教育のノウハウを活かし、子どもがエコ活動を体感でき
るように、環境素材を使ったエコバッグ、マイ箸、リサイクルせっけんづくりなど自分だけのオリジナル商品を製作できます。
2015年8月には、商社の仕事を実際に体験できる特別プログラムとして「out of kidzania コンビニビジネスの職業体験」を東京
本社にて、二日間に亘り開催しました。伊藤忠商事が手掛ける多様な事業の中から、「コンビニエンスストア」をテーマに、グル
ープ会社「ファミリーマート」の店舗を、お客様が行きたいと思う「未来のコンビニ」にするための店舗案や商品販促案を子ども
達ならではの視点で考えるプログラムです。実際に小学生が考えた販促案が店頭で使用されるなど、伊藤忠商事のout of kidzania
以外では得られない貴重な体験となりました。今後も、子どもに人気の高い施設である「キッザニア東京」に、グローバルな視点
で環境保全について楽しく学べる場を提供すると共に、子ども達に様々なイベントを提供し、持続可能な社会を担う青少年の育成
を目指してまいります。




          リサイクルせっけんづくりの様子             アウトオブキッザニアに参加した子ども達が
                                      「未来のコンビニ」のプレゼンテーションを
                                      する様子




                                 84

                                                                    社会貢献活動

 認定npo法人国境なき子どもたち（knk）のフィリピンでの青少年支援施
 設「若者の家」支援活動
開発途上にある国々のストリートチルドレンや大規模災害の被災児等を支援する認定npo法人国境なき子どもたち（knk）を通
じ、2009年12月フィリピンのマニラ郊外にある青少年自立支援施設「若者の家」リニューアルオープンに係る支援を、2012年に
は子どもたちの将来の自立支援に繋がる職業訓練所の改築の支援を実施しました。また、2013年11月、同施設の地下や屋根を改修
したことで、実践的な技術習得のための職業訓練コースの拡充が可能になりました。
また20015年度からも再び、この若者の家の運営に係る費用の支援を行っており、若者の家の子どもたちが尊厳を取り戻し社会に
貢献できる大人に成長できるよう教育や食事の提供、心のケア、職業訓練などに使われています。また、当社の支援はknkフィリ
ピンの活動の安定化につながり、活動継続を可能にする大きな基盤となっているとの評価を受けています。




          改修された地下のミシンルーム                   knkフィリピン15周年記念式典に、伊藤忠商
                                           事マニラ支店職員が訪問



 中国大学生のホームスティ受入
伊藤忠商事では、中国大学生に日本をよく理解してもらうための「走近日企・感受日本」プロ
グラム（中国日本商会主催）に第1回から協力しています。
日中友好の目的で、年2回、中国からの大学生が来日し、民間交流を図るプログラムで、2015
年度も5月に第16回、11月に第17回の同プログラムが実施され、伊藤忠グループからそれぞれ
3名の社員が中国大学生をホストとして受け入れ、家族と一緒に民間ベースの交流を楽しみま
した。




                                                          着物を着た中国大学生と
                                                          ホストファミリー



 日経gsrにて大学生の社会起業家育成支援
伊藤忠商事は、公益財団法人日本経済研究センターが主催する日経gsr（global
social responsibility）研究会のプログラムの一つである「日経gsr学生アイデ
ア・コンテスト」を第1回から支援しています。本コンテストは、出場校が企業2
社をマッチングさせて、ビジネスを通じた地球規模の社会課題の事業プランを競
うものです。
第6回となる2015年のコンテストでは、伊藤忠商事は明治大学牛尾ゼミと明治学
院大学gsr研究会を支援し、明治大学チームの「アフリカの乳児死亡率の解決」
が「ユニーク賞」を受賞しました。

                                                   明治学院大学チームのプレゼンテーション




                                      85

                                                              社会貢献活動

 在日ブラジル人学校の支援
日本の在日ブラジル人学校の子どもたちの直面する課題として、子どもたちの日本語力の不足、貧しい施設や教材不足、不就学児
童の多さなどの問題があり、日本で暮らしながら日本の文化や言葉に触れる機会が少ないのが現状です。

2015年10月14日、日伯外交関係樹立120周年を記念して、伊藤忠商事がオフィシャルスポンサーを務める「キッザニア東京」に
て、ブラジルをテーマにした貸切イベント「itochu festa do brasil」を開催しました。群馬・茨城・埼玉の各県にある6つの学校
から約240人の在日ブラジル人小中学生を招待し、キッザニアでの体験を通じた子ども達へのキャリア教育を実施しました。また、
オープニングセレモニーでのブラジル人小中学生による国歌斉唱とダンスの披露や、ブラジル国旗にちなんだ黄色と緑のドレスコー
ド設定、ブラジルに関するクイズラリーの実施、全パビリオンでポルトガル語の挨拶が行われるなど、グループ社員の家族を含む
920人の来場者がブラジルの文化を満喫しました。また、6校のうちcnbo日伯学園の生徒23名は午前中に伊藤忠商事東京本社を訪
れ、金属カンパニーの職場を見学し、伊藤忠とブラジルのつながりについて、ブラジル駐在経験のある社員から学びました。

また、2016年4月17日には、対象を広げ、茨城、東京、神奈川、千葉、埼玉在住のブラジル人小学生、中学生計45名をキッザニア
東京に招待しました。




             キッザニアにてブラジル人小中学生に       伊藤忠商事東京本社金属カンパニーの
             よるダンスを披露                職場見学



 夏休み環境教室の実施
伊藤忠商事では、1992年より東京都の小学生を主な対象として毎年「夏休み環境教室」を開催しています。
2015年度は、7月29日に「雲のスペシャリスト」の異名を持つ気象予報士の浅川かがりさんにご協力いただき「お天気パワーで地
球を救おう！」というテーマで開催しました。92名の小学生が参加し、雲や竜巻を人工的につくる実験を交えながら、最近の異常
気象や地球温暖化問題、自然エネルギーなどについて楽しく学びました。




 小中高校生の企業訪問の受入
伊藤忠商事では、文部科学省の指導要領に企業訪問が組み込まれたことに呼応して、「生徒が社会的役割・職業生活を理解し、社
会人としての自立を促す」ことを企業としてサポートするために、小中高校生の企業訪問を受け入れています。
2015年度は、東京本社において、近隣地域の青山小学校や、二代目伊藤忠兵衛の母校でもある滋賀県立八幡商業高等学校など、計
9校の訪問を受入れました。また、小林会長がふるさと大使を務める福井県若狭町から、三方中学校の企業訪問を2年連続で受入
れ、小林会長自らが郷里の中学生へ講演しました。




             港区立青山小学校の校外    滋賀県立八幡商業高校の     福井県若狭町立三方中学
             授業「高いところから地    生徒が、自ら仕入れた日     校3年生へ向けて小林会長
             域を見る」          本各地の特産品をprする    が講演
                            様子
                                 86

                                                            社会貢献活動
社会貢献の主な活動：環境保全

 アマゾンの生態系保全プログラム支援
伊藤忠商事は、環境保全、生物多様性を目的とし、京都大学野生動物研究センターがブラジルの国立アマゾン研究所と進めるアマ
ゾンの熱帯林における生態系保全プログラム「フィールドミュージアム構想」を2016年度から支援しています。
アマゾンは地球上の熱帯雨林の半分以上に相当し、生態系の宝庫とも呼ばれているエリアです。しかし、急速な経済発展や、現地
住民の環境教育不足による森林伐採等から、近年その貴重な生態系が失われつつあります。京都大学野生動物研究センターは国立
アマゾン研究所と共同でアマゾンの貴重な生態系を維持する研究及び普及活動を行っており、日本が得意とする先端技術を利用し
て、保全のための研究や施設整備を日本とブラジルが共同で行っています。これにより、これまで研究が困難だったアマゾンの水
生生物（カワイルカやマナティー）や熱帯雨林上層部の研究など、多様な生物や生態系に関する保全研究が飛躍的に進むことが期
待されます。絶滅危惧種であるアマゾンマナティーを救う活動もその一つで、伊藤忠商事はアマゾンマナティーの野生復帰プログ
ラムを支援しています。密漁に伴う負傷などにより保護されるマナティーの数が増える一方で、自律的な野生復帰は難しいことか
ら、マナティーの野生復帰事業の確立が急務となっております。伊藤忠商事の支援により、3年後に9頭以上のマナティーが野生復
帰し、20頭以上が半野生復帰することを目指します。




         アマゾンの熱帯雨林は世界最大で、地球上の             絶滅危惧種のアマゾンマナティー
         酸素の1/3を供給するといわれている



 ボルネオ島での熱帯林再生及び生態系の保全プログラム
伊藤忠商事は、2008年の創業150周年を記念する社会貢献活動として、社員アン
ケートにより要望の多かった「森林保全」をテーマとした本プログラムの実施を
決定し、2009年度から公益財団法人世界自然保護基金ジャパン（wwf）と協業
し、ボルネオ島での熱帯林再生及び生態系の保全プログラムを実施しました。 ボ
ルネオ島北東部のマレーシア国サバ州北ウルセガマにおいて、wwfが現地サバ
州政府森林局と連携して森林再生活動を行い、2016年1月14日、再生を支援した
全967ヘクタールの植林及び維持管理作業が完了しました。これは一般企業の植
林活動支援としては最大規模の面積です。絶滅危惧種に指定されているボルネオ
オランウータンの生息地域であることから、このプログラムをitochu group：       苗木の植樹
forest for orang‒utanと名付け、伊藤忠グループ各社と協力して推進しまし
た。グループ会社も含めた社員ボランティアが現地での植林活動（植樹、草刈など）や野生動物の観察等を目的に4年に亘り現地
へ定期的に訪れました。
伊藤忠グループの約7年間にわたる本プログラムを通じての支援により、ボルネオ島の熱帯林という世界的に貴重な森林生態系の
保全に大きく寄与したことに関し、wwfジャパン 筒井隆司事務局長より感謝状が贈呈されました。




                                     87

                                                                  社会貢献活動

 マニラ麻農園リハビリテーション･プロジェクトを支援
1912年に開設したマニラ支店の100周年を記念し、2012年6月にフィリピン中部
のソルソゴン州農村地帯においてマニラ麻農園リハビリテーション･プロジェクト
の支援について、フィリピン繊維産業開発局及び地元の農業組合であるst. ann's
family service cooperativeと協定を締結しました。これに基づき、90ヘクター
ル分（約14万4千本）のマニラ麻の植付と栽培に必要な資金の全額である200万円
を拠出、2015年6月までに全ての作付が完了しました。また、本プロジェクトを通じて年間18トンのco2吸収が見込まれていま
す。



 キッザニア東京「エコショップ」出展によるケニアの植林活動支援
伊藤忠商事は、こども向け職業体験施設「キッザニア東京」に、子どもがエコ活動を体験できる環境パビリオン「エコショップ」
を2012年4月から展開しています。当パビリオンでは、子ども一人の参加ごとに、植林用の苗木1本分の費用がケニアの植林活動で
ある「グリーンベルト運動」に寄贈される仕組みとなっており、2016年3月迄に約12万人の子ども達がアクティビティに参加し、
約12万本の苗木に相当する費用をケニアに寄贈しました。この費用は、ケニアにおける植林の他にも、森林再生の取り組みを継続
する際の雨水貯留や、生態学的に健全な森林資源の活用を目的とした地域住民へのワークショップの実施等に使用されています。




          子どもの参加1人につき、植林用の苗木一本              ケニアの植林活動（写真提供：毎日新聞）
          分の費用を「グリーンベルト運動」に寄贈




                                       88

                                                                           社会貢献活動
社会貢献の主な活動：地域貢献

 「伊藤忠メディカルプラザ」設立で、神戸医療産業都市の発展へ寄与
2014年10月、国内最大級の医療クラスターである神戸医療産業都市に国際医療交
流を目的とした施設「伊藤忠メディカルプラザ」がオープンしました。伊藤忠商
事は運営主体の公益財団法人神戸国際医療交流財団に対して建設資金として5億円
を寄付しています。東南アジアを中心とした諸外国の医師や医療関係従事者へ教
育・技術トレーニング等の人材育成や、海外からの研修生受入事業、大学などと
連携した医療機器開発、地域の医療業者向けセミナーなど各種研究事業等の発展
が、国内外で期待されています。2015年度は医療経営講座と銘打ち、地域の医療
従事者向けの医院経営に役立つ講座を5回開催し、延べ332人が参加しました。


                                                        伊藤忠メディカルプラザ外観



 地域のcsrの拠点「伊藤忠青山アートスクエア」
2012年10月に東京本社に隣接するシーアイプラザに、csrの拠点として「伊藤忠
青山アートスクエア」をオープンしました。アートを通じた「次世代育成」、
「地域貢献」、「国内外の芸術や文化の振興」を目的に、みずみずしい感性あふ
れる優れた作品展や国際交流の懸け橋となるイベントなどを、さまざまな文化が
息づく街、東京・青山から発信しています。2015年度は下記の通り16件の展覧会
を行い、2016年3月末時点でオープン以来の来場者数は13万人を超えました。
今後も、伊藤忠は、アートを通じて様々な社会的課題に取り組み、定期的に展覧
会を実施することによって、地域の生活文化創造への貢献を目指していきます。
                                                        伊藤忠青山アートスクエア外観


会期            展覧会                  課題           概要

2015年4月2日～    get in touch “warm   障害者自立支援      国連が定めた「世界自閉症デー」（4月2日）に合わせ、自
4月24日         blue” mazekoze art                閉症も含めた全てのマイノリティ領域への啓発活動を続け
                                                る (一社) get in touch（代表：東ちづる）と共催した、世
                                                界自閉症デーコンセプトカラーである「ブルー」をテーマ
                                                としたアート展。

2015年4月29日～   バナナがアート！             次世代育成        dole社と共同開催した、バナナに彫刻を施してアート作品
5月3日          バナナでアート？                          に仕上げる次世代アーティストのバナナ彫刻師山田恵輔氏
                                                の作品を展示。また、バナナの生産から、日本にバナナが
                                                輸入されるまでの過程など、さまざまな角度からバナナを
                                                紹介。

2015年5月5日～    自転車博覧会2015           地域貢献         「自転車月間」である5月に、3年目となる自転車博覧会を
5月31日         バイシクルタウン青山                        開催。青山近隣のサイクルショップと連携した
                                                『aoyama×bicycle』と、自転車の可能性・多様性を紹介
                                                する『diversity×bicycle』の2大テーマで実施。

2015年6月5日～    引きあう力                障害者自立支援      幼少期から青・壮年期にいたるまで一貫して障害児者支援
6月28日         イラスト～造形～ファッ                       に取り組む「社会福祉法人友愛学園」内の工房yuaiで生み
              ションまで                             出されたファッション、手漉き和紙、イラスト、埴輪、
                                                鉢、巨大造形などの作品を展示。

2015年7月3日～    見参 ‒kenzan2015‒      次世代育成        美術界の次世代を担う作家達が、自ら自分達の芸術環境を
7月12日                                           創造することを目的とする「見参プロジェクト」の第4回グ
                                                ループ展を、初めて伊藤忠青山アートスクエアで開催。前
                                                半の「青組」（7月3日～7日）と後半の「山組」（7月8日
                                                ～12日）に分け、150名超の若手アーティストの作品を展
                                                示。


                                           89

                                                                   社会貢献活動

2015年7月14日～   はがきで綴る戦争の記憶        次世代育成        戦後70年の節目に、毎日新聞社とtbsテレビが進めた、戦
7月26日         －千の証言展                          争や戦時中の体験を次世代に伝える「千の証言」プロジェ
                                              クトに寄せられた1000通を超える証言を、はがきや関連す
                                              る品物、写真、映像、取材記録などを通して多角的に展
                                              示。

2015年8月2日～    にしのあきひろ絵本原画        次世代育成        よしもとクリエイティブエージェンシー所属 漫才師（キン
8月29日         展 in おとぎ町ビエンナー                  グコング）の西野亮廣氏の絵本原画展。全国各地で開催さ
              レ                               れた集大成として過去最大の150点規模の個展をクラウド
                                              ファンディングを利用して開催するなど、業界の垣根を超
                                              え、新たな発想でアーティストとして挑んだ。

2015年9月1日～    赤坂消防署              地域貢献         9月1日「防災の日」にちなみ、赤坂消防署と地域が協力し
9月6日          防災救急フェア                         て、万が一の首都直下地震等に備えた訓練や体験のできる
                                              イベントを開催。防災や救急への理解を深めることができ
                                              る展示や体験コーナーにより近隣企業と地域住民への防災
                                              に対する意識向上に貢献。

2015年9月10日～   ニッポンの前掛け展          国際交流         日本独特の文化「前掛け」を歴史的なものから現代的なも
9月27日                                         のまで多数展示し、日本の商業史を紐解いた。

2015年10月1日～   日本の伝統工芸            国際交流         普段は目にしない大型作品を中心に、照明や空間デザイン
11月3日         江戸切子若手職人15人展       次世代育成        を駆使することで現代アートとしての認知度を向上させよ
                                              うと企画した3回目の開催となる江戸切子若手職人展。

2015年11月11日～ 金澤翔子書展 ‒感謝‒         障害者自立支援      ダウン症の書家 金澤翔子氏が、2年前の展覧会以降、国連
2015年12月20日                                   本部でのスピーチやチェコでの展覧会等での海外での活躍
                                              を経て「感謝」をテーマとした2回目の個展。

2016年1月5日～    ‒アートで祝おう2016‒ 猿    次世代育成        昨年に続く「干支」をテーマにした新春企画。35歳以下の
1月17日         山 富士山 in 青山展                    新進気鋭若手アーティスト総勢100人強が、今年は様々な
                                              「猿」と「富士山」をテーマにおめでたい作品を出展。

2016年1月23日～   中村祐子 日本画展          次世代育成        伊藤忠が毎年制作する日本画カレンダーに起用された若手
2月14日         ‒四季への感謝‒                        女流日本画家 中村祐子氏の、日本の四季とそこで命を輝か
                                              せる生き物たちの美を「截金（きりかね）技法」で描いた
                                              原画を多数展示。

2016年2月20日～   東京都立特別支援学校         障害者自立支援      東京都教育庁が都立特別支援学校57校の生徒から募集した
2月28日         アートプロジェクト展                      439点の作品の中から東京藝術大学の審査を経て選ばれた
              ～東京の街を彩る～                       作品を約40点展示。生徒たちの芸術性をより多くの人々に
                                              知って頂くために初開催。

2016年3月8日～    アートは震災を風化させ        被災地復興支援      東日本大震災復興支援として、チームとしてのアカデミー
3月15日         ない。                             賞の受賞経験を持つニューヨーク在住の写真家マグダレ
              マグダレナ・ソレ 写真展                    ナ・ソレ氏が、震災当初から岩手・福島・宮城を訪れて撮
              ‒since that day‒                影した作品を展示。3月11日には、マグダレナ・ソレ氏が
                                              来日しトークショーを実施。




         秋篠宮同妃両殿下、佳子内親王殿下がご来館             「日本の伝統工芸 江戸切子若手職人15人
              （提供：毎日新聞社）                  展」




                                         90

                                                           社会貢献活動




       「東京都立特別支援学校 アートプロジェクト        「中村祐子 日本画展 ―四季への感謝―」
       展 ～東京の街を彩る～」                 中村氏によるワークショップ「截金技法を体
                                    験する」



 第1回伊藤忠サマーコンサートをサントリーホールで開催
1991年より、伊藤忠商事東京本社にて23回にわたり開催してきたロビーコンサートを、2015年から開催場所をサントリーホール
に移し、新たに「伊藤忠サマーコンサート」として記念すべき第一回目が7月22日に開催されました。約1,800名が来場し、高原守
さん指揮のもと、ニューヨークシンフォニックアンサンブル（nyse）メンバーによる演奏と竹下景子さんの司会で大変華やかな会
となりました。2015年より実施している次世代育成を目的とした地域の高校生との共演は、都立青山高校オーケストラ部のみなさ
んがnyseと共に演奏し、事前に行われた2回の練習会と猛練習の成果を十分に発揮、本番では堂々と共演する姿を見せてくれまし
た。共演曲が終わるとブラボーの声も上がり、鳴り止まない拍手の中、コンサートは大盛況で幕を閉じました。
少しでも多くの方々に楽しんで頂けるように、2016年もまた、サントリーホールでの開催を予定しています。




       竹下景子さん、高原指揮者、小林会長のミニ         サントリーホールでの初の演奏
       トーク




                               91

                                                         社会貢献活動

 海外店での地域貢献活動
伊藤忠商事は世界62ヶ国に107拠点の海外店（2016年4月1日現在）を持ち、それぞれの地域において事業活動による地域貢献に
加え、地域社会の一員として、地域の課題は何か、伊藤忠らしい貢献は何かについて考え、各地で地域貢献活動を行っています。
下記は2015年度に実施した活動の抜粋です。

アメリカ
ニューヨークで社員が公園清掃ボランティアに参加
itochu international inc.では、社員が、地域貢献となるさまざまなボランティアに年間を
通じて積極的に参加しています。
2015年4月22日には、原田社長&ceo（当時）を含む社員と家族や友人合計27名が、ny
cares主催の春のボランティア活動に参加し、randalls island（ランドルズアイランド）とい
うマンハッタンの北東に位置する島にある公園の清掃をしました。毎年恒例のこのイベントに
今年はニューヨーク市内全5地区の70の公園清掃に4,000名が参加しました。

ブラジル
サンパウロでチャリティバザーに参加
伊藤忠ブラジル会社の社員有志は、日本からの移民が1958年に設立した高齢者の方々の施設
「憩の園」にて、2015年8月に行われたチャリティバザーに餃子の屋台を出店、販売し、その
餃子の売上に伊藤忠ブラジル会社の社員からの募金と会社からの寄付を合わせ12,461レアル
（約40万円）を同施設に寄付しました。

フランス
パリで医療機関への寄付を実施
伊藤忠フランス会社では、2015年度に、パリ・アメリカン・ホスピタルの「2020年に向けた戦略プラン」に基づく設備拡充に
20,000ユーロを寄付したほか、小児病院やパスツール研究所等の医療研究機関にも寄付を実施しました。

アラブ首長国連邦
デュバイにて「ビート・ダイアビーティス」チャリティ・ウォークに参加
伊藤忠中近東会社とデュバイ支店の社員とその家族らが、2015年11月20日、糖尿病撲滅のた
めに生活習慣の改善と定期健康診断の受診を呼びかけるイベント「ビート・ダイアビーティス
（糖尿病を打ち負かせ）」チャリティ・ウォークに参加しました。


中国
中華環境保護基金会の植林活動へ参加
伊藤忠（中国）集団有限公司（北京）では、2015年4月、環境保全の目的で、上田総代表を始
めとする社員32名が、中華環境保護基金会の植林活動へ参加し、北京の南 房山区後石門村の
植林地区で、3人一組になってエンジュ100本を植林しました。


シンガポール
「サンタ・ラン」で難病の子どもたちの夢実現を支援
2015年11月28日シンガポール会社31名は、メイク・ア・ウィッシュ財団の主催する「サン
タ・ラン」に参加し、難病の子どもたちの夢をかなえる手伝いをするための募金活動に協力し
ました。


フィリピン
災害準備セミナーの実施
近年、フィリピンは大きな災害に見舞われているため、マニラ支店では専門家を招き、災害へ
の備えと心構えを学ぶための社内セミナーを2016年1月15日に開催しました。


トルクメニスタン
日本語スピーチコンテストへの協賛
アシガバッド事務所では、2015年3月にアザディ世界言語大学で開催された「日本語スピーチコンテスト」に協賛し、トルクメニ
スタンの日本語教育の基盤作りに貢献しています。
                                     92

                                                  社会貢献活動

 国内拠点の地域貢献活動
東京本社
東京本社近辺で、社員による地域清掃活動を実施しています。地域社会の一員として、地元自
治会や近隣の他企業の皆さんと協力して清掃や啓発物配付を行っています。




大阪本社
2015年度で7年目を迎えた和歌山県伊都郡かつらぎ町の「天野の里づくりの会」との協働活動
は、企業と農村地域の方々が地域資源を活用しながら安心・安全な米作りや地産地消の推進、
地域の景観保全に協働参画するプログラムです。毎年春の田植えと秋の稲刈りに、繊維カンパ
ニー若手社員の教育の一環としても取り組んでいます。2015年も5月30日の田植え、9月26日
の稲刈りに社員とその家族合計130名が参加、天野小学校の校舎の清掃や引っ越し作業のお手
伝いなども行い、「天野の里づくり会」の皆さんと交流を深めました。

中部支社
中部支社では、毎年恒例となっている名古屋伊藤忠ビル近隣清掃活動を2015年11月11日に実
施しました。当日は、川嶌支社長をはじめ、社員20名が参加し、大通りに捨てられた空き缶
や、歩道の草叢に散乱していた食べ残しのゴミなどを回収しました。



九州支社
九州支社では、福岡市社会福祉協議会、福岡県経営者協会が主催する福岡県内一斉ボランティ
ア活動「勤マルの日」に2006年から毎年参加しています。2015年11月14日に福岡県内の14
の拠点で花の植え替えや海岸清掃が一斉に行われ、九州支社員は福岡市博物館フラワーボラン
ティアに参加し汗を流しました。


中四国支社
中四国支社では、ひろしま駅伝清掃ボランティア、ごみゼロ・クリーンウォーク、フラワーフ
ェスティバル清掃ボランティア、クリーン太田川、マツダスタジアム周辺清掃ボランティア
等、地域貢献活動へ積極的に参加すると共に、文化イベント・コンサート等への支援、地域作
業所製品の支社員による自主的購入等も行っています。


北陸支店
北陸支店では、2015年10月25日に開催された障害を持つ方々のスポーツ大会である「第24回
ほほえみフェスタ金沢」に、伊藤忠グループから20名が、ボランティアとして競技設営・運営
総括のお手伝いに参加、参加者の皆さんとの交流を深めました。




                                93

                                                         社会貢献活動
社会貢献の主な活動：世界の人道的課題

 東日本大震災復興支援
2011年3月に発生した東日本大震災の復興に向けて、長期的な視点で支援活動を行っています。
詳しくはp98～101をご覧ください。



 熊本地震被害への支援
2016年4月、熊本県を中心とする九州地域で発生した地震による被害に対し、義援金として国際人道支援組織「ジャパン・プラッ
トフォーム」へ1,000万円を拠出しました。自然災害時の緊急援助をより効率的かつ迅速に行うため、加盟ngoの活動へ分配さ
れ、直接的な現場支援に活用されています。
さらに4月18日～27日の期間で熊本地震被害支援の社員緊急募金を実施し、集まった2,565,754円と会社からの同額マッチング分
を合わせて総額5,131,508円を、社会福祉法人中央共同募金会に寄付しました。被災状況に応じて熊本県共同募金会および大分県
共同募金会に按分の上、送金され、被災自治体を通じて被災された方々に直接分配されます。
また、熊本市からの要請に基づき、支援物資として被災地で必要とされている簡易トイレ1,200個、下着・インナー類1,700枚、枕
1,000個（米国陸軍・海軍の寒冷地用防寒着に採用されていたプリマロフト使用）などを、5月初旬までに避難所の方々にお届けし
ました。
今後、被災地の状況のニーズに合わせて、社員ボランティアの派遣も検討中です。



 災害支援義援金
国内外での大規模災害発生に際し、人道的見地より、義援金拠出・物資の提供を行っています。現地の支店・事務所とも連絡をと
りながら下記の支援を実行しました。


 最近の義援金拠出例

エクアドル地震 2016年4月                                    2万米ドル（約213万円）

熊本地震 2016年4月                                            ¥10,000,000

台風18号等による大雨被害 2015年9月                                    ¥5,000,000

ネパール地震 2015年4月                                           ¥2,000,000

広島集中豪雨 2014年8月                                           ¥5,000,000

中国 雲南省地震 2014年8月                                  30万人民元（約513万円）



 wfp 国連世界食糧計画への支援
世界の飢餓・貧困問題を少しでも解消するため、国連の食糧支援機関であるwfp国連世界食糧計画の公式支援窓口である国連wfp
協会の評議員となり、さまざまな活動に参加しています。
2016年5月に子供の飢餓の撲滅キャンペーンである「ウォーク・ザ・ワールド」が横浜と大阪で開催され、伊藤忠商事及び伊藤忠
グループ会社社員が横浜には478名、大阪には214名参加しました。また、東京本社で12月に募金を実施し、wfpの活動をパネル
で紹介するとともに、wfpの活動を支援しています。




        子供の飢餓の撲滅キャペーン「ウォーク・ザ・ワールド」に参加（左が横浜、右が大阪の様子）
                               94

                                                              社会貢献活動

 途上国と先進国の食のアンバランスを解消する「table for two」
 （tft）
「table for two」（「二人の食卓」）は、開発途上国が抱える飢餓と、先進国が抱える肥満や生活習慣病の同時解決に向け
て、時間と空間を越えて食事を分かち合うというコンセプトの社会貢献プログラムです。
2007年10月に日本で創設され、伊藤忠商事は他社に先駆けて翌年4月より東京・大阪・名古屋の社員食堂で、本格導入しました。
健康に配慮したtft対象メニューを社員が購入すると、1食につき20円が寄付されます。これに会社も同額を寄付するマッチング・
ギフト方式によって、20円が加算されます。つまり、1食につき40円がtable for twoのプログラムを通じて開発途上国の子ど
もの学校給食になっています。
現在、東京本社ではtftメニューを毎日提供しています。




 2015年度の取組み

2015年10月には、10月16日の世界食料デ―に合わせて「『たかたのゆめ』を食べて届ける！tft世界食料デーキャンペーン」を
実施し、伊藤忠グループが支援している陸前高田市のブランド米「たかたのゆめ」の新米を使用した、東日本大震災復興支援も国
際協力も同時にできる期間限定メニューの開発や動画によるtftの宣伝など、独自の取り組みを行いました。また2015年7月に、
「第1回 table for two 総選挙」にて、tft導入企業のcsr担当者など約180名の投票により、2014年度の世界食料デーキャン
ペーンメニュー「5種類から選べるおばんざい カルシウム強化」がメニュー部門にて大賞を受賞しました。2015年度は、22,896
食の利用があり、伊藤忠商事のマッチング寄付を合わせて915,840円（給食換算45,792食分）を寄付することができました。こう
した活動が評価され、2016年5月にはゴールドサポーターとして表彰されました。




        「第1回 table for two 総選          「『たかたのゆめ』を食べて届ける！
        挙」にてメニュー大賞を受賞した                tft世界食料デーキャンペーン」
        「5種類から選べるおばんざいカ                期間限定メニュー
        ルシウム強化」




                                  95

                                                             社会貢献活動
社会貢献の主な活動：社員のボランティア支援

伊藤忠では年間最長5日間のボランティア休暇を取得できる制度や、休日・昼休みなどに参加できるプログラムなども開催すること
で、社員の意識醸成に努めています。



 東日本大震災復興支援 社員ボランティア
震災直後から始まった復興支援ボランティアを2015年度も継続、伊藤忠グループとして合計65名が参加しました。活動内容は、震
災直後のがれき撤去などから、被災者の皆さんの復興を直接支援するものになってきています。具体的には、田植え、稲刈りや、
農作業・整地作業、イベント開催支援、子ども向け英語キャンプや少年野球大会運営等の活動を行いました。
被災地の真の復興にはまだまだ時間がかかる見込みですが、今後も被災地の状況に即したボランティア活動を続けていきます。




 台風18号水害被災の方々へ炊き出しボランティア
2015年9月に発生した台風18号による被害が最も大きかった茨城県常総市で炊き
出しのボランティアを行いました。社内で実施した「台風18号大雨被害緊急募
金」の寄付先である一般社団法人 ピースボート災害ボランティアセンターのアレ
ンジのもと、市民の広場にて、被災された方々に出来立ての温かいピザをお配り
しました。当日は、150食のピザが約一時間半で配布終了し、お子さんからお年寄
りまでたくさんの方々に喜んでいただきました。




 その他社員が参加できるボランティア・プログラム
 飲料自動販売機による「チャイルド・ケモ・ハウス」の支援

日本初の小児がん専門治療施設「チャイルド・ケモ・ハウス」の運営をサポートするため、東京・大阪本社
内にケモ・ハウス仕様の飲料自動販売機を設置し、両ビル内に設置されるすべての飲料自動販売機の売上の
6～10%相当の金額を寄付しています。2015年度は計405,775本の売上により、計2,434,650円の寄付を
実施しました。




 日本赤十字社による献血活動（東京本社） 開催：1月、7月

毎年2回、日本赤十字社による献血活動を東京本社内で実施しています。献血された血液は、手術はもとより、白血病などの治療に
も広く活用され、献血の重要性はさらに高まっています。当日の体調、海外滞在時期や地域の規定により、献血できないケースも
ありますが、毎回、グループ会社を含め多くの社員が会場に足を運んでくれています。
2015年度も2015年7月16日と2016年1月27日に実施し、それぞれ84名（申込者数121名）、87名（申込者数113名）の社員が協
力しました。



                                  96

                                                    社会貢献活動

 神宮球場（青山）にて伊藤忠野球教室を開催

青少年育成の一環として障がいのある子ども達に、さまざまなことに挑戦する機会を与えたい、自
分の可能性を見出す機会を創出する手助けをしたいとの考えのもと、2007年より野球教室を開催し
ています。第9回となった2015年度は本社のすぐ近くにある神宮球場に会場を移し、3月6日（日）
に開催しました。当日は、さまざまな障がいのある子どもたち50名に対し、約80名の伊藤忠相互会
野球部やグループ会社からの社員ボランティアが参加、ヤクルト球団からコーチに迎えた熊田智行
さん、山部太さんの指導のもと、お子さん一人一人にボランティアがついてサポートをし、たくさ
んの笑顔が溢れる教室となりました。参加者の保護者からは「家庭や学校では見られないような活き活きとした姿を見ることがで
きた」などの感想も寄せられ、大変好評をいただき、毎年社員ボランティアも増加しています。



 絵本を届ける運動（東京/大阪両本社・名古屋支社、金沢支店）

日本語絵本に現地語のシールを貼り、東南アジアの子どもたちに贈る活動で、東京本社では、毎週
木曜日の昼休みに5f社友室を借りて活動中です。




 「スワンベーカリー」のパン販売

スワンベーカリーとは、障がいを持つ人々に適正な賃金での雇用を促進する目的で、ヤマト財団に
より設立されたベーカリーで、2008年5月より、毎週水曜日に「スワンベーカリー」のパンを東京
本社の社員食堂にて販売しています。多くの社員が積極的に購入し、スワンのみなさんからも「毎
回パンをたくさん買ってもらい、有難い」と好評です。




 ふれあいのネットワーク 自然観察会

東京本社近隣の青山墓地での月1回の定期自然観察の他に、新宿御苑自然観察を4月初旬、セミの羽
化観察会を8月初旬、横沢入観察会を10月初旬に実施し、社員及びその家族が参加しています。




 ふれあいのネットワーク 音読部会 開催：第2土曜日

伊藤忠商事社員・グループ会社社員、ob・ogの有志が、毎月1回、渋谷の高齢者施設を訪問し、
音読や合唱を通じて交流を行っています。今年で14年目を迎え、息の長い熱心な活動に対し感謝状
もいただいています。




                              97

                                                             社会貢献活動
社会貢献の主な活動：被災地復興支援の取組

2013年3月に発生した東日本大震災は、東日本全域に甚大な被害をもたらしました。伊藤忠商事では、長期的な視野で復興支援に
取り組んでいきます。

 伊藤忠子どもの夢ファンド
「伊藤忠子どもの夢ファンド」とは、東日本大震災で被災した子どもたちへのサポートを目的に、伊藤忠商事が2013年3月より展
開している復興支援活動です。2015年度は下記の支援を実施しました。これからもさまざまなジャンルで、継続的に子どもたちの
夢を応援していきます。


 「伊藤忠子どもの夢カップ」開催による少年野球チームの支援

震災で特に大きな被害を受けた陸前高田市で頑張っている子ども達を支援するた
め、陸前高田市の全スポーツ少年団6チームが参加する少年野球大会「伊藤忠子ど
もの夢カップ」を2015年も春季及び秋季2回開催しました。
春季大会は2015年5月30日、31日、秋季大会は9月26日、27日に、いずれも陸前
高田市立小友小学校グラウンドにて開催され、伊藤忠グループ社員もボランティ
アとして大会に参加しました。秋季大会では、伊藤忠グループ会社の野球部の現
役選手が中心となったチームと親善試合も行い子どもたちとの交流を深めまし
た。



 「伊藤忠子どもの夢スノーボード教室」の開催

2016年2月28日、岩手、福島、宮城、茨城県在住のスノーボード選手を夢見る子どもたちを対象に、長野、ソルトレイク五輪代表
選手や、今井郁海選手を始めとする次期オリンピック代表候補の国内強化選手全9名を講師陣とする「伊藤忠子どもの夢スノーボー
ド教室」を福島県グランデコスノーリゾートで開催しました。午前中は、一流選手から技術の指導を受け、午後はジャンプ発表会
を実施し、午前中に教えてもらった技を各々が披露。その素晴らしい成長ぶりに採点をした選手一同、拍手喝采でした。入賞者に
は、伊藤忠商事が展開するairwalkブランドのスノーボード日本代表チームオフィシャルウェア等がプレゼントされました。




 第4弾 「伊藤忠子どもの夢サマーキャンプ in 陸前高田」の開催

「伊藤忠子どもの夢ファンド」第4弾として、2015年7月31日、8月1日の2日間、「伊藤忠子どもの夢サマーキャンプ in 陸前高
田」を開催しました。
英語スポーツキャンプを実施しているscoa（sports camp of america）のプログラムを利用し、陸前高田市在住の小学4年
生～中学1年生（一般募集）が参加しました。アメリカから17名の大学生アスリートが来日し、英語キャンプのカウンセラー（指
導員）としてチアダンス、サッカー、野球、フリスビーなど様々なスポーツを英語で子どもたちに指導しました。
スポーツという共通言語を通して、また、キャンプファイヤーなどアメリカのサマーキャンプでよく行われるアクティビティを通
して、子どもたちが異文化に触れる絶好の機会となりました。




                                 98

                                                                 社会貢献活動




 第5弾「tmso（tokyo metropolitan symphony orchestra：東京都交響楽団）×itochu class
 concert」の開催

2016年1月20日、21日、公益財団法人東京都交響楽団に協賛し、震災により大き
な被害を受けた福島県の子どもたちを音楽で励ますため、昨年に引き続き2回目と
なった「tmso（tokyo metropolitan symphony orchestra：東京都交響楽団）
×itochu class concert」を開催しました。いわき市内の養護学校二校（いわき
養護学校、平養護学校）、また福島第一原子力発電所から30km圏内となる川内中
学校、広野中学校を訪問し、弦楽四重奏の演奏会が計4回行われました。
コンサートでは、多様なジャンルの曲の演奏のほかに、子どもたちとの合唱の共
演、また演奏者からヴァイオリンの弾き方を教えてもらう楽器体験の時間も設
け、音楽を通して被災地に元気を届けました。
東京都交響楽団と伊藤忠商事は、2013年度から協同して音楽を通じた被災地支援
を実施しています。



 伊藤忠たかたのゆめプロジェクト
伊藤忠商事では、食品原料の販売会社である伊藤忠食糧株式会社を通じて、岩手県陸前高田市のブランド米「たかたのゆめ」の販
売支援を実施しています。

「たかたのゆめ」は、津波で甚大な被害に遭った陸前高田市が、地域競争力の確保、農業復興のシンボルとして、地域ブランド米
としての確立を目指し2013年秋から展開しているお米です。本プロジェクトでは、生産過程においても伊藤忠グループの社員ボラ
ンティアが現地農家の方と交流しつつ、2015年度も5月の田植えから、10月の稲刈りまで継続して支援しました。また、「たかた
のゆめ」の認知度向上を目的に、東京本社周辺の飲食店を巻き込むなど様々なpr施策を実施しています。このような当社の取組が
評価され、国産農産物等の消費拡大に寄与した事業者・団体等の取組を表彰するフード・アクション・ニッポンアワード2015にて
「食べて応援しよう！賞」を受賞しました。伊藤忠グル―プのプラットフォームやノウハウを活用し、「たかたのゆめ」の生産か
ら販売までを支援することで、本業を通じた被災地支援を行っています。




 「japan harvest キム・ギオットーネ」への食材提供

2015年11月7日、8日、農林水産省が主催する食と農林漁業のprイベント「japan harvest」にて、食通芸人としても知られる
木村祐一さんと、笹島シェフ（イル・ギオットーネオーナーシェフ）と公募された17名のキッズシェフが「日本を代表するお米メ
ニュー」を開発し販売するブース「キム・ギオットーネ・ジュニアブース」が出店し、「たかたのゆめ」を使用したメニューが販
売されました。使用する食材は、「たかたのゆめ」を中心に伊藤忠グループから提供し、「たかたのゆめ」をより多くの方に食べ
て頂く機会となりました。




                                           99

                                                       社会貢献活動




 「3.11食べて応援しよう！たかたのゆめプロジェクトin 青山」の実施

2016年3月11日、青山の街全体で「たかたのゆめ」を応援するキャンペーン「3.11 食べて応援し
よう！たかたのゆめプロジェクトin 青山」を2015年に引き続き、実施しました。趣旨に賛同頂い
た表参道から青山周辺の参加飲食店舗20店に「たかたのゆめ」を提供し、各店舗のランチタイムの
ご飯やパンに「たかたのゆめ」を使用したメニューを提供頂きました。より多くの方に「たかたの
ゆめ」を食べて頂くことで被災地支援につなげようと、協力店舗やお客さまが一丸となり、陸前高
田を応援する機会となりました。




 伊藤忠記念財団を通じた被災地支援活動
 伊藤忠記念財団と共に 東南アジアに絵本を贈ろう in 東北

「東南アジアの子ども達へ日本語絵本に現地語翻訳シールを貼って届ける活動」
を行っている公益社団法人シャンティ国際ボランティア会より購入したキットを
使用し、現地語の翻訳シ－ルを絵本に貼る作業を、伊藤忠記念財団と共に、毎
週、社員ボランティアが行っていますが、この活動を被災地の子どもたちにも拡
げる取組みを2014年度から実施しています。2015年度は、福島、岩手、宮城の3
県の家庭文庫や図書館、小中高等学校など19ヵ所で、現地で子どもの読書活動さ
れている7団体のご協力を得て、延べ440名がこの活動に参加しました。




 株主の皆様と行う「子どもの本100冊図書の寄贈」

株主様宛情報の電子化にご承認いただき、節約できた用紙代・郵送料等を、伊藤
忠記念財団が行う文庫助成に協力する活動を2012年度から行っています。
2015年度は4,961名の株主様にご賛同いただき、伊藤忠商事からも同額のマッチ
ングを加え、伊藤忠記念財団が東日本大震災で大きな被害を受けた以下の11校
に、地元書店を通じて新品の図書セットを届けました。




【2015年度寄贈先】
岩手県       大船渡市 蛸ノ浦小学校、久慈市 久慈湊小学校、宮古市 千徳小学校 津軽石小学校

宮城県       東松島市 大曲小学校、南三陸町 志津川小学校、亘理町 逢隈小学校

福島県       いわき市 高久小学校、新地町 新地小学校、二本松市 原瀬小学校、福島市 三河台小学校


                               100

                                                             社会貢献活動

 その他の復興支援活動
 福島の児童養護施設の子ども達への教育支援

npo法人blue for tohoku（代表：小木曽麻里）は、東日本大震災をきっかけに発足した、震災遺児を含む児童養護施設への支
援を行う団体で、福島県の児童養護施設の子どもたちの学業支援や就業支援を中心に支援しています。伊藤忠商事は当団体の趣旨
に賛同し、2015年3月に伊藤忠商事東京本社にて実施した東日本大震災4年社員募金で集まった金額に会社からのマッチングを加え
た合計1,125,128円を主催団体のnpo法人blue for tohokuに寄付しました。当寄付金を活用し、福島の児童養護施設の子ども
たちを東京に招待し、「笑顔で過ごす夏休みの思い出をプレゼントする」プロジェクト「おいでよ！東京2015」が2015年8月17
日に実施されました。伊藤忠商事は寄付金に加え、2014年に引き続き、キッザニアチケットの協賛も行いました。参加した約40名
の子どもたちは、午前中は職業体験施設「キッザニア」を体験し、午後は、施設対抗のミニ運動会で、かけっこや綱引きを行いま
した。力士や外国人など多くのボランティアが一緒に参加し、子ども達と交流しました。




 伊藤忠青山アートスクエアにて被災地支援の東北写真展を開催

2016年3月8～15日、伊藤忠青山アートスクエアにて、東日本大震災の復興支援の一環として、東北の写真展「アートは震災を風
化させない。マグダレナ・ソレ写真展 –since that day‒」を開催しました。マグダレナさんは、ニューヨーク在住の女性写真家
で2008年にはチームとしてアカデミー賞長編映画作品賞を受賞、震災直後より被災地を訪れて、写真を通じて被災地の人々の心を
癒す活動を継続してきました。当写真展は4年間で彼女が撮り続けてきた岩手・福島・宮城の作品群の中から忘れてはならない東北
の記憶として、展示したものです。東日本大震災から5年目となる2016年3月11日には、被災地で活動するイラストレーター長友
心平さんと共にトークショーを行い、来場した約130名のお客様に「被災地の写真はつらい過去を思い出させるかもしれない。で
も、芸術は人々を悲しみから救うこともある。写真を通じ、東北の美しさを紹介し、より多くの人に東北に足を運んでもらいた
い」と語りました。




                                 101

社員との関わり

世界で多様な事業を展開する総合商社、伊藤忠商事にとって「人材」は最大の経営資源です。企業活動の成長を支える、経営基盤
としての人材の育成・強化を、積極的に推進していきます。従来から注力してきた「業界のプロ」の育成や、多様な人材がグロー
バルに活躍できる体制づくりに、引続き取組みます。



「攻め」を支える人材戦略

    グローバル人材戦略の継続推進
伊藤忠グループの安定的・継続的な成長を支えるのは「人材」です。
伊藤忠商事は、グループ全世界ベースでの人材価値の最大化・全体最適を目指し
2007年度より世界視点での人材戦略を推進しています。具体的には、2010年度
に伊藤忠のリーダーが備えるべき行動要件を整備し、全世界の組織長人材をデー
タベース化※、各ディビジョンカンパニーや海外ブロックとの連携を通じて、全世
界で海外収益拡大を担う優秀な人材の採用・育成・活用・登用を行う「タレント
マネジメントプロセス」の仕組みを構築しています。
また、創業時から150年余り受け継がれている理念や価値観を、採用基準や評価・
育成制度にも反映させ、伊藤忠の価値観に合った人材の採用・育成をグローバル
に行っています。

※    全世界・全階層の職務を対象に、職務・職責に基づくグローバルスタンダード
     (itochu global classiﬁcation：igc)を2009年度に整備、国籍にとらわれない
     人材の配置、登用、育成をグローバルベースで推進するために活用。

    関連ページ：地域別海外ブロック社員数（p118）                                 タレントマネジメントプロセス



    育成方針
個々の適性・キャリアを踏まえ、それぞれのフィールドで活躍できる「業界のプ
ロ」、その中核としてグローバルレベルでマネジメントできる「強い人材」の育
成を目指しています。
その実現に向けて、ojt（on the job training）の徹底を通じた業務経験の付与
を中心に、適切な評価・フィードバックによって社員の成長意欲を醸成、自己啓
発を促し、研修を通じた知識・スキルの習得と、積極的なキャリアアップの補完
を行うことで、更なる強化を図ります。
引続き、研修を通じた人材育成に対しては多額の投資を行うとともに、今後はこ
れまでに構築した制度・仕組みを活用した現場主導による人材育成を更に促進し
ていきます。                                                       人材育成の基本構造（イメージ）



    研修体系
伊藤忠商事の研修体系は、「全社研修」と業界特性や専門性等に対応したカンパニー及び職能部の「独自研修」から構成されてお
ります。本社社員のみならず、一部海外ブロック現地社員やグループ会社社員も含め、あらゆる階層の社員に幅広く人材育成の機
会を提供しています。

この他にも事業や市場の特性に基づき、必要なスキル・専門性に応じて、海外ブロック毎に研修体系を整備しています。アジア・
大洋州ブロックのワークショップ研修をはじめとして、北米・欧州・東アジア等の海外ブロックにてマネジメント層の育成を重点
的に行っており、伊藤忠商事の研修体系と併せてグローバルに活躍するマネジメント人材の育成を展開しています。



                                              102

                                                                                     社員との関わり




           gep: global executive program
           glp: global leadership program
           gnp: global network program
           ns utr: national staﬀ u‒turn rotation training
           gpp: global partnership program for subsidiary staﬀ



 育成上の強化ポイント
人材育成上の強化ポイントとして、「連結」「海外」「現場力」の3つの着眼点を掲げています。
まず、「連結」の観点からは、2013年度に事業会社の経営管理を担える人材の育成スキームを構築しま
した。具体的には、事業管理に関する基礎知識やリスクマネジメント手法の習得強化のため、「職能イン
ターン制度」を導入し、監査部や法務部で一定期間の管理業務経験を積ませる他、演習を通じて経理業務
を短期間で効率的に学ぶ研修プログラムを2014年度から開始し、若手社員の必須研修としています。ま
                                                                                  グローバルディベロ
た、国内グループ会社の社員がスキルアップとグループ内のネットワーク拡大を図っていくよう、グルー                                   ップメントプログラ
プ会社社員向け研修ラインアップの充実も行っています。                                                        ム研修

次に、「海外」の観点からは、グローバルマネジメント人材の育成に向け、「グローバルディベロップメントプログラム
（gep、glp、gnp、gpp※）研修」「短期ビジネススクール派遣」「組織長ワークショップ」といった研修を実施していま
す。また、若手社員の英語力及び国際的視野の養成を図る目的で、1999年より他社に先駆けて短期海外派遣制度を導入し、現在
においては中国他新興市場国へ派遣する「若手短期中国語・特殊語学派遣制度」を軸に、将来の各市場スペシャリスト候補の育
成を図っています。とりわけ、2015年1月に中国最大のコングロマリットであるcitic limited（以下「citic」）及びアジア
有数の大手コングロマリット・charoen pokphand group company limited（以下「cpg」）との戦略的業務・資本提携に伴
い、本提携を担う有能な人材を三者間で共同育成し、中長期的に企業価値を向上させるための基盤とすべく、人材シナジー強化
のための覚書を締結し、2015年度より全総合職の1/3にあたる「1000人の中国語人材」を育成するプロジェクトを立ち上げ、
語学の基盤づくりを徹底して進めています。更に、3社間の人材ネットワークを確固たるものとし、戦略提携を支える基盤とす
るべく、有能な人材の相互交流等、中国・アジア市場を中心に幅広い事業領域にてシナジーの最大化を追求出来る人材育成の強
化を加速させています。

                         2015年7月                 2016年3月          2016年度末（目標）     2017年度末（目標）

中国語有資格者数                            361人                   430人            700人           1,000人


そして、「現場力」の観点からは、多様な価値観を持った「業界のプロ」の育成に向けて、「キャリアビジョン支援研修」や、各
カンパニー・総本社職能部の人材戦略に基づく独自研修等、目的にあわせさまざまな研修を実施しています。

                                                    103

                                                                              社員との関わり

※     gep（global executive program）:グローバル人材開発プログラムの基幹プログラムとして、グローバルエグゼクティブを育成する研
      修。
※     glp（global leadership program）:グローバルに活躍できる組織長育成を目的とした研修。
※     gnp（global network program）:海外ブロック社員を対象に、本社での研修を通じて伊藤忠グループのグローバルオペレーションを
      肌身で学び、参加メンバー間のネットワークを構築する研修。
※     gpp（global partnership program）:海外グループ会社社員を対象に、伊藤忠の歴史、ビジネス概要、corporate message等の伝達・
      醸成及び伊藤忠グループ全体のネットワーク構築を目的として実施する研修。

主な研修参加人数

                       研修名                 2013年度実績        2014年度実績         2015年度実績

職能インターン制度                                             5人            94人             111人

グローバルディベロップメントプログラム                                135人            135人             126人

組織長ワークショップ                                         325人            437人             426人

短期ビジネススクール派遣                                        50人             39人              41人

若手短期中国語・特殊語学派遣                                      25人             47人              52人

中国語レッスン                                            139人             86人             390人

キャリアビジョン支援研修（のべ）                                  2,025人          1,893人          2,097人



研修参加者コメント

                         若手短期中国語・特殊語学派遣(中国語)
                         2015年に半年間、中国・南京での語学研修に参加しました。出発時は基本的な用語も知らないレ
                         ベルでしたが、朝から夜まで語学漬けの生活を送り、週末等を利用し主要都市を旅行したこと
                         で、帰国時には中国語試験の最高段階にも合格。大変充実した時間を過ごしました。中国という
                         日本にとって最も重要な隣国につき、国内にいると報道が様々な憶測を呼び時に複雑な感情が形
    非鉄・金属原料部 軽
    金属原料課                成されますが、実際に現地の風を浴び、街を歩き、人々と語らうことで、実に多様で豊かな中国
    橋本美貴男                観を形成することができました。伊藤忠商事では、中国への投資を行い、中国語人材を更に拡充
    後列左
                         する等、同国との取り組みを更に強化しております。その一環でスキルアップの機会を頂けたこ
                         とに感謝しつつ、今後の業務に最大限活かす所存です。



                         グローバルディベロップメントプログラム（glp）
                         18か国32社から業種・組織の異なる受講生が集う研修に参加出来たことは、自身にとってとても
                         大きな経験となりました。glpはうまく構成された、満足度の高いプログラムであり、また、全
                         受講生一人ひとりが素晴らしい経験を持ち帰ることができる最高のプログラムでした。まさに“グ
                         ローバルリーダーを育成する”プログラムであり、伊藤忠の次世代を担うリーダーには必ずglpに
    pt. itochu
    indonesia            参加してほしいと思います。glpという研修の場を提供・企画頂いた経営層・人事関係者・講師
    mr. john prijadi     陣・事務局、そして何よりも“itochu mission”を達成するための刺激を頂いたことに感謝してい
    前列右から8人目
                         ます。




    人事評価制度
人事評価制度は、社員がやる気・やりがいを持って最大限の能力発揮ができることを支える人事制度の根幹を担う制度と位置付け
ています。評価制度の1つである目標管理制度には、全社の経営計画に合わせて社員一人ひとりに目標を分担し、実行を確認してい
くという経営戦略の担い手という役割があります。また、社員一人ひとりの能力･専門性･過去のキャリア･志向･適性を総合的に捉
え、配置･異動計画に活用する人材アセスメント制度も設けています。
これらの人事評価制度が機能するためには、上司による公平・公正な評価と部下との面談によるフィードバックが非常に重要と考
え、評定者研修等を通じて、社員の育成や成長を促すよう上司に啓発しています。



                                            104

                                                            社員との関わり
社員が活躍できる環境づくり

 多様な人材の活躍支援
グローバルな競争が激化する中、市場の多様なニーズに的確に対応し、新規ビジネスや付加価値の創造を継続的に行っていくため
には、「組織としての多様性」が不可欠であると伊藤忠商事は考えています。この考え方に基づき、伊藤忠商事では2003年12月に
「人材多様化推進計画」を策定し、多様な人材の数の拡大、定着・活躍支援を推進してきました。今後も引き続き、社員一人ひと
りが特性を活かして活躍できる環境を整備し、個の力・組織力の強化を図ることで、「魅力ある会社・企業風土」づくりを推進し
ていきます。


     伊藤忠商事の人材多様化に向けた取組の推移




 女性社員の活躍支援
人材多様化の取組の中で最も注力しているのは「女性」の活躍支援です。伊藤忠商事では、「人材多様化推進計画」の推進により
女性の数が一定数まで拡大し、仕事と家庭の両立を支援するための制度も法定を上回る水準で整備されました。現在はこれらの制
度をセーフティネットとして活用しながら、「げん(現場)・こ(個別)・つ(繋がり)改革」により女性個々人のライフステージやキャ
リアに応じた丁寧な個別支援を行うとともに、若手女性総合職のキャリア意識醸成のための研修や、組織長研修での啓蒙などによ
り、活躍する女性ロールモデルの創出と、女性が働きがいを持てる環境整備を推進しています。（今後の具体的な目標及び取組内
容を定めた行動計画は以下の通り。）

女性総合職数・管理職数

         年           2014年        2015年       2016年      2020年度末目標

女性管理職比率               4.0%            4.6%     5.2%
                                                           10.0%超
女性管理職数／全管理職数        97/2,401     111/2,438   130/2,479

女性総合職比率               8.9%            8.8%     8.8%
                                                           10.0%超
女性総合職数／全総合職数        301/3,401    304/3,444   307/3,490




                                105

                         社員との関わり

女性総合職の支援施策推移




げん・こ・つ改革




女性総合職のキャリア意識醸成支援




                   106

                                                                 社員との関わり

 主な企業表彰・認定
伊藤忠商事の「社員が活躍できる環境づくり」の取組は、様々なところで評価されています。




くるみん認定             新・ダイバーシティ経営企業       なでしこ銘柄           健康経営銘柄
                   100選

仕事と育児の両立支援の取組      多様な人材が活躍できる機会       女性活躍推進に優れた企業を    従業員の健康管理を経営的な
みに優れた企業を認定するも      や環境を提供する優れた企業       評価・選定するもの（2016   視点から考え戦略的に取り組
の（2011年・2014年の連続   を選定するもの（2016年3月     年3月選定／経済産業省・東    んでいる企業を選定するもの
取得／厚生労働省）          選定／経済産業省） ※総合       京証券取引所）          （2016年1月選定／経済産業
                   商社初                                  省・東京証券取引所）


 関連ページ： 従業員の状況（p118）
         女性総合職、管理職、役員比率（p119）
         男女別採用人数（p118）



 ワーク・ライフバランスの取組
伊藤忠商事にとって「人」は最大の財産であり、すべての社員がそれぞれの特性を活かして、安心して仕事に集中できる環境の実
現に向け、様々な施策を推進しています。ワーク・ライフバランスの取組もその1つであり、働くときは徹底して働き、休息すると
きは十分にリフレッシュすることでワークの質と効率をより一層高めるという「メリハリのある働き方」が重要だと考えていま
す。伊藤忠商事は、そのための各種制度を拡充するとともに、社員及び周囲の制度理解を促進し、社員が活躍できる環境づくりを
推進しています。また、2013年10月より導入している朝型勤務の推進を通じて、更なる「メリハリのある働き方」に寄与するもの
と考えています。



 仕事と育児・介護の両立支援制度一覧
社員が会社生活を送るうえで、育児や介護といったライフステージを迎えた際にも安心して会社で働き続け、最大限に能力を発揮
できるよう、伊藤忠商事では、男性・女性がともに利用可能な、仕事と育児・介護の両立を支援するための諸制度を、法定を上回
る水準で整備しています。これまで取得者が少なかった男性育児休業については、2015年度に当該社員の所属長を巻き込んだ育児
休業取得促進キャンペーンを実施し、59名の男性社員が育児休業を取得しています（2014年度：1名）。また、2015年中に育
児・介護を対象とした在宅勤務のトライアルを実施し、2016年度より一定の要件を満たす社員に対して個別に適用しております。




                                     107

                                  社員との関わり
    育児支援制度一覧




    介護支援制度一覧




関連ページ：育児・介護関連制度取得状況（p119）

                            108

                                                              社員との関わり

 「伊藤忠kids day ～パパ・ママ参観日～」の開催
2014年より、社員の小学生の子女を対象とした「伊藤忠kids day ～パパ・ママ参観日～」を定期的に開
催しています。子供たちは、このイベント用に特別に作成した自分の名刺を使ってお父さんお母さんの職
場の社員と名刺交換をしたり、役員会議室での模擬会議や社員食堂でのランチなどを通じて会社への理解
を深めます。社員からは「親の仕事に興味を持ってもらえた」「将来伊藤忠で働きたいと言ってくれた」
など非常に好評です。このイベントは、家族の絆や伊藤忠への理解を深めてもらう上で非常に有意義と考
                                                         社長と名刺交換
えており、今後も継続して開催していく予定です。



 シニア人材の活躍支援
伊藤忠商事では、シニア人材の活躍支援を従来より積極的に進めています。日本の少子高齢化の進展や、多様な人材の活躍支援と
いう観点を踏まえ、60歳定年に加え、新たな選択肢として「雇用延長制度」を導入し、シニア人材が持つ、豊富な知識や経験を定
年後も活かせるよう、希望者全員が引き続き活躍できる環境を整備しました。また58歳時にはライフプランセミナー等を開催し、
社員の雇用延長後の働き方やマネープランについてサポートしています。今後もシニア人材がより一層、やる気・やりがいを持っ
て働き続けることができる環境の実現を更に推進していきます。



 障害のある方の社会参加支援
身体障がい及び知的障がい等のハンディキャップを持つ人々にやる気とやり甲斐のある働く場
を提供することを目的として、1987年に神奈川県で初の特例子会社「伊藤忠ユニダス(株)」を
横浜市に設立しました。クリーニング、プリントサービス、写真センターの3つの部門で業務
を行う伊藤忠ユニダス(株)は、厳正な品質管理と心のこもったサービスをモットーとしてお
り、クリーニングについては全ての工程を障がい者と健常者が助け合いながら行っています。
2015年11月には、事業の拡大に加え、様々な障害を抱えるスタッフにとってより働きやすい
                                                   伊藤忠ユニダス(株)
職場環境を実現するため、従来の2.4倍の床面積と最新の機器を有する横浜市都筑区の新社屋        新社屋（横浜市都筑区）
へ移転しました。                                           http://www.uneedus.co.jp/
伊藤忠商事の障害者雇用率は、2016年3月現在で2.13%となっており、法定障害者雇用率
（2%）を上回っています。引き続き、障害のある方の社会参加を積極的に支援し、仕事を通
じた貢献の喜びを実感できる社会の実現に努めてまいります。

 関連ページ：障害者雇用率（p119）



 キャリアカウンセリング
キャリアカウンセリング室では、新入社員から組織長まで全社員の多様なキャリアに関する相談・支援を幅広く行っています。同
室員は、ほぼ全員がキャリアカウンセラーの資格を有しており、一人ひとりの状況にあわせて、上司・部下・同僚との関係や仕事
の進め方、自分の将来のこと等幅広く話を聞いています。また、研修の一環として、入社後数年の節目ごとに若手社員全員にキャ
リアカウンセリングを行う仕組みを整え、キャリア採用者や、雇用延長に関する中高年社員からの相談も受付けています。年間来
室相談数は年間500件を超え、社員と、社員を通して組織に、キャリア形成に関わる気付きやセーフティネットを与えることを目
指しています。




                                109

                                                                 社員との関わり

 「未来の経営者」報奨制度
本制度は米国のesop（employee stock ownership plan）制度を参考にした信託型の従業員インセンティブ・プランです。
今後の成長を担う従業員の経営参画意識を高め、中長期的な視点にたった貢献を促すことを目的として「未来の経営者」報奨制度
を導入しました。この制度は、今後の成長を担うキーパーソンとなる課長クラス以上の社員を「未来の経営者」候補と位置付け、
昇格に応じてポイントを付与し、制度対象期間中の連結業績に基づく乗数を乗じた当社株式を退職時に無償給付する制度です。本
制度は、企業価値の増大を通じて、株主の皆様を初めとした多様なステークホルダーの皆様とも成果を共有できるものと考えてい
ます。




                                    110

                                                             社員との関わり
社員の活躍を支える労働安全衛生の取組

伊藤忠商事にとって、社員は財産であり、社員がその能力を最大限に発揮するためにも社員の職場での安全・健康を確保すること
は、会社の重要な責任のひとつです。日本及び世界のさまざまな地域で活躍する社員とその家族が、安全かつ健康で社員が安心し
て働けるよう、事件・事故・災害等の緊急事態のみならず、健康管理に対する万全な体制を構築しています。



 社員の安全対策
グローバルにビジネスを展開する伊藤忠商事では海外駐在員は約800人、年間海外出張者は延べ1万人に及びます。
海外安全対策については、現地と日本側の密な連携が重要であるとの考えから、本社に海外安全専任者を置き、世界9ブロックに配
置された担当と、政治や経済、治安等に関する情報を安全対策連絡協議会や治安セミナー等も通じて常に交換し、社内へ対策を発
信しています。また、専門のセキュリティー会社との契約を通じて、情報を集めにくい地域についてもカバーできる体制を構築し
ています。
医療面では、専門医療サービス会社と提携し、現地の病院の紹介、感染症等の予防策、病気やけがの際のアドバイス、緊急時の搬
送も含め、予防と事後対策のための支援体制を整えています。
また、海外赴任前の社員・ご家族には、現地の安全や医療への対応などの講習を徹底する一方、赴任後においても家族を含めた安
全セミナーを開く等、注意喚起を行っています。

国内安全対策については、国内で発生する恐れのある地震等の大規模災害への対策として、災害対策マニュアルの作成、飲料水・
食料・トイレなどの備蓄品の整備や防災訓練、安否確認サービス応答訓練等の対策を講じており、グループ会社においても個々に
各種対策を立てています。

社員へは、家族との連絡手段の確保や歩きやすい靴の準備、徒歩での帰宅ルートの確認など、日頃から大規模災害への備えを呼び
かけています。



 社員の健康管理
東京本社内の診療所でもある健康管理室には、合計20名の専門医が所属する他、エックス線技師や薬剤師も所属しており、国内外
問わず各社員にそれぞれの生活習慣病の専門医との緊密な連携のもとで保健師が社員の状態に合わせて個別的に健康指導をするい
わば「国境なき医療コンシェルジュ」を30年以上に渡り実施しており、社員一人ひとりの健康管理を後押ししています。

具体的には、上記の専門疾病管理に加えて、一般診療（内科、整形外科、歯科）、健康診断（定期健康診断、半日ドック、海外渡
航者・一時帰国者・帰国者の健康診断）、各種予防接種、検診（vdt検診、生活習慣病検診）、さらには医療相談、情報提供等を
行っています。また個人の健康診断履歴が閲覧できるhss（health support system）等webサービスも利用可能です。健康保健
組合では国内4か所の保養所運営の他、禁煙支援などの健康キャンペーンも実施しています。

今後は、健康経営に対する考えを『伊藤忠健康憲章』として明文化し、「食事」「運動」サポート体制強化や職場環境の整備を通
じて社員の活力向上を更に推進していきます。



 メンタルヘルス
メンタルヘルスについては、社内にストレスマネジメントルームを設置し、臨床心理士によるカウンセリングを実施しています。
また産業医への相談やさらには社内で精神科医の受診も可能です。健康保健組合では健康相談webサイト「健康・こころのオンラ
イン」を設置しており、web上での相談が可能です。また、2015年12月1日に改正労働安全衛生法が施行され、年に1回、ストレ
スチェックを実施することが事業者の義務となりました。伊藤忠商事は、2015年10月にトライアルにてストレスチェックを行い、
2016年度の本実施に向け、準備を進めております。




                                  111

                                                       社員との関わり

 労働時間管理/朝型勤務
36協定など法令順守はもちろんのこと、働き方改革を通じて総労働時間の削減にも注力しています。より効率的な働き方の実現に
向けて、朝型勤務制度を導入しました。この取組の趣旨は、残業ありきの働き方を今一度見直し、所定勤務時間帯での勤務を基本
とした上で夜型の残業体質から朝型の勤務へと改めるものです。この取組を通じて、総労働時間の削減などによる社員の健康の保
持・増進のみならず、女性社員の活躍支援、社員の仕事と家庭の両立にも繋がると考えています。社員一人ひとりの「働き方」に
対する意識改革と併せて業務改革をバランスよく推進していく事により、常にお客様視点で、企業理念である「豊かさを担う責
任」を果たしていきます。

「朝型勤務制度」の詳細は、p113をご覧ください。

こうした取組が評価され、2015年度は株式会社日本政策投資銀行（dbj）の「dbj健康管理（ヘルスマネジメント）格付け」にお
いて、総合商社では初となる最高ランクの取得、更には経済産業省・東京証券取引所が選定する「健康経営銘柄」に選定されまし
た。

これは、当社が朝型勤務制度を他社に先駆けて導入し、社員の意識変革を促すとともに、メンタルヘルス不調を予防する仕組みを
含め、産業医や健康保険組合と協働しながら全社横断的に健康活動を推進している点が評価されたものです。




                              112

                                                                           社員との関わり
「朝型勤務」制度の導入

伊藤忠商事は、かねてより社員の健康管理や効率的業務推進の観点から残業削減に努めてきましたが、より効率的な働き方の実現
に向けて、残業ありきの働き方を今一度見直すため社員の意識改革が必要と判断し、夜型の残業体質から朝型の勤務へと改める朝
型勤務制度を2013年10月より導入しました。この先進的な取組は産業界のみならず政財界にも影響を与え、日本の働き方に一石を
投じる大きな流れとなっています。

当社は働き方改革の先駆者として、今後も社員一人ひとりの働き方に対する意識改革と併せて業務改革をバランスよく推進し、さ
らなる業務効率化や社員の健康保持・増進、育児・介護などの理由で時間的制約のある社員の活躍支援など、多様な人材が最大限
能力を発揮できる職場環境の実現を目指していきます。



    朝型勤務制度の取組と効果
    取組概要

     深夜勤務（22:00‒5:00）の「禁止」、20:00‒22:00勤務の「原則禁止」。但し、やむを得ず20:00以降勤務が必要な場合
     は事前申請の上、認める。
     早朝勤務時間（5:00‒8:00）は、インセンティブとして、深夜勤務と同様の割増し賃金(時間管理対象者：150%/時間管理
     対象外：25%)を支給する。
     ※ 7:50以前始業の場合、5:00‒8:00の割増率を8:00‒9:00にも適用。
     健康管理の観点から8:00前始業社員に対し、軽食を支給する。



実施概要体系図




                                                             朝食配布の様子




    取組効果
入退館状況                                                  一人あたり時間外勤務時間実績（月/平均）

                     導入前                  導入2年後                    導入前     導入2年後
                    （2012年   導入半年後        （2015年                  （2012年   （2015年
                     度）                     度）                     度）        度）

           20時以降      約30%          約7%          約6%   総合職        49時間6分   46時間25分

    退館
           （内22時以   （約10%）   （ほぼ0 ※）      （ほぼ0 ※）      事務職       28時間49分   27時間18分
            降）
                                                       ※   時間外勤務時間は、当社所定労働時間である7時
                                                           間15分を超えた勤務時間です。
    入館     8時以前       約20%      約34%         約40%

         電気使用量        –         –          ▲約7.5%
                                           (導入前比)

    温暖化ガス排出量          –         –          ▲約8.3%
                                           (導入前比)

※    事前・突発申請者数名のみ


                                           113

                                                       社員との関わり
社員とのコミュニケーション

 社長との対話集会
伊藤忠商事では、社長と社員が直接双方向の対話を行う機会を積極的に設けています。2015年
度は、普段社長との対話の機会が限られる国内支社支店7か所を訪問し、対話集会を開催しま
した。また、国内のみならず海外ブロックを訪問の際には、海外駐在員及び海外ブロック社員
との対話集会も実施しており、2015年度は中国・インドネシア・シンガポール・ベトナム・イ
ギリス・イタリア・フランスを訪問しました。対話集会では、社長自ら経営方針やその実現に
向けての情熱を直接社員に対して伝える一方、社員も直接社長に対し、自分の意見や質問を投
げかけることができ、双方向にコミュニケーションを深められる貴重な機会となりました。内
容は経営方針のみならずプライベートまで多岐にわたり、毎回非常に活気に満ちた集会となっ
ています。




 労働組合との対話
伊藤忠商事では、企業理念である「豊かさを担う責任」の実現に向け、労働組合とさまざまな課題について協議しています。2015
年度は社長との経営協議会、カンパニーとの経営協議会等を計6回実施しました。労使間で活発な議論を重ねることによって、お互
いに現状の課題を認識・共有し、改善策を検討・実施していくことができる健全な関係を構築しています。

                    2015年度労働組合との取組実績

                     2015年6月    決算協議会

                     2015年7月    働き方に関する協議会

                     2015年9月    金属カンパニー経営協議会

                     2015年12月   住生活・情報カンパニー経営協議会
2016年4月1日時点組合員比
                     2016年1月    賃金・報酬に関する協議会
率
                     2016年2月    社長との経営協議会



組合長コメント

                  伊藤忠商事労働組合は、重要なステークホルダーである従業員がより生き生きと「やる気・やり
                  がい」を持って個々人の能力を十分に発揮できる職場環境の実現を目指し、諸活動に取組んでい
                  ます。「先進」「発信」「信頼」をキーワードに、幅広く吸収した現場の声を基に、各種協議会
                  の場を通じて会社と積極的に対話することにより、会社、従業員間のコミュニケーションを促進
                  し、csr活動に貢献していきます。



 伊藤忠商事労働組合 組
 合長
 今村 宜子




                                 114

                                                       社員との関わり

 社員コミュニケーションのためのインフラ整備
伊藤忠商事では、さまざまな福利厚生施設や仕組みを通じて社員間のコミュニケーションの活性化や交流の機会の提供を行ってい
ます。コミュニケーションの活性化は、社員ひとりひとりの帰属意識や働き甲斐の醸成に役立ち、組織全体の活性化にも役立って
います。


 独身寮

現在300人を超える若手総合職社員が、男子4棟、女子2棟の独身寮に入居しています。独身寮では、同期だけではない部署の異な
る先輩後輩が交わり、若手社員同士のコミュニケーションを活性化させることにつながっています。
なお、現在点在している東京近郊の男子寮については、社員間のコミュニケーションと一体感醸成、若手社員に対する基礎教育提
供の場として、2018年4月を目途に一棟に統合する予定です。


 社員食堂

2013年5月に東京本社の社員食堂の大規模リニューアルが行われ、今まで以上に明るく快適な人の集まりやすい空間に生まれ変わ
りました。社員食堂は毎日1500人近くの社員が利用し、食事時の社員同士の交流に役立っています。
また、2016年4月より東京本社の食堂において「ウェルネス食堂」と称して女子栄養大学監修メニュー(※)の新規導入など、一部
メニューの見直しを実施、社員の健康増進を目指します。
(※)栄養教育の草分け的存在である女子栄養大学が監修した、健康に配慮したメニューで、エネルギー：600kcal程度、食塩相当
量：3g以下、野菜重量：140g以上などの条件を満たしたものを日替わりで提供。


 相互会

相互会は同じスポーツや文化活動を行う社員同士が集まって活動する組織で、東京・大阪を中心に全国で40程度の部があり、800
人を超える社員が所属しています。相互会には、伊藤忠商事の現役社員に限らず、ob社員やグループ会社の社員など多くの人たち
が参加しており、スポーツや文化活動を通じて、世代を超え、組織を超えた交流・コミュニケーションを図っています。



 社員エンゲージメント
伊藤忠商事では、社員の「やる気・やり甲斐」「満足度・納得性」「社員エンゲージメント(社員が会社に対して高い貢献意欲を持
ち、自らの力を自発的に発揮している度合い)」を継続して高めていくことが、企業価値の更なる向上につながると考えています。

2014年度に行った調査（エンゲージメントサーベイ）では、全てのカテゴリーにおいて前回(2010年度)調査を上回る結果となっ
ており、特に、「社員エンゲージメント」は引き続き高い状態にありました。調査を実施した日本企業平均（大手企業グループ等
50社程度）と比較しても肯定的回答が20ポイント高く、伊藤忠商事で働くことに対して誇りを感じ、高い貢献意欲を持って、自発
的に期待以上の成果をあげるべく業務に取り組んでいる社員が数多くいると判断しています。




                                 115

                                                                             社員との関わり
人事総務関連アクションプラン

企業活動の成長を支える経営資源としての人材の育成・強化及びその基盤作りを積極的に推進すべく、csrアクションプランを策
定し、pdcaサイクルに則って各種人事総務関連施策を進めています。
これらの活動は、伊藤忠商事が設定しているマテリアリティの3．人権の尊重・配慮や、国連で採択されたsdgs（持続可能な開発
目標）の目標8.、11.等の解決につながります。

 sdgsの各目標について（p11）

                                 実
                                 施
                2015年度                                                   2016年度
  課題                             状              2015年度の実績
                 行動計画                                                    行動計画
                                 況
                                 ※


          経団連「採用選考に関する指針」                                           経団連の「採用選考に関する指
                                      経団連「採用選考に関する指針」を遵守した
         に基づく、公正な採用pr・選考の                                         針」の変更を踏まえた、公正な採用
国籍、人種、                               採用pr・選考活動実施。
         実施。社内外のセミナーやインター                                         pr・選考の実施。
性別にとらわ                                2016年度新卒採用では、約23,000名の登録
         ンシップ等を通じた、より多くの学                                           夏期採用（留学生採用）の実施検
                                     があり、総合職141名、事務職12名が入社。
れない、オー   生への企業情報を提供。                                              討。
                                      グループ会社向け、インターンシップやセミ
プンでフェア    2016年度新卒入社総合職140名                                         2017年度新卒採用予定：総合職
                                     ナー、内定者説明会等を支援。
な採用の実施   程度、事務職10名程度を採用。                                          150名程度、事務職10名程度。
                                      当社ヤンゴン事務所(ミャンマー)の現地社員
          グループ会社・海外店の採用支                                            グループ会社・海外店の、採用支
                                     の日本での採用に貢献。
         援。                                                       援の継続。

                                       分科会（全2回、10名参加）の開催および組
                                     合との労使意見交換会実施。
           女性活躍推進に向けた個別支援              女性活躍推進法に基づく行動計画を策定・公        女性活躍推進法に基づく行動計画
         (役職登用、多様なロールモデルの            表。                           の着実な実行と女性社員に対する個
         積み上げ、育児支援、駐在派遣)の              国内勤務の全組織長向け研修（計421名が参      別支援（役職登用、多様なロールモ
多様な人材へ   強化と組織長の意識醸成。                加）にて、多様な人材の活躍支援に関する啓発        デルの積み上げ、育児支援、駐在派
           女性の活躍推進に関する社内分科           を実施。                         遣）の更なる強化。
のキャリア形
         会の開催、具体策の検討。                  「伊藤忠kids day ～パパ・ママ参観日」を    組織長研修や育児休業取得促進等
成、活躍支援
           「伊藤忠kids day ～パパ・ママ       開催（7/29）、社員子女67名が参加。         を通じた、多様な人材が活躍できる
         参観日」の継続開催。                    男性社員の育児休業取得促進実施（15年度       職場風土を醸成。
           男性社員に対する育児関連制度の           50名取得）。                       「伊藤忠kids day ～パパ・ママ
         周知、育児参加支援。                    経産省主催「新・ダイバーシティ経営企業        参観日」の継続開催。
                                     100選」及び同省・東証共催「なでしこ銘柄
                                     2016」をダブル受賞。

          事務職制度改訂の実行（2015年7           女性総合職に対する個別キャリアプランの策
多様な人材へ   月）と事務職の更なる活躍に向けた            定、モニタリング実施。                   事務職リーダープログラムのブラ
         リーダー制の導入。                    事務職新人事制度を導入。18名の事務職を        ッシュアップ。
のキャリア形
          復職前三者面談(上司・本人・人            リーダーとして任命し、採用面接官への起用、         復職前三者面談、産休前ガイダン
成、活躍支援
         事担当者)の実施による仕事と育児            会社への提言プロジェクト等を実行。            ス等の継続開催。
         の両立支援。                       復職前三者面談を21名に対して実施。

                                                                   組織長の評価に「組織マネジメン
                                      三六協定違反者は発生せず。2016年2月よ
                                                                  ト力強化」項目として、働き方改革
          三六協定の遵守と、朝型勤務の現            り新勤怠管理システムを稼働。
                                                                  （朝型勤務・業務効率化の更なる推
メリハリのあ   場定着、業務効率化の推進。                健康増進メニューの拡充、組織長研修での業
                                                                  進や休暇取得の促進等）に関する目
る働き方の実    勤怠管理システムの刷新と、組織            務効率化プログラムの実施を通じ、朝型勤務の
                                                                  標を設定。
         毎の時間外勤務状況のモニタリング            現場定着とメリハリある働き方を促進。
現（人材多様                                                             朝型勤務の進化を通じ、メリハリ
         強化。                          i‒kids：常時保育20名、一時保育延べ219名
化推進、適正                                                            のある働き方改革を継続実践。
          社内託児所（i‒kids）の効果的運         が利用。
な時間管理）                                                             時間に制約のある社員を対象に在
         用と地域企業への開放。                  のべ4名が在宅勤務のトライアル制度を利
                                                                  宅勤務制度を個別適用。
          在宅勤務制度をトライアル実施。            用。
                                                                   i‒kidsの効果的運用と地域企業へ
                                      夏季/冬季休暇取得促進期間を実施。
                                                                  の開放を継続。

                                      従来の2.4倍の床面積と最新機器を揃えた伊
          障がい者雇用を担う当社の特例子            藤忠ユニダス(株)の新社屋が11月25日に竣工
障がい者への                                                             安定的・継続的な障がい者雇用の
         会社、伊藤忠ユニダス(株)における           し、障がい者にとって働きやすい職場環境を実
                                                                  実現に向けた伊藤忠ユニダスにおけ
安定的・継続   働きやすい職場環境の実現。新社屋            現。
                                                                  る新規事業の検討。
的な雇用機会   への移転。                        厚生労働審議官等の官庁幹部を含めた社内外
                                                                   法定雇用率を上回る障がい者雇用
の提供       障がい者の法定雇用率を上回る障            関係者を招き、竣工式を開催。
                                                                  率の継続達成。
         がい者雇用の維持。                    法定の2.0%を上回る障がい者雇用率2.1%
                                     を維持。


                                          116

                                                                 社員との関わり

                              社内イントラネットを通じて、社長メッセー
                             ジを計19回発信。
労働組合との    社長と社員が直接双方向の対話を                                社長と社員が直接双方向の対話を
                              遠隔地である国内支社支店7拠点、海外7ヶ
対話を含めた   行う機会の提供。                                       行う機会の提供。
                             国を社長が訪問し、社長と社員との対話集会を
          労働組合と定期的に協議会を開                                 労働組合と定期的に協議会を開
社員とのコミ                       開催。
         催。                                             催。
ュニケーショ                        社長やカンパニープレジデントとの対話を含
          各カンパニーにおいて社員集会を                                各カンパニーにおいて社員集会を
ン促進                          め、労働組合との協議会を計6回開催。
         開催。                                            開催。
                              各カンパニー及び総本社担当オフィサー毎
                             に、13回の社員集会を開催。

                                                         各種研修を通じた、企業活動と人
                                                        権の関わりの理解促進。
                               研修を通じた、人権に関する理解・徹底。
          社内の各種研修において、企業活                                24時間体制の社員相談窓口、キャ
                             （新入社員研修131名、新任課長研修51名、
         動と人権の関わりについて啓発。                                リアカウンセリング室によるカウン
                             海外赴任前研修275名：計457名。）
          24時間体制の社員相談窓口を設                               セリングを通じた、ハラスメント等
人権の尊重、                         社員相談室による迅速な相談対応。総合職1
         置。キャリアカウンセリング室にお                               の未然予防。総合職1年目・4年目・
適切な労務管                       年目・4年目・8年目社員405名、事務職203名
         いて、専門の有資格者が、個人のキ                               8年目社員、事務職1年目、3年目、
                             を対象にキャリアカウンセリングを実施。
理に関わる教   ャリア、職場風土、人間関係、ハラ                               6年目社員の合計約500名の社員を
                             2015年度は新たに新任課長代行43名に対して
育・啓発の実   スメント等に関する相談に対応。                                対象に定例キャリアカウンセリング
                             も行い、その他面談希望者も含め総計909名に
行         グループ会社の人事担当者向けに                               を実施。
                             実施。
         労務コンプライアンス研究会を開                                 グループ会社の人事担当者向けに
                               グループ会社に対して労務コンプライアンス
         催。労務管理上の課題に対する対応                               労務コンプライアンス研究会を継続
                             研究会を開催。計8回開催し、25社42名の人
         力を向上。                                          開催。グループ会社に対する、労務
                             事担当者が参加。
                                                        管理上の課題をチェックするアセス
                                                        メントを実施。


地域社会との    地域の防災・防犯活動、行事への     赤坂消防署と連携し、青山アートスクエアに       地域の防災・防犯活動、行事への
共生       継続的参加・協力。           おいて防災救急フェアを開催（2015年9       継続的参加・協力。
          行政、近隣町内会主催の清掃活動    月）。                         行政、近隣町内会主催の清掃活動
（防災・防犯
         への継続参加。              赤坂・青山防災協議会に参加、地域の共助体      への継続参加。
活動、社会貢
          赤坂・青山防災協議会等への参加    制構築に向けた議論を継続。               赤坂・青山防災協議会等への参加
献活動への積   を通じ、地域共助体制構築に向けた     地域町内会主催の地域清掃活動に社員も参       を通じ、地域共助体制構築に向けた
極参加）     協議を継続。              加。青山熊野神社秋例大祭への支援を継続。       協議を継続。


※      ：実施   ：一部実施    ：未実施




                                  117

                                                                                                                          社員との関わり
基礎データ

従業員の状況★（各年3月31日現在）

                                                               単体                                                             連結

                従業員                   男              女             平均             平均勤続                 平均年間給与                 従業員
                 人数                                                年齢             年数                    （円）                   人数

2014年                 4,235           3,200          1,035            41                16.1            13,835,551            104,310

2015年                 4,262           3,232          1,030            42                16.3            13,950,975            110,487

2016年                 4,279           3,259          1,020            42                16.7            13,829,954            105,800



オペレーティングセグメント別従業員数★（2016年3月31日現在）                                                                                              (単位: 人)

           繊維             機械               金属            エネルギー                食料            住生活・情              その他             合計
                                                          ・化学品                                     報

単体           426               449             207                 329            406                  443      1,053              3,313

連結         19,031             9,638            511             11,605         30,249               31,341       3,425         105,800



地域別海外ブロック社員数★（2016年3月31日現在）                                                                                                    (単位: 人)

  北米       中南米            欧州              アフリカ           中近東          大洋州          東アジア            アセアン・           cis          総計
                                                                                                   南西アジア


     131        156            200             46         160                33         692              617             82        2,117

海外現地法人支店・事務所在籍社員数



男女別採用人数★                                                                                                                       (単位: 人)

                                       新卒                                           キャリア                             新卒・キャリア
                                                                                                                              合計
                      男               女              小計                  男              女                小計

2014年度                  107               28                 135              5                1               6                    141

2015年度                  116               24                 140              5                1               6                    146

2016年度※                 124               28                 152

（※2016年4月1日現在）




                                                                118

                                                                                                     社員との関わり

女性総合職、管理職、役員比率★（各年4月1日現在）                                                                                    (単位: 人)

                    総合職                            管理職                                       役員

            全体      女性    女性比率         全体          女性           女性比率          全体          女性             女性比率

2014年       3,401   301     8.9%       2,401           97            4.0%           43           1            2.3%

2015年       3,444   304     8.8%       2,438       111               4.6%           44           1            2.3%

2016年       3,490   307     8.8%       2,479       130               5.2%           43           1            2.3%



育児・介護関連制度取得状況★                                                                                               (単位: 人)

                                     2013年度                         2014年度                       2015年度

                             男         女          合計        男         女       合計         男           女         合計

育児関連     育児休業                    3      51         54           1      60      61        59           71        130

         子の看護休暇               43        91        134       51         94     145        47          115        162

         育児のための短時間勤務             0      61         61           0      66      66            0        73        73

         育児特別休暇                  5      31         36           5      34      39            5        34        39

         育児休業復帰率                      91%                            92%                             97%

介護関連     介護休業                    0         1       1            0         0    0             0           0       0

         介護特別休暇                  1         5       6            1         2    3             0           1       1

         介護休暇                 14        19         33           9      22      31            9        24        33

         介護のための短時間勤務             0         3       3            0         3    3             0           3       3

ファミリーサポート休暇                  104        84        188       118        79     197        109          88        197



障害者雇用率★（各年3月1日現在）

                            障害者雇用率                                            法定障害者雇用率

2014年                                              2.16%                                                     2.00%

2015年                                              2.33%                                                     2.00%

2016年                                              2.14%                                                     2.00%



★   kpmgあずさサステナビリティによる国際監査・保証基準審議会の国際保証業務基準（isae）3000に準拠した第三者保証を実施。
・   データの集計範囲は、連結と記載のある数値以外は原則単体。
・   地域別海外ブロック社員数は、海外現地法人社員数。
・   障害者雇用率は、単体及び特例子会社の伊藤忠ユニダス（株）の合算。




                                            119

コーポレート・ガバナンスと内部統制、コンプライアンス

コーポレート・ガバナンスと内部統制

 健全なリーダーシップの発揮と、透明で公正な意思決定の両立を通じて、企業価値の持続的向上を目指していきます。


 コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方                      独立性判断基準を策定しています。独立性の高い複数の社
    「豊かさを担う責任（committed to the global
 当社は、                                                               経営陣
                                              外取締役を含めて構成される取締役会においては、
              個人と社会を大切にし、
 good）」を企業理念とし、         未来に向                               定量面または定性面から重
                                              による業務執行の監督のほか、
 かって豊かさを担う責任を果たしていくことを使命としてい                                        このよう
                                              要性の高い業務執行に関する審議も行っています。
   また、
 ます。                    当社
     企業理念に込めた意図を分かりやすく示し、                                 業務執行の監督が適切に行わ
                                              な取締役会の機能を通じて、
                       「ひとりの
 の強さである卓越した個人の力を表す言葉として、                             重要な業務執行については社外の視点から
                                              れることに加え、
   無数の使命」
 商人、    をコーポレート・メッセージとして定めてい                  の検討も行うことができると考えています。
 ます。                                             当社は、
                                               また、  株主・投資家等のステークホルダーに対する
                       経営者によ
  充実したコーポレート・ガバナンスのためには、                      財務・非財務情報の発信もコーポレート・ガバナンス上の重
                透明で公正な意思決定の
 る健全なリーダーシップの発揮と、                                        適時・適切な情報開示に努めてい
                                              要な課題の一つと認識し、
                  当社は、
 両立が不可欠であるとの考え方のもと、  監査役（監                                様々なステークホルダーとの間の対話
                                              ます。2015年5月には、
    設置会社として、
 査役会）      法令上認められる範囲内で通常の                                     を定め、
                                              を更に促進する目的で「ir基本方針」  公表しました。
                         監
 業務執行に属する事項の経営陣への委任を進める一方、                                長期的な視点での当社の企業価
                                              こうした対話の促進により、
 査役による経営監視を強化するための施策を行ってきまし                   値の向上に繋げていきたいと考えています。
  また、
 た。                     社
    取締役会による経営監督機能を強化するため、                      当社としては、わが国におけるコーポレート・ガバナンスに
           「指名委員会」及び「ガバナンス・報
 外取締役を委員長とする                                                        当社が
                                              関する議論の急速な進展や諸外国の動向も認識し、
     を設置しています。社外取締役及び社外監査役
 酬委員会」                                        置かれた経営環境を踏まえた最適なコーポレート・ガバナン
          独立性の確保を重視しており、
 の選任にあたっては、            東京証                             引き続き検討を続けていきます。
                                              ス体制を構築すべく、
        「独立役員」
 券取引所が定める           当社独自の
             の要件に加えて、


 これまでのコーポレート・ガバナンス強化のための取組み

   1999年    執行役員制度に移行                         取締役会の意思決定機能と監督機能の強化

   2011年    社外取締役制度の導入                        経営監督の実効性と意思決定の透明性の向上

   2015年         ガバナンス・報酬委員会の設置他
            指名委員会、                            取締役会の監督機能の強化と透明性の向上

            社外取締役を1名増員し、3名体制に                 取締役会の監督機能の強化
            指名委員会及びガバナンス・報酬委員会の委員長を社
   2016年                             指名委員会及びガバナンス・報酬委員会の機能強化
                      委員の半数以上を社外役員に
            外取締役とすると共に、
            取締役会の実効性評価を実施                     取締役会の課題認識を踏まえた将来像の検討




                                        120

                                                                                      コーポレート・ガバナンスと内部統制、コンプライアンス




コーポレート・ガバナンス体制早見表
機関設計の形態                                取締役会・監査役（監査役会）設置会社
取締役の人数                                 14名
   社外取締役の人数）
（うち、                                  （3名）
監査役の人数                                 5名
   社外監査役の人数）
（うち、                                  （3名）
取締役の任期                                 1年（社外取締役も同様）
執行役員制度の採用                              有
社長の意思決定を補佐する機関                         hmc（headquarters management committee）が全社経営方針や重要事項を協議
取締役会の任意諮問委員会                           指名委員会及びガバナンス・報酬委員会を設置
                                       ① 月例報酬：役位ごとの基準額をベースに会社への貢献度等に応じて決定
 役員報酬体系                                ② 業績連動型の賞与：
                                                       当社株主帰属当期純利益（連結）に基づき総支給額を決定
（  page 124）                           ③ 業績連動型の株式報酬：
                                          ※ 社外取締役には月例報酬のみを支給
会計監査人                                  有限責任監査法人トーマツ




当社のコーポレート・ガバナンス体制及び内部統制システムの概要図

               選任・解任                                                                                                              選任・解任
                                                                   株主総会
            取締役会                                                                  選任・解任                          監査役会
                                                             監視・監査
             取締役                                                                                                  監査役
           社外取締役                               指名委員会                                                            社外監査役
                                                                                  監視・監査
                                 諮問
     選定・監督                                 ガバナンス・報酬委員会
                                                                                                                 監査役室
               社長
                                                                                                                    会計監査人
                                                                                hmc

                              cso・cio                      内部統制委員会
                                 cao                         開示委員会
                                 cfo                         alm委員会                                                        会計監査

                                       監査部             コンプライアンス委員会
                                                              csr委員会

           ディビジョンカンパニー                                    投融資協議委員会


                                            エネルギー・
      繊維           機械            金属                        食料          住生活          情報・金融
                                             化学品
    カンパニー        カンパニー         カンパニー                     カンパニー        カンパニー         カンパニー
                                            カンパニー


  ※1 ‌hmc: headquarters management committee cso・cio: chief strategy & information officer cao: chief administrative officer 	
     cfo: chief financial officer alm: asset liability management
  ※2 コンプライアンス統括役員は cao。また、                 各ディビジョンカンパニーにはカンパニープレジデントを設置。
  ※3 内部統制システムは社内のあらゆる階層に組込まれており、そのすべてを表記することはできませんので、                                           主要な組織及び委員会のみ記載しています。




取締役会の任意諮問委員会
         名称                                                                       役割
指名委員会                    執行役員及び取締役・監査役候補の選任議案の審議
ガバナンス・報酬委員会              執行役員・取締役の報酬制度、その他ガバナンス関連議案の審議


主な社内委員会
        名称                                   目的                                    名称                                 目的
内部統制委員会                内部統制システムの整備に関する事項の審議                              コンプライアンス委員会 コンプライアンスに関する事項の審議
                       企業内容等の開示及び財務報告に係る内部統制の                                                       環境問題及び社会貢献活動に関する事項の
                                                                                                 csr、
開示委員会                                                                      csr委員会
                       整備・運用に関する事項の審議                                                            審議
                       リスクマネジメント体制・制度及びb/s管理に関する                           投融資協議委員会              投融資案件に関する事項の審議
alm委員会
                       事項の審議



                                                                     121

                                                                                               コーポレート・ガバナンスと内部統制、コンプライアンス




指名委員会及びガバナンス・報酬委員会の構成
          氏名                                役位                                        指名委員会                                ガバナンス・報酬委員会
岡藤 正広                                 代表取締役社長                                             ○                                         ○
岡本 均                                    代表取締役                                                                                       ○
小林 文彦                                   代表取締役                                             ○
藤﨑 一郎                                   社外取締役                                                                                       ○（委員長）
川北 力                                    社外取締役                                             ○（委員長）
村木 厚子                                   社外取締役                                                                                       ○
赤松 良夫                                   常勤監査役                                             ○
山口 潔                                    常勤監査役                                                                                       ○
間島 進吾                                   社外監査役                                                                                       ○
望月 晴文                                   社外監査役                                             ○
瓜生 健太郎                                  社外監査役                                             ○
                                                                                        （6名）                                      （6名）




政策保有株式の保有方針及び議決権行使基準                                                                              。
                                                                                   2016年5月6日付で一部改訂）この内部統制システムについ
当社は、政策保有株式の保有については厳選方針として                                                            不断の見直しによって継続的に改善を図り、より適正
                                                                                   ては、
おり、資本コストをベースとした投資基準を適用している                                                         かつ効率的な体制の構築に努めることとしています。
ほか、毎年経営会議と取締役会において投資効率と戦略                                                         「内部統制システムに関する基本方針」及びその運用状況の概要については、                                当社ウェブ
                                                                                   サイトも併せてご覧ください。
的な保有意義の両面からレビューを行っています。レ                                                             http://www.itochu.co.jp/ja/about/governance_compliance/control/policy/


      経済合理性が乏しい、または投資目的の実
ビューの結果、
現確度が低いと判断した政策保有株式については、
                      原則と                                                          コンプライアンス
して売却する方針と位置付けています。また、
                    当社は、
                       保有                                                          当社は社員一人ひとりが法令や国際ルールなど企業活動

する政策保有株式については当社の投資目的・保有方針                                                                        腐敗防止を含めて高い倫
                                                                                   に関連するルールを学び遵守し、

を踏まえて必ず議決権を行使することとし、議決権行使の                                                         理観を持ち日々の職務に取組むことができる体制及び環

委任は行わない旨の方針を取締役会において決定してい                                                          境を整備しています。

ます。                                                                                           法務部コンプライアンス室が、
                                                                                      推進体制としては、            全体の方
                                                                                                当社の各組織、
                                                                                   針や施策の企画・立案を行い、     海外現地法人

独立性判断基準の策定                                                                         及び国内外の主要なグループ会社にコンプライアンス責任者

当社は、
   東京証券取引所の「コーポレートガバナンス・コー                                                         を配置する体制を構築しています。発覚したコンプライアン

      東京証券取引所の「独立役員」の要件を厳格
ド」を踏まえ、                                                                                  コンプライアンス統轄役員
                                                                                   ス関連事案は、              及び監査役
                                                                                                    （cao）

                を指名委員会の審議
化した当社独自の「独立性判断基準」                                                                      重大な事案については、
                                                                                   に報告し、         適宜取締役会へ報告して

を経て取締役会で決定しています。                                                                      また、
                                                                                   います。                   モニ
                                                                                        体制の整備・運用状況について年に一度、
当社の「独立性判断基準」につきましては、                 当社のウェブサイトをご参照ください。                            ター・レビューを実施し、その結果も踏まえて組織ごとに独自
  http://www.itochu.co.jp/ja/about/governance_compliance/governance/pdf/
   independence_criteria.pdf                                                       のコンプライアンス強化策を策定し実行しています。更に、
    現在の社外取締役3名、
  なお、         及び社外監査役3名について                                                        コンプライアンス意識の向上と事案の発生予防を目的とした
                「独立役員」
は、いずれも東京証券取引所が定める    及び当社                                                          社員教育も実施しています。2015年度は当社の役職員を含
  「独立性判断基準」
独自の       に基づいて独立性を有しており、そ                                                             グループ会社87社及び海外6ブロックの社員を対
                                                                                   む全社員、
     東京証券取引所に独立役員として届出ています。
れら全員を、                                                                               実際に発生した事案を教材として解説する
                                                                                   象に、                 「コンプライ
                                                                                   アンス巡回研修」を実施しました（受講者数約9,000名）。
内部統制システム                                                                                                   原因
                                                                                   コンプライアンスに反する事例が確認された場合には、
当社は、2006年4月19日の取締役会において「内部統制シ                                                      究明や当事者・関係者の教育訓練など再発防止策を実施す
ステムに関する基本方針」を制定しています（直近では、                                                             関与した役員・社員に対し、
                                                                                   ると共に、           厳正に対応しています。




                                                                            122

                                          コーポレート・ガバナンスと内部統制、コンプライアンス




社外取締役によるメッセージ

 ガバナンス・報酬委員会を通じたコーポレート・ガバナンスの強化に向けて

 ガバナンス・報酬委員会の委員長を勤めさせて頂くことになりました。今
 日、企業にとってガバナンスは基本中の基本になりつつあります。社会的
 関心も高まっています。社外の取締役や監査役などが取締役会や監査役
                  第三者的視点からガバナンスが機
 会を通じて企業経営に参加する理由は、
 能しているかをチェックすることが主目的でしょう。すなわち長い間の慣行          藤﨑 一郎
                                             1969年 4月 外務省入省
 から企業内では当然視される判断でも社会的に通用するか、アカウンタビ           外務本省の他、    在インドネシア大使館、
                                             経済協力開発機構（oecd）
 リティがあるかを見ることが期待されるわけです。そして問題が起きる前に          日本政府代表部、    大蔵省主計局を経て
                                             1987年 8月 在英国大使館参事官
 未然に防止することが重要です。                             1991年 2月 外務省大臣官房在外公館課長
                                             1992年 3月 同省大臣官房会計課長
   ガバナンス・報酬委員会は取締役会より人数を絞って突っ込んだ議論を
                                             1994年 2月 同省アジア局参事官
 行ないます。本年も外部専門家に委託した取締役会の実効性評価の報告書           1995年 7月 在アメリカ合衆国大使館公使（政務担当）
                                             1999年 8月 外務省北米局長
       活発な議論を行なって今後の検討課題を整理しました。
 をレビューし、                                     2002年 9月 外務審議官（経済担当）
                                             2005年 1月	在ジュネーブ国際機関日本政府代表部
  また株式報酬制度導入にあたっても取締役会の前に審議を行ないました。                    特命全権大使
                                             2008年 4月 アメリカ合衆国駐箚特命全権大使
                              いまこそ
   当社は、2015年度に利益no. 1の商社となりました。  「勝って兜の
                                             2012年 11月 外務省退官
 緒を締めよ」の時期です。本委員会としても重大な使命に鑑み、委員一同           2013年 1月 上智大学特別招聘教授、  国際戦略顧問（現任）
                                             2013年 6月 現職に就任
 しっかりその職責を果たしていこうと決意を新たにしています。               2014年 6月 新日鐵住金㈱社外取締役（現任）




                             指名委員会の監督プロセスの確立に向けて

                                        企業にとって最も根源的な判断事項でしょう。当社
                             「経営陣の指名選任」は、
                             の「指名委員会」は、取締役会の諮問に応じる「任意の委員会」であり、指名
                                              経営陣の指名や社長後継者計画に
                             に関する決定権は有していないものの、
                             ついて監督するという重要な役割を担っています。
 川北 力                         当社は2016年度、同委員会の監督機能を強化するため、委員の社外役員
 1977年 4月 大蔵省入省
 2001年 7月 財務省主税局税制第一課長                 委員長を社外取締役とする体制にしました。委員名は
                             比重を高めるとともに、
 2002年 7月 同省大臣官房総合政策課長
 2004年 7月 同省大臣官房文書課長                   社外役員委員は「独立役員」
                             公表されており、また、           です。私は委員長として、
 2005年 7月 国税庁大阪国税局長
 2007年 7月 財務省大臣官房審議官                 透明性、
                             このような中立性、              社長等の経営陣とも
                                        独立性に立脚した体制の下、
 			（主税局担当）
                                        真に株主利益にかなう審議を行うべきものと認識
                             密に意見交換を行いつつ、
 2008年 7月 同省大臣官房総括審議官
 2009年 7月 同省理財局長             しております。
 2010年 7月 国税庁長官
 2012年 8月 財務省退官                                      私としては本年度まず、
                              指名委員会として今後経験を積む必要もありますが、
 2012年 10月	一橋大学大学院法学研究科教授
          （2014年9月退任）                同委員会の設置趣旨に即した規範的な監督プロセスを確
                             その運営において、
 2013年 6月 現職に就任
 2014年 10月	損害保険料率算出機構
                             立していくことが重要と考えております。
            副理事長（現任）                において、
                              「商社新時代」   当社が更に企業価値を伸長させ、より大きな責任を
                                     取締役会が最適な判断を下せるよう、
                             果たしていくため、               指名委員会として適切
                             に監督を行ってまいります。




                                  123

                                                           コーポレート・ガバナンスと内部統制、コンプライアンス




  当社取締役会の実効性評価                                     【実効性評価結果】
  当社は、取締役会の実効性を確認すると共に、取締役会と                           左記による評価の結果、取締役会の構成、任意諮問委員会
                将来的な当社のコーポ
 しての検討課題を合わせて抽出し、                                         取締役会の役割・責務、
                                                       の構成、             情報提供・トレー
                                                                    運営状況、
  レート・ガバナンス体制の改善に資することを目的として、                                    当社の取締役会は概ね適切に機能し
                                                       ニング等の面において、
  取締役会の実効性に関する評価を2016年3月に初めて実                             取締役会の実効性は確保されていると当社取締役会
                                                       ており、
  施しました。評価にあたっては、評価プロセスに客観性を                                     外部専門機関からは、
                                                       は評価しました。特に、        事前の複数会
  持たせるために独立した外部専門機関を起用した上で、                                 簡潔明瞭な資料、
                                                       議での審議、                形式
                                                                   重要局面での徹底議論、
  外部専門機関の分析結果を踏まえ、
                 取締役会としての実効                            よりも実質を重んじる企業文化等が取締役会の実効性の確
  性と今後の検討課題について審議しました。                                 保に有効に作用しているとの評価がありました。
 【評価項目】
 ・取締役会の構成                                         【課題】
                ガバナンス・報酬委員会）
 ・任意諮問委員会（指名委員会、          の                           当社取締役会は、取締役会の構成や取締役会への付議事
   構成等                                                         将来的に取締役会が「モニタリング
                                                       項を見直した上で、              （監
 ・取締役会の役割・責務                                           」
                                                       督）                       継
                                                         により一層注力した運営を行うことの是非について、
 ・取締役会の運営状況                                           続して検討する必要があることを確認しました。取締役会に
 ・取締役・監査役に対する情報提供、
                  トレーニング                                                  監査役設置会社
                                                       先立つガバナンス・報酬委員会においては、
                                                                     「モニタリング
                                                       としての機関設計を維持しつつ、        」型の
                                                                           （監督）
 【評価方法】                                                取締役会を目指すべきかという点について、そのプラス面とマ
  2016年3月末時点で現任の全取締役（13人）及び全監査役                        イナス面について活発な議論が展開されました。
    を対象に実施したアンケート回答をベースに、
 （5人）                   外部専門
  機関において対象者全員に対する個別インタビューを実施。
                   ガバナンス・報酬委
  外部専門機関の分析結果を参考にして、
            取締役会において分析・評価を実施。
  員会における審議の後、




役員報酬

2015年度の役員報酬実績は以下の通りです。

2015年度の役員報酬実績
  区分      人員数（人）   支給額（百万円）               内訳                               報酬限度額
                              ① 月例報酬      751百万円            ①	月例報酬総額として年額12億円
                                                                社外取締役分は年額50百万円）
                                                             （うち、
 取締役        13       1,198
（うち、社外）    （2）       （24）     ②	賞与   447百万円                                    として、
                                                            ②	賞与総額（社外取締役は賞与支給せず）
                              ※ 算定式は page 59参照                 年額10億円
                                                               ②共に2011年6月24日 株主総会決議）
                                                             （①、

 監査役         7        117     ① 月例報酬のみ                      ①	月額総額13百万円
（うち、社外）    （4）       （36）                                    （2005年6月29日 株主総会決議）

 計          20       1,315
   社外）
（うち、       （6）       （60）
※ 当社は、2005年6月29日開催の第81回定時株主総会の日をもって取締役及び監査役の退職慰労金制度を廃止し、同株主総会終結後引続いて在任する取締役及び監査役に対して
    退職慰労金制度廃止までの在任期間に対応する退職慰労金を各氏の退任時に贈呈することを決議しています。
   は、




2016年度の役員報酬制度
            の報酬は、
取締役（社外取締役を除く）   ①月例報酬と②業績                              じて決定され、②業績連動型賞与及び③業績連動型株式
         新たに2016年度から導入された③業
連動型の賞与に加え、                                             報酬は当社株主帰属当期純利益（連結）に基づき総支給額
            から構成されており、
績連動型株式報酬（信託型）        ①月例報                              が決定しています。業績連動型株式報酬は、当社の中長期
酬は役位ごとの基準額をベースに会社への貢献度等に応                              的な業績の向上と企業価値の増大への貢献意識を高める


                                                 124

                                                         コーポレート・ガバナンスと内部統制、コンプライアンス




ことを目的として2016年度より導入されたものであり、本                       改訂後の報酬制度
                                                   年収
株式報酬制度の導入により、当社株主帰属当期純利益が
                                                                                         自社株報酬
3,000億円を超える部分についてのみ、従来の業績連動型
                      金銭に
の賞与の算定式によって算定される金額の半額を、
よる賞与から株式報酬に置き換えて支給することになりま                                                          賞与（現金報酬）


す。なお、社外取締役については月例報酬のみを支給して
                                                                       月例報酬
  賞与及び業績連動型株式報酬は支給していません。
おり、
                                                   0      1,000    2,000         3,000           4,000
                                                                              当社株主帰属当期純利益（億円）




         報酬の種類                   内容                       報酬限度額                      株主総会決議
                        役位ごとの基準額をベースに会社への 月例報酬総額として年額12億円
       ①月例報酬
                        貢献度等に応じて決定       （うち、社外取締役分は年額50百万円）
                                                                                2011年6月24日
                                                              として、
                                             賞与総額（社外取締役は賞与支給せず）
       ②賞与
                                             年額10億円
取締役                     当社株主帰属当期純利益に基づき      下記は2事業年度分、かつ取締役及び執行役員を
       ③株式報酬           総支給額が決定              対象とした限度額
        （信託型）           算定式は下記参照             ・当社から信託への拠出上限額：15億円        2016年6月24日
       2016年度導入                              ・対象者に付与するポイントの総数：130万ポイント
                                             （1ポイント＝1株として換算）
監査役    月例報酬のみ                                月額総額13百万円                          2005年6月29日




業績連動型賞与及び株式報酬の算定式
                                  下記方法に基づき支給額を算定の上、
2016年度の取締役賞与及び株式報酬は、2016年度の決算が確定次第、               第93回定時
       支払います（株式報酬についてはポイントを付与）。
株主総会終了後、

総支給額

  総支給額 ＝（a ＋ b）× 対象となる取締役の役位ポイントの総和 ÷ 55
		                a ＝（2016年度当社株主帰属当期純利益のうち、3,000億円に達するまでの部分 – 1,000億円）× 0.35%
		                b ＝ 2016年度当社株主帰属当期純利益のうち、3,000億円を超える部分 × 0.35%

 総支給額は（a）第93期有価証券報告書に記載された2016年度当社株主帰属当期純利益のうち、3,000億円に達するまでの部分から1,000億円
 を控除した金額の0.35%相当額（当社株主帰属当期純利益が1,000億円に満たない場合は0円）、及び（b）第93期有価証券報告書に記載された
                                                 対象となる取締役の員数増減・役位変更等に伴
 2016年度当社株主帰属当期純利益のうち、3,000億円を超える部分の0.35%相当額の合計額に、
 う一定の調整を加えた額です（報酬限度額による制限があります）。

個別支給額

  個別支給金額 ＝ 総支給額 × 役位ポイント ÷ 対象となる取締役の役位ポイントの総和

                             役位ごとに定められた下記ポイントに応じて按分した金額です。
 各取締役への個別支給額は上記に基づき計算された総支給額を、
         取締役会長                     取締役                   取締役                    取締役
         取締役社長                   副社長執行役員                専務執行役員                 常務執行役員
             10                       5                   4                        3


         総支給額中のaにかかる部分は全額現金で支払われます。bにかかる部分については、
 個別支給額のうち、                                                残額は現金
                                               半額を株式報酬で支給し、
                            （1ポイント＝1株）を付与し、退任時に累積したポイント分に相当する株式報酬を
 で支払われます。株式報酬については、在任中は毎年ポイント
                        信託より支給する株式はすべて株式市場から調達予定ですので、
 信託よりまとめて支給することとしています。なお、                           希薄化は生じません。




                                             125

                                    コーポレート・ガバナンスと内部統制、コンプライアンス
コンプライアンス

 伊藤忠グループのコンプライアンス推進体制とマネジメント
伊藤忠グループでは、法務部コンプライアンス室が、全体のコンプライアンス推進のための方針や施策の企画・立案を行い、伊藤
忠商事の各組織、海外現地法人及び国内外の主要なグループ会社（連結子会社、一部の持分法適用関連会社を含む。以下「コンプ
ライアンス管理対象会社」）にコンプライアンス責任者を配置し、コンプライアンス推進体制を構築しています。本社の各組織、
海外現地法人及びコンプライアンス管理対象会社において発覚したコンプライアンス関連事案は、コンプライアンス統括役員
（cao）及び監査役に報告し、重大「コンプライアンス関連事案」については、適宜取締役会へ報告しています。またcaoが委員
長であるコンプライアンス委員会は3名の社外委員と関係職能部長等からなる社内委員で構成され、業務執行上の常設機関としてコ
ンプライアンスに係る事項を審議します。

伊藤忠商事の各組織、海外現地法人及びコンプライアンス管理対象会社が、ビジネスの特性・業態・所在地域の法制度などを考慮
しながらコンプライアンスを遵守することができるように、コンプライアンス体制の整備につき「伊藤忠グループコンプライアン
スプログラム」で示しています。

全社的な活動としては、コンプライアンス体制の整備・運用状況につき、年に一度、モニター・レビューを実施するほか、海外現
地法人やコンプライアンス管理対象会社などの重点先に対しては現場のコンプライアンスの実態把握やリスクの洗い出しを目的と
した訪問指導を行うなど、体制運用に重点を置いた活動に取り組んでいます。更に、発生した事案の傾向、モニター・レビューの
結果等を踏まえて組織ごとに独自のコンプライアンス強化策を策定し、順次実行に移しています。

また、コンプライアンス遵守を社員に徹底させるために、全社員に対し毎期末の個人業績評価の際にコンプライアンスを遵守した
ことを書面で確認させています。




 内部情報提供制度（ホットライン）

伊藤忠商事は「内部情報提供制度（ホットライン）規程」を策定しており、各コンプライアンス管理対象会社でもホットライン制
度を設けることで、内部情報提供者の保護を図るとともに、適正な処理の仕組みを定め、贈収賄行為を含む不正行為等の早期発見
と是正を図りコンプライアンス経営の強化に繋げています。

伊藤忠商事のホットライン制度は、通報受付窓口を複数設け（専門業者及び外部弁護士を活用した外部の通報受付窓口等）、内部
情報提供者に対し報復など不利益な取扱いを行うことを禁止し、情報提供者が匿名で通告することを可能としています。



 コンプライアンス意識向上の社員教育
 コンプライアンス巡回研修の実施

コンプライアンス意識の向上と事案の発生を未然に予防することを目的に、実際に発生したコンプライアンス事案を教材として、
「コンプライアンス巡回研修」を伊藤忠商事の役職員を対象に毎年実施しています。またグループ会社各社では業態に応じた独自


                              126

                                         コーポレート・ガバナンスと内部統制、コンプライアンス

のコンプライアンス研修を役職員に対し実施するとともに、主要なグループ会社の役職員に対しては、本社からの巡回研修もあわ
せて行いました。2015年度は国内87社（受講者数延6,000名）と主要な海外ブロック拠点のグループ会社24社に対して研修を実
施しました。また、仕事で対面する可能性がある場面別アドバイス（q＆a形式）や、腐敗リスクを未然に防止するために取る行動
について教えている「コンプライアンスハンドブック」を全社員に配布しているほか、新人研修、管理職研修、グループ会社役員
研修、海外赴任前研修等、社員の階層別にも、実際の事例などを基にしたきめ細かい教育研修を実施しています。


 コンプライアンス意識調査の実施

伊藤忠グループではグループ全社員を対象に、隔年で「コンプライアンス意識調査」を実施し、コンプライアンス浸透の実態を把
握し、具体的な施策に役立てています。2015年度はグループ社員のうち約４万名を対象に調査を実施し、37,610名から回答を得
ました（回答率94.79％）。分析結果は各組織にフィードバックし、コンプライアンス体制の改善に活かされています。次回は、
2017年度にコンプライアンス意識調査を実施予定です。



 腐敗防止の取組強化
伊藤忠グループの企業理念・企業行動基準である、itochu   mission（使命）・ values（価値感）においては、value（価値観）
の一つに「誠実/integrity」を掲げ、『伊藤忠グループの一人ひとりが、自分の利益確保にとらわれて、不正な手段により競争を妨
げたり、公務員などとの不適切な関係を構築するような行動をとることは一切しません』と宣言しています。また、伊藤忠グルー
プとしての反贈賄ポリシーにおいて、日本国内外を問わず、公務員や民間の役職員に対して、不正な利益を得る目的で、金品・供
応・便宜その他の利益を供与しないことを定めています。



 伊藤忠グループ反贈賄ポリシー


 １．伊藤忠グループの反贈賄ポリシー

伊藤忠グループは、創業者である伊藤忠兵衛をはじめとする近江商人の経営哲学「三方よし（売り手よし、買い手よし、世間よ
し）」の精神に則り、企業理念として「豊かさを担う責任」を掲げています。これを果たすための基本的な価値観の１つとして
引き継がれている「誠実」は「明言された約束を守り、裏表のない行動をし、どこでも誰とでも常に高い倫理観を持って接する
こと」を意味するものであり、コンプライアンス遵守にほかなりません。
伊藤忠グループが広く社会に、「豊かさ」を提供し続けるためには、法令順守は当然のこと、コンプライアンスを徹底し、社会
に存在を許される組織でなければならないと認識しており、賄賂その他の不正な手段によらなければならない利益は1円たりと
て要りません。
伊藤忠グループにおいては、贈賄リスクを排除するために「不正利益供与禁止規程」及び4つの関連ガイドライン（公務員・外
国公務員・ビジネスパートナー・投資）に基づき、贈賄に利用されやすい行為類型につき、申請及び承認手続き、記録方法等に
関するルールを定め、これを厳格に運用しています。

【伊藤忠グループ反贈賄ポリシー】
・ 日本国内を問わず、公務員又はそれに準ずる立場の者に対し、不正な利益を得る目的で、金品・供応・便宜その他の利益供与
を行わない。
・ 民間の取引先の役職員に対し、不正な利益を得る目的で、金品・供応・便宜その他の利益供与を行わない。


 ２．パートナーの皆様へのお願い

伊藤忠グループが上記の反贈賄ポリシーを実現するためには、伊藤忠グループと共にビジネスに取り組んで頂いておりますビジ
ネスパートナー及び投資家の皆様のご協力が必要です。
伊藤忠グループでは、ビジネスパートナー並びに投資先および投資パートナーにつき、デューデリジェンスの実施、別紙の確認
書の提出、反贈賄状況を含んだ契約書の締結をお願いさせて頂きます。
何卒ご理解・ご協力を賜りますよう宜しくお願い致します。

                                                           伊藤忠商事株式会社
                                                       代表取締役社長 岡藤 正広
                                                              2015年12月1日




                                127

                                          コーポレート・ガバナンスと内部統制、コンプライアンス

伊藤忠商事では、米国連邦海外腐敗行為防止法（us fcpa）や英国贈収賄法（uk bribery act 2010）をはじめとする世界的な贈
収賄規制強化の流れに鑑み、国内外の公務員及びこれに準ずる立場の者に対する不正な利益供与を広く禁止するため、これまでに
「不正利益供与禁止規程」及び「3つの関連ガイドライン（公務員・外国公務員・代理店）」を制定し、これを厳格に運用していま
したが、2015年12月に「代理店ガイドライン」を「ビジネスパートナーガイドライン」に改訂し、適用範囲を拡大するとともに、
投資案件での贈収賄リスクのチェックを徹底するために「投資ガイドライン」を新設し腐敗防止の取組を更に強化しました。「不
正利益供与禁止規程」では、禁止されている不正利益供与に、通常の行政サービスに係る手続きの円滑化のみを目的とした少額の
支払いにあたるファシリティー・ペイメントを含み、民間の取引先に対する不正な利益供与にあたる商業賄賂も禁止しています。
贈賄のみならず、役職員が民間の取引先から不正な利益供与を受けるケースについても、公私混同（利益相反等）に当たるとし
て、社内規程で禁止しています。

公務員ガイドライン及び外国公務員ガイドラインでは、公務員・外国公務員との接待や贈答品贈与についての判断指針を示し個別
審査を実施しています。ビジネスパートナーガイドラインでは、伊藤忠商事に対して役務を提供頂くビジネスパートナー（代理
店、コンサルタント等を含む）の新規起用・契約更新に際し、漏れなくチェックを行う為のプロセスを明確にし、また契約のプロ
セスを定めています。ビジネスパートナーとの契約書を含む贈賄リスクと関係する可能性がある各種契約書においては、贈賄禁止
条項を盛りこみ、不正支払（贈賄又は不正な利益供与）を禁止し、かつ当該禁止に違反した場合には、直ちに契約書を解除できる
よう明記しています。投資ガイドラインでは、投資案件の検討において、腐敗防止の観点からデューデリジェンスの実施や確認書
の取得手続きを具体的に定めています。

役員及び社員教育等で「不正利益供与禁止規程」及び「4つのガイドライン」の啓蒙・浸透を図り、日頃の管理業務へも落とし込む
ことで、不正利益の供与を含む腐敗行為の未然防止に努めています。特に贈賄リスクが高い組織に対しては、贈収賄に特化した研
修も実施しています。政治献金、慈善事業、スポンサー活動に関しても、寄付や協賛の実施が腐敗行為とならないよう、社内規程
と照らし合わせ、また社会的に公正かつ倫理規範を満たすよう、社内で定められた寄付・協賛の申請ルートに基づき実施していま
す。

上記の、「伊藤忠グループのコンプライアンス推進体制とマネジメント」にある、通期に一度の、モニター・レビュー等におい
て、伊藤忠商事の各組織、海外現地法人、コンプライアンス管理対象会社の、公務員・外国公務員との接待や贈答品贈与及び、代
理店及びコンサルタントの起用・更新の実施状況を確認しており、必要に応じて各組織のコンプライアンス責任者と実施状況につ
いて対話を実施しています。



 談合・カルテル防止に向けた取組
カルテル行為の嫌疑で摘発される事例は、世界的に数多く発生しており、伊藤忠商事は、不公正な取引に関与することがないよう
に「独占禁止法マニュアル」、参照が容易な「必読！独禁法q&a特選'51問'」を定期的に見直しながら、各種モニター・レビュー
や教育研修を通じて周知徹底を行っています。



 知的財産への取組
伊藤忠商事では、知的財産権関連ビジネスや日常業務において、他人が保有する知的財産権を侵害する行為の防止を徹底するた
め、社員を対象とした講習会の開催による注意喚起や、関連法規に準じた社内規則・マニュアルの整備を実施しています。また、
会社の資産としての知的財産権の適切な管理、取扱いのため、職務発明・著作に関する社内規程、及び各種権利の出願・更新等の
ルールを明確化し、的確に運用しています。



 製品安全に関する基本方針
伊藤忠商事は、取扱い製品に関する安全関連の法令に定められた義務を遵守し、お客様に対してより安全・安心な製品を提供する
方針のもとに、カンパニーごとに「製品安全マニュアル」を策定し安全確保に努めています。今後も、社内教育の推進や、製品安
全担当部署の設置・情報伝達ルートの確立、万が一製品事故が発生した場合の対応について見直しながら、安心・安全な製品の提
供に取り組んでまいります。




                                  128

                                     コーポレート・ガバナンスと内部統制、コンプライアンス

 総合輸出入管理への取組
総合商社の活動の柱である貿易を適正かつ効率的に行うため、伊藤忠商事では継続的に輸出入管理の強化、そして更なる改善を図
っています。
安全保障貿易管理においては、大量破壊兵器及び通常兵器の拡散防止の為、当社では外国為替及び外国貿易法遵守の為の体系的・
総合的な貿易管理プログラムを策定し、厳格な安全保障貿易管理を行っています。更に、国際平和及び安全を脅かすような取引に
不用意に巻き込まれることや、その結果、当社のレピュテーションを毀損することのないよう、関連法令の遵守のみならず、国際
安全保障リスクに対する包括的な管理プログラムの策定・運用を通じた自主的な取組も行っています。国際安全保障リスクにおけ
る企業統治の重要性の増大に伴い、当社は国際社会の責任ある一員として様々なプロジェクトやトレードなどにおける潜在的リス
クに対する審査を厳格且つ慎重に行っています。 また、輸入（納税）申告を含めた適正な輸出入通関手続きを実施するため、社内
輸出入調査（モニタリング）や輸出入通関・関税管理に関する研修等、社内管理規則に基づいた諸施策を実施し、関税コンプライ
アンス等の徹底を図っています。また今後、営業課で活用が拡大する各種経済連携協定に特化した研修を実施し、ビジネスを新た
に構築する上で必要な情報提供も始めています。こうした取り組みの結果、当社は横浜税関長より「法令順守体制」（コンプライ
アンス体制）と「セキュリティ管理」が優れた事業者に与えられる「認定事業者（aeo事業者）」（特定輸出者及び特例輸入者）
の承認を取得しております。



 反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方及びその整備状況
伊藤忠商事は、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力および団体とは断固として対決することを基本方針として明文
化し、これを実現するために、反社会的勢力との対決三原則プラス１「恐れない、金を出さない、利用しない、＋交際しない」お
よび具体的応対要領10か条を対応マニュアルとして定め、全社員に対して周知徹底しております。また、反社会的勢力への対応統
括部署を人事・総務部内に設置しています。さらに、反社会的勢力および団体と知らずして取引関係に入ることを防ぐための体制
整備および教育啓蒙を進めています。



 インサイダー取引規制
伊藤忠商事は「内部者取引等の規制に関する規程」を定め、2014年4月には同規定を改訂し、「インサイダー情報の報告・管理体
制に関するガイドライン」を策定しました。投資先や取引先に関する重要情報を知った場合の対応を定め、社員への周知徹底をは
かっています。



 情報管理に対する考え方
伊藤忠商事は、情報の取扱いに関し、「情報セキュリティポリシー」 を制定し、当社の全ての役職員が情報の適切な取扱い・管
理・保護・維持すべく努めています。また、行動規範を示し、高い情報セキュリティレベルを確保することにより、経営活動に必
要な情報の適切な管理を実現するために、全ての役員と社員を対象に「情報管理規程」を定めています。具体的には、個人情報管
理、文書管理、itセキュリティに関する規則や基準を定め、個人情報や機密情報の漏えい防止に努めています。2013年に成立した
マイナンバー法に対応する管理体制も整備しています。


 個人情報管理モニター・レビュー

伊藤忠グループは、定期的に単体及びコンプライアンス管理対象会社に対して、個人情報管理モニター・レビューを業務部・法務
部、ｉｔ企画部主催で行っています。8回目に当たる2014年度は、2015年2月から3月にかけ、伊藤忠商事及びコンプライアンス
管理対象会社80社に対して個人情報管理体制の確認を実施しました。その結果も踏まえて伊藤忠商事およびグループ会社での改善
のための啓蒙活動を継続するとともに外部弁護士のアドバイスを通じた体制の構築および運用支援を行っています。



 違反事例への対応
万が一、腐敗防止を始めとする上記方針・規程に違反する事例が確認された場合には、原因究明や当事者や関係者の教育訓練など
各種是正措置を行います。伊藤忠商事は、贈賄を含む法令違反に関与した役員・社員に対し、懲戒を検討し、社内調査の結果によ
っては厳罰をもって処す姿勢で取り組んでいます。




                              129

社会からの評価

 dow jones sustainability indices（djsi world）に組み入れ、セクター
 トップのindustry leaderとなりました
伊藤忠商事は、世界的に有名な社会的責任投資（sri）のインデックスである「dow jones sustainability indices（djsi）」の
world index及びasia paciﬁc indexの対象銘柄に昨年度に引き続き組み入れられました。また、セクターで最も点数の高い企業と
して、industry leaderとなりました。


                    djsiは、米国dow jones社とスイスのrobecosam社が共同で開発した株価指標で、世界の大手
                    企業を対象に、「社会」「環境」「経済」の3つの側面からなる独自の調査を通して多角的に評価
                    し、対象銘柄を選定しています。

                    2015年度のworld indexは、世界の対象企業3,470社から参加企業を59の産業セクターに分類
                    し、各セクターの上位約10～15%の企業317社（内、日本企業20社）が組み入れられました。
                    （2015年9月現在）




 「robecosam sustainability award」の"trading companies &
 distributors" industryにおいて「gold class」及び「industry leader」
 に選定されました
robecosam社が産業セクターごとに持続可能な取組みを行っている優秀企業を表彰する「robecosam sustainability award
2016」において、trading companies & distributorsセクターのゴールドクラスを受賞しました。（昨年はシルバークラス受
賞）また、同セクター内でトップ企業に与えられるインダストリーリーダー（industry leader）にも選ばれました。（2016年1
月現在）




モーニングスター社会的責任投資株価指数（ms‒sri）

                    「モーニングスター社会的責任投資株価指数（ms‒sri）」は、モーニングスター株式会社が、国
                    内上場企業約4,000社の中から、アンケート調査及び定量スクリーニングを通じて社会性に優れた
                    企業を評価し、その株価を指数化した国内初の社会的責任投資株価指標で、伊藤忠商事を含む150
                    社がインデックスに選定されています。(2015年7月現在)




                                      130

                                                                      社会からの評価

2015年度の主なステークホルダーからの評価

2016年   3月17日    伊藤忠商事 「第25回地球環境大賞」奨励賞を受賞

        3月16日    「新・ダイバーシティ経営企業100選」および「なでしこ銘柄2016」にダブル選定

        2月29日    東洋経済の最も信頼される会社「csr企業ランキング」で卸売業1位を取得

        2月24日    第19回環境コミュニケーション大賞 環境報告書部門 優良賞を受賞

        1月20日    robecosam社のcsr格付けで「gold class」ならびに「industry leader」に選定

        1月19日    「日経アニュアルリポートアウォード2015」にて優秀賞を受賞

2015年   12月 4日   3年連続で「wiciジャパン統合報告表彰」優秀企業賞を受賞

        11月19日   伊藤忠商事「たかたのゆめプロジェクト」フード・アクション・ニッポン アワード2015 食べ
                 て応援しよう！賞    受賞

        9月11日    社会的責任投資のインデックス「djsi world」の構成銘柄に選定されました。

        5月18日    「dbj健康経営（ヘルスマネジメント）格付」最高ランク取得




                                     131


会社概要
社名                 伊藤忠商事株式会社

創業                 1858年

設立                 1949年12月1日

本店所在地              東京本社 〒107-8077 東京都港区北青山2丁目5番1号

                   大阪本社 〒530-8448 大阪市北区梅田3丁目1番3号

代表取締役社長            岡藤 正広

資本金                2,022億円

営業所数               国内 9店

                   海外 112店

従業員数※              連結 105,800人 単体 4,279人

                                                               （2016年3月31日現在）
                                                             です
                                  ※ 連結従業員数は、就業人員数（臨時従業員数を含まない）


                                                                                                                東京本社                    大阪本社
                                                                                                                               （ノースゲートビルディング）


財務情報
収益                                                                        当社株主帰属当期純利益
（億円）                               連結（米）            連結（ifrs）              （億円）                             連結（米）            連結（ifrs）
60,000                                                                     3,500
                             55,309 55,875 55,914
                                                                                                        3,103
                                                     50,835                         3,005                           3,006
                                                                           3,000
50,000                                                                                      2,803
                  45,798 46,995
                                                                                                2,588
         41,975                                                                                             2,453
                                                                           2,500                                             2,404
40,000

                                                                           2,000
30,000

                                                                           1,500

20,000
                                                                           1,000

10,000
                                                                              500


     0                                                                          0
         2011         2012        2013     2014      2015                           2011     2012        2013       2014     2015
                                                        （年度）
                                                                                                                               （年度）




カンパニー別収益構成比（連結・ifrs）                                                      地域別収益構成比（連結・ifrs）
                                                                          その他 6.2%
その他 1.0%                                              繊維 11.5%
                                                                          オーストラリア 2.9％
                                                                          英国 4.4%
住生活・情報                                                 機械 7.9%
24.7%                                                                     シンガポール
                                                       金属 4.3%            6.8%
                              収益                                                                     収益
                             50,835                                                                 50,835
                              億円                                                                     億円                        日本 64.8%
食料                                                    エネルギー・
                                                                          米国
21.3%                                                 化学品
                                                                          14.9%
                                                      29.3%
                                                      （2015年度）                                                                 （2015年度）


* 億円未満四捨五入。




                                                                        133

