         sustainability report 2014




  世界のティーカンパニーを目指して



進化する経営戦略
         共有価値の創造 csv
        産業集積： 茶産地育成事業×地方経済の活性化
        バリューチェーン：トレーサビリティ×食の信頼
        製品・サービス： 特定保健用食品×お客様の健康



       人づくり・地域づくり esd
                esdな従業員
 ①茶殻リサイクルシステム ②「お茶で日本を美しく。」 ③④ティーテイスター制度
         ⑤お～いお茶新俳句大賞 ⑥グローバル展開



           社会対応力 csr
    組織統治／人権／労働慣行／環境／公正な事業慣行／消費者課題／
  コミュニティへの参画及びコミュニティの発展／グループ各社の主な取り組み

     中長期経営方針と経営戦略                   社会と共有できる価値を創造
      伊藤園グループは、長期ビジョンである「世界のティーカン    お 客 様をはじめとする関 係 者 の 皆 様との 連 携・協 働
     パニー」の達成に向けて、中期経営計画で国内収益基盤の     が 重 視されている今 、伊 藤 園グループでは 、国 際 規 格
        グループ全体でのブランドの強化とシナジーを創出し、
     強化と、                           iso26000により、国際標準の体系に即して事業を通じた
                           また、海外
     持続的な成長を実現していくことを掲げています。        c s rを実 践しています 。また、原 料 調 達 、製 造 、販 売 、消
     事業基盤の確立へ向けて、戦略的投資を継続し、茶系飲料     費といったす べてのプロセスにおいて「 共 有 価 値の創 造
     やティーバッグ、粉末茶などの各国市場への浸透を図ります。                      「 茶 畑 から茶 殻まで 」のバ
                                    （ c s v ）」を目指しています 。
      創業以来掲げている社是を基本に、全社員が「今でもな     リューチェーンで、食料自給率向上、健康、食の安全、環境
     お、お客様は何を不満に思っていらっしゃるか」という問題    など、社 会 的 課 題にどう貢 献できるかを的 確に認 識し、特
     意識を常に持って「お客様第一主義」を実践している伊藤     に、環 境・消 費 者・コミュニティ課 題を重 点 分 野としたc s v
     園グループ。
          これからも、社員一 人ひとりが、事 業を通じた             これにより体系的なcsrの推進と
                                    活動を強化しています。
     csr活動を推進して社会・環境の持続可能性に貢献してい    合わせ「経営とcsr/csvの統合」を目指しています。
     きたいと考えています。                      伊藤園グループは、関係者との緊密なコミュニケーション
                                    を通じて、皆様のご意見から学ばせていただき、そこででき
                                                            この
                                    た輪をつなげていくことが重要であると考えています。
                                      「経営とcsr/csvの統合」を担う
                                    ため、                「人づくり」を重視
                                    し、esd（持続可能な開発のための教育）の手法を活用し
                                          として推進しています。
                                    「教育csr」




01

社会・環境の持続可能性へ向けて
 伊藤園では全国各地の社員が地域密着型のルートセー                現 在の私たちがあるのは、数 多くの関 係 者の皆 様に支
ルスを地道に行い、地域の皆様とのコミュニケーションに努            えられてきたからにほかなりません。皆様の期待に応え、社
             「人にやさしい」
めることで「環境にやさしい」      「社会にやさ             会・環 境の持 続 可 能 性に寄 与 する「 世 界のティーカンパ
しい」企業を目指す取り組みを実践しています。                 ニー」を目指し、お客様、社会・環境と新たな価値創造を実
 本 誌では、2 0 1 3 年に受 賞したポーター賞の受 賞 理 由と   現していきます。
なった当 社のユニークなビジネスモデルの特 長と、c s r・        ※csr：corporate social responsibility「企業の社会的責任」
                                       ※csv：creating shared value「共有価値の創造」
csv・esdの3点を統合している活動を皆様に分かりやす
                                       ※esd：education for sustainable development「持続可能な開発のための教育」
                   また、財務情報
くお伝えするための特集を掲載しています。
と非財務情報の統合の動きも考慮した形でまとめました。




      株式会社
      代表取締役社長




 to p m e s s a g e

 経 営とc s r / c s vの統 合を図り、
 人づくりを重 視し、
 世 界のティーカンパニーを目指します


                                                                                                   02

     会社概要
     ■ 会社名
     ■ 英文社名                                       ito en, ltd.
     ■ 本社所在地                                      東京都渋谷区本町3丁目47番10号
     ■ 設立                                         1966（昭和41）年8月22日
     ■ 資本金                                        19,912,300,000円
     ■ 従業員数                                       5,339名
     ■ 支店・営業所・出張所                                 全国30地区      201拠点
     ■ 工場                                         静岡相良工場（静岡県牧之原市女神21）
                                                  浜岡工場（静岡県御前崎市新野3406-4）
                                                  福島工場（福島県福島市荒井北1-2-9）
                                                  沖縄名護工場（沖縄県名護市伊差川112）
     ■ 研究所                                        中央研究所（静岡県牧之原市女神21）
     ■ 主な事業                                       茶葉および飲料製品の製造、販売



     グループ主要各社 （2014年4月30日現在）
     ■ 主な国内関連会社                                   伊藤園産業株式会社
                                                  株式会社沖縄伊藤園
                                                  株式会社伊藤園関西茶業
                                                  タリーズコーヒージャパン株式会社
                                                  伊藤園・伊藤忠ミネラルウォーターズ株式会社
                                                  株式会社グリーンバリュー
                                                  チチヤス株式会社
                                                  ネオス株式会社

     ■ 主な海外関連会社                                   ito en（usa） inc.
                                                  ito en（north america） inc.
                                                  ito en australia pty. limited
                                                  mason distributors, inc.
                                                  ito en asia pacific holdings pte. ltd.
                                                  福建新烏龍飲料有限公司
                                                  寧波舜伊茶業有限公司
                                                  伊藤園飲料（上海）有限公司

     ※以上の海外関連会社を含め、13の世界拠点網を有しています。




          売上高（連結）                                                   営業利益（連結）                                               当期純利益（連結）
       （百万円）                                                     （百万円）                                                  （百万円）                                      12,096
        500,000                                                   24,000                                                 12,000                           11,244
                                                    437,755                                             20,250 21,100
                                          403,957                                              18,907                                             9,249
                                                                                      17,679
        375,000 332,984 351,692 369,284                             18,000                                                9,000
                                                                                                                                          7,675
                                                                             12,453                                               5,996
        250,000                                                     12,000                                                6,000



        125,000                                                      6,000                                                3,000



              0                                                         0                                                    0
                  '10     '11     '12       '13      '14                      '10      '11      '12      '13      '14              '10     '11    '12      '13      '14
                                                  （4 月期）                                                       （4 月期）                                            （4 月期）




03

                   グループを 知るための つのキーワード
                                                               7

                         全国営業網
                                                                世界拠点網
                          201                                      13
                               拠点
                                                                    拠点




         茶系飲料
                                         国内荒茶取扱比率
      no.1
                                                                               緑茶飲料発明
                                           23.8%
               ブランド
      「お〜いお茶」                                                                         30年

                                                               5つの製品開発
                                                                コンセプト
                                                                 自然
                    voiceに寄せられた                                  健康
                      製品アイデア
                                                                 安全
                     21,290件                                   良いデザイン
                                                                おいしい
                                                                                                    （2014年4月30日現在）




地区別売上高構成比（単独）                       製品別売上高構成比（単独）                           従業員数（単独）
                                                    ■茶葉（リーフ）        8.5%    （名）
                                                                            6,000
                                                    ■日本茶飲料         47.7%                            5,285 5,307   5,339
         ■北海道          3.7%                                                         5,237   5,278
                                                    ■中国茶飲料          4.6%
         ■東北           7.1%
                                                    ■野菜飲料          13.7%    4,500
         ■関東          50.9%
                                                    ■果実飲料           3.7%
         ■中部          10.4%
                                                    ■コーヒー飲料         8.6%    3,000
         ■関西          13.5%
                                                    ■紅茶飲料           3.5%
         ■中国・四国        6.3%
                                                    ■機能性飲料          1.7%
         ■九州           8.1%                                                 1,500
                  （2014年4月期）
                                                    ■ミネラルウォーター      2.5%
                                                    ■その他飲料          4.8%
                                                    ■その他            0.8%       0
                                                                                     '10     '11    '12    '13  '14
                                                               （2014年4月期）                                 （4月30日現在）




                                                                                                                          04

     s-book sustainability report 2014
      特集
                                                  01   トップメッセージ
      16   共有価値の創造 csv経営
      17 産業集積：茶産地育成事業×地方経済の活性化
                                                  03 伊藤園グループ 会社概要
         伊藤園が挑む地方経済活性化への道のり
                                                  05 目次・編集方針
      19 バリューチェーン：トレーサビリティ×食の信頼
         食品企業の基本的使命／
         お客様に安全と安心を届ける伊藤園の信念
                                                  経営戦略
      21 製品・サービス：特定保健用食品×お客様の健康
         お茶の伊藤園がお客様の健康のために出した「答え」とは               07   対談 進化する経営戦略
                                                       一橋大学大学院国際企業戦略研究科教授
      23 csv news
                                                       名和高司氏
                                                       株式会社伊藤園常務執行役員csr推進部長
                                                       笹谷秀光




      24   人づくり・地域づくり esd                         11   ポーター賞運営委員会レポート

      25 esdな従業員                                       csvを生む伊藤園の
           ①茶殻リサイクルシステム ②「お茶で日本を美しく。」
                                                       競争戦略とは
           ③④ティーテイスター制度 ⑤お～いお茶新俳句大賞               13 伊藤園の価値創造戦略
           ⑥グローバル展開
                                                  15 経営戦略に組み込む3つの柱
      28 esdな従業員（番外編）：かにゃお突撃レポート！！
      29 チーム伊藤園
         ともに学ぶ。つながる。明日の未来へーー                      32   社会対応力 csr
      31 esd news                                 33   組織統治
                                                  35   人権
                                                  36   労働慣行
                                                  38   環境
                                                  42   公正な事業慣行
                                                  43   消費者課題
                                                  45   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
                                                  48   グループ各社の主な取り組み



                                                  50 第三者意見


     編集方針    本誌は、伊藤園のcsv経営、esd、csrについての概念をまとめ、事例やかかわる人の紹介を通して皆様に分かりやすく
             お伝えすることを目的に作成しています。当社のホームページでは詳細データを報告していますので、併せてご覧ください。



05

       経営戦略
             management strategy

                       伊 藤 園 の 原 点である緑 茶 。
   緑 茶 飲 料 市 場を牽 引し続けてきた伊 藤 園 の 革 新 のストーリーは、
           これからもお茶とともに、世 界中 へ 広 がり続ける。




 '84        '89         '90 '96 '00                          '11           '14
世界で初めての    「お～いお茶」       「世界初」の                           2011年度グッドデザイン・
                                    「ナチュラル・    「ホット対応
  緑茶飲料      ブランドが誕生     petボトル入り                         ロングライフデザイン賞受賞     緑茶飲料発明
                                    クリアー製法」   petボトル製品」
「缶入り煎茶」を    「お～いお茶         緑茶飲料                         （公益財団法人日本デザイン        30年
                                     の特許取得      の販売開始
   発明      新俳句大賞」開始           を発売
                      （1.5リットル）                               振興会主催）




                                                                                    06

                  進化する経営戦略
                  ポーター賞受賞の意義と
                  csvの競争戦略
                  名和氏    ポーター賞は、競争優位
                  の事業モデルを築き、優れた収益
                  性を発揮している会社を表彰する
                  制度で、毎年4社程度選定し14年


                                                                      名和
                                                                              ×
                  目を迎えます。伊藤園さんは経営
                           この賞の由
                  戦略が非常に明快で、
                  来となっているポーターの戦略で言
                  えば、ポジショニングが明確です。
d i a l o g u e




                  アルコールは手掛けず、お茶を主
                  軸に深い戦略性があり、次々にイノ
                  ベーションを重ねてきた歴史があり
                  ます。加えて、調達－製品開発－製                                    笹谷
                  造－マーケティング・販売のバリュー
                  チェーン全体で独自の事業モデル
                  をつくっている点が評価のポイントと
                                                                  株式会社伊藤園
                  なっています。
                                                                  常務執行役員
                  笹谷    ありがとうございます 。当
                                                                  csr推進部長
                  社は、創業以来、緑茶を中心とす
                  る無 糖 飲 料 市 場を創 造し、茶 産
                  地育成事業、茶殻リサイクル
                  システム、独自のルートセール      社会からの信頼とcsvが基本        名和氏        ポーター
                                                                  csvとは、
                  ス、消費者のニーズに応える       （笹谷）                  の意識の中では競争戦略論
                  幅広い製品のラインアップな                             なんです。csrは、本業で仕
                  どの工夫をしてきました。
                             この「茶畑から茶殻まで」のビ        それとは別に企業市民として果たすべき責任が
                                               事をして、
                  ジネスモデルをご評価いただき受賞につながったことは、              これに対してcsvは、社会的責
                                               あるだろうという理念論。
                  大きな励みとなっています。                任を経営の中心に据えて事業展開すべきという戦略論と
                   今後は、複雑化する社会的課題の解決と経済的価                 これまでのcsrと少し異なります。
                                               して語っているところが、
                  値の向上を同時に実現することがますます求められて     csvでなければ企業として成長できないし、結果として顧
                  きます。その中で、
                          ポーター教授が提唱されたcsv（共    客から認められず、株主からもノーと言われるでしょう。要
                  有価値の創造）の考え方は意義深いもので、当社の社        社会的な価値を提供することが事業そのものなん
                                               するに、
                  是「お客様を第一とし 誠実を売り 努力を怠らず 信頼   だという事業論とcsrを一緒にしたところが、極めてポー
                  を得るを旨とする」にもあるように、
                                  「社会からの信頼」を   ターらしいと言えます。伊藤園さんがこれまでcsrとして進
                  より重視する姿勢にも通じると感じています。                まさにポーターの言う本業の中で社会
                                               めてこられたのは、




 07

        「世界のティーカンパニー」へと変貌を遂げようとしている。そのためには何が必要か――
    伊藤園は、
    当社が2013年12月に受賞したポーター賞を主催する
                               と
    一橋大学大学院国際企業戦略研究科 教授 名和高司氏（右）
    当社の常務執行役員csr推進部長 笹谷秀光（左）が語り合いました。




                                            後継者不足などの課題に対応し、
  一橋大学大学院
                                            従来の契約栽培の形態に加え、新
国際企業戦略研究科
                                            産地も育成する茶産地育成事業を
       教授                                              この取り組み
                                            2001年に始めました。
                                                      と飲料（ドリン
                                            は、茶葉製品（リーフ）
                                            ク）の両方で「お～いお茶」ブランド


高司氏
×
                                            を築いてきた当社ならではのこだわ
                                            りです。茶産地育成事業では、農家
                                            の経営安定・地域での雇用創出な
                                            ど社会的課題への解決の一助とな




                                                                 d i a l o g u e
                                            り、当社には原料の安定調達という
                                            win-win関係が生まれています。


秀光                                                     ポーター
                                            荒茶工場なども建設され、
                                            教授が言われる産業集積（産業ク
                                            ラスター）※2のcsvに発展的に近づ
                                            きつつあります。
                                            名和氏   ポーターが注目したのは、
                                            まさにこういった活動でした。彼が
                                                       カカオ豆
                                            ユニークだと感じたのは、
                                            やコーヒー豆などに関する同様の
                                            活動が新興国の底上げを主な目的
                                                としている中で、伊藤園さん
    的価値を高める取り組みだっ   社会的な価値を提供することが              は先進国日本での農業に着
    たと思います。         事業そのもの（名和氏 ）                目して地域活性化を図った
                                                という点です。
    バリューチェーンを通じた                 笹谷      もう一 つ 力を入 れているのがバリュー
                                       実は、
    共有価値の創造                      チェーンのcsvです。調達での茶葉のトレーサビリティ
    名和氏   ポーターがもう一点強調しているのは、社会   確立、製造での委託先企業と開発した緑茶飲料に最
    的課題とは何かを明確に把握することです。社会的課     適な充填システムや茶殻リサイクルシステムなどで新た
    題を明確に踏まえた伊藤園さんの戦略はポーターが提     な価値を生み出しています。販売ではルートセールスで
    唱するcsvを先取りしており、受賞式での私との対談                  さらに顧客ニーズに応
                                 のきめ細やかな顧客訪問により、
                            ※1
    でも語られたポーターのコメントにも示されたように そ   じたcsvを目指します。
    こがポーターの琴線に触れたのだと思います。        名和氏   単にバリューチェーンを構成する企業を集める
    笹谷 日本の荒茶生産量の約4分の1を取り扱う当社は、        新しいイノベーションを起こしながら産業構造を
                                 だけでなく、
    茶園の減少による自給率の低下、耕作放棄地の増加、     つなげている点が伊藤園さんのユニークなところですね。



                                                                    08

                  笹谷 また、
                       「お～いお茶」シリーズでカテキンなどの健      csrは、corporate social responsibilityの略で
                  康価値を追求してきました。製品の健康価値を重視し、     「企業の社会的責任」と訳されますが、受動的なニュ
                  カテキン緑茶など特定保健用食品の開発と販売にも力      アンスがあるので、むしろresponsibilityの本来的な
                  を入れています。製品自体のcsvで消費者に働きかけ                ととらえるべきだと、私は考え
                                                意味である「社会対応力」
                  るものです。                        ています。
                  名和氏                まさにcsvの
                        健康に良い製品をつくるのは、           今後はcsrやcsvを充分に理解したグローバル人
                                 アメリカのシリコンバ
                  ど真ん中とも言える取り組みです。              材の育成が課題となっています。複合的な課題への感
                  レーのオフィスに伊藤園さんのお茶を納入している事          ステークホルダーとの関係性を意識すること
                                                度を養い、
                  例がテレビで紹介されていましたが、苦みのあるお茶を     が大切です。そのためには、座学だけではなくて自発的
                  これは健康に良いと言って皆が飲み始めていることは、     に考えることを習慣付けし、実践から学ぶ姿勢を身に付
                  消費者の教育にもなっていると思うんです。先進国の      けることが必要となってきます。
                  健康問題に対して、製品を通じて新しいソリューション     名和氏    私の著書『 学習優位の経営 』では、売る人は
                                   ポーターが今ま
                  を提供しているのは素晴しいケースで、            売る人、つくる人はつくる人というそれぞれの持ち場で
                  で描いていなかった新しい境地だと思います。         完結するのではなく、つながりを重視することでさまざま
                                                        より大きく複雑な問題が見えてくると
                                                な気付きが得られ、
                  csrと「価値共有」のcsv、               述べています。その複雑なトレードオフの関係にある課
d i a l o g u e




                  「学び」のesdの統合（笹谷）               題を解いていくことによって、初めて偉大なイノベーショ
                                                ンが生まれるのです。
                           「学習する経営」
                  「学び」の人材育成と                    笹谷    iso26000では、例えばcsrのc（corporate）
                  笹谷   当社では社会的課題の体系と本業csrを示す                                 となったよう
                                                が省かれ、sr（social responsibility）
                  国際標準iso26000を活用しています。中長期経営計   に、社会の構成員は皆それぞれの役割を担いつつ、社
                  画に組み込んで本業csrの取り組みを進め、7つの中     会と環境の持続可能性に貢献することが必要な時代
                  核主題に沿って社内の活動を体系化したところ、社内          この中で、パートナーシップ（協働）やアライア
                                                なのです。
                  外で見える化が進み、csrは各部署で皆が取り組むべ      （提携）がさらに重要になってきます。
                                                ンス
                  きとの認識につながりました。                名和氏    気付きの多くは、同じ関心を持っているが違っ
                                                                  それは産官学と
                                                た取り組みをしている人から得られます。
                                                いう組み合わせや、他社の取り組みがヒントになるかもし
                                                    ほかの取り組みを吸収し、
                                                れません。          自社の取り組みをど
                                                んどん発信していくことで好循環につながると思います。
                                                笹 谷 これ から企 業 が 向 かうべき方 向として は 、
                                                iso26000に沿った7つの中核主題を通して、社会対
                                                応力を付けるとともにリスク管理も行う。その上で事業
                                                強 化をす べき分 野においてc s vで競 争 力を強 化 す
                                                     この2点をよく理解する人材を育成するため
                                                る。そして、
                                                                 を活用し「教育
                                                esd（持続可能な開発のための教育）
                                                                        こ
                                                csr」を推進して、持続可能性の視点を取り入れる。
                                                                        これを
                                                の3要素csr/csv/esdのsを組み合わせて、
                                                “トリプルs”
                                                「          として、私は提唱し続けてい
                                                      の経営戦略」
                                                ます。
                                                名和氏    エデュケーションを経営戦略の一つの柱に入
                                                れていただけるのは、教育者の立場からも素晴しいこと



 09

             日本的な価値をグローバルに広げていく―
だと思います。最終    お茶に対する強い思いは差別化の大きなポイント（名和氏）
的には、一人ひとり
が組織の中でどれだけ自覚を持って自分のこととして受
け止め、行動するかにかかっています。それが日本企業
      日本らしいボトムアップにつながります。
の強みであり、
笹谷     “トリプルs”
     この「     の経営戦略」の理論を伊藤園
の社是・企業風土・ビジネスモデルを踏まえて適用したも
のが、伊藤園グループのcsr/csv/esdに関する推
        この中でも特にesdを加味した点
進基本方針であり、
           として打ち出しています。
はesd「伊藤園モデル」


企業の情報発信のあり方
笹谷 「三方よし」の時代は陰徳善事、つまり、良いこと
は黙ってやる、分かる人には分かるというのが美徳でし
  グローバル時代においては「発信型三方よし」、
たが、
つまり的確な情報発信が重要だと私は思います。伊藤




                                                                    d i a l o g u e
園は情報発信でさまざまな工夫をしており、私もシンポジ
ウム・講演などを通じ情報発信しています。
 csr報告書についても、本業とcsrが一体化していく
中で、csrと財務パフォーマンスの両方をお伝えするの      そして世界のティーカンパニーへ
は当然の流れでしょう。統合報告の動きも踏まえ、2013年    名和氏 日本発のグローバル企業は少ないですが、
                                                      日
のコミュニケーション編を定番化して本報告書の一部に       本の品質の高さや安全性に対するこだわりは、実は非
位置付けるほか、2014年版では経営戦略と関係者への      常に価 値が高いものです 。伊 藤 園さんは日本で素 晴
価値創造のストーリーをお示ししました。
                  また、今回は特       しい事業をされていますが、海外に出ればこの10倍、
に読みやすさの点にも工夫をこらしています。           100倍は伸びるだろうと思いますし、それだけの価値を
名和氏   今は企 業の取り組みを効 果 的に発 信 する   内包されています。先ほどお話のあったアライアンスも
リーダーが不可欠ですので、私の主催する会合にも来            日本 的な価 値をグローバルに広げ、
                                視 野に、                「 世 界の
ていただきましたが、笹谷さんからのさまざまな発信は               として存在感を高めていただきたい
                                ティーカンパニー」
重要だと思います。統合報告は、先進的な企業であれ        と思います。
ばあるほど率先して行われています。
                こういった情報発         今後はさまざまな分野に事業を拡大し、総合飲料企
信は、
  ブランド価値の向上にもつながりますから、世の中       業へと成長されることと思いますが、伊藤園さんのお茶
が伊藤園さんを後追いするような統合報告のスタンダー       に対する強い思いは差別化の大きなポイントになると思
ドをつくっていただくことを期待しています。           いますので、お茶へのこだわりを失わないでいただきた
                                いというのが私の願いです。
                                笹谷   本日は、当 社の経 営 戦 略をご 評 価いただき、
                                貴重なお話をありがとうございました。今後も「世界の
                                              よりいっそう努力してまい
                                ティーカンパニー」を目指して、
                                ります。

                                ※1 日本経済新聞 2014年1月26日朝刊29面に掲載。
                                ※2 ある特定の分野における企業や団体が地理的に集中し、  ネット
                                   ワークを形成することで、地域経済の振興やイノベーションの
                                   創出を目指す取り組み。




                                                                       10

     ポーター賞運営委員会レポート


     csvを生む                              の
     競争戦略とは
                                                       ※ポーター賞とは
                                                       日本企業の競争力を向上させ
                                                       ることを目的として、一 橋 大 学
                                                       大学院国際企業戦略研究科
     ハーバード大学のマイケル・e・ポーター教授に由来する「ポーター賞※」。               が2001年に表彰制度として創
                                                       設。賞の名前は、競争戦略論の
     企業の戦略の独自性に着目するこの賞を、伊藤園は2013年に受賞。
                                                       第一人者であるハーバード大
     審査にあたった一橋大学大学院国際企業戦略研究科ポーター賞運営委員会の
                                                       学のマイケル・ｅ・ポーター教授
     レポートから、伊藤園の競争戦略を読み解く。                             に由来している。




                                       point
                                               各工程で価値を生み出す
                                        2      独自のバリューチェーン
                                        伊藤園のバリューチェーンは、それぞれの段階において
                                                     ここでは、緑茶飲料を中心
                                       ユニークであり、整合性が高い。
                                       に独自のバリューチェーンを紹介する。

                                                      調達
      2013年12月5日の表彰式の様子、               茶葉市場における規模の優位性と
      一橋講堂 （東京都千代田区）  にて。
                                       高品質な茶葉の安定的確保
     （左） 当社代表取締役社長 本庄大介
     （右） マイケル・e・ポーター教授                  伊藤園は、国内荒茶生産量の約4分の1を使用しており、茶葉
                                                                また、国
                                       調達市場において、規模に起因する価格交渉力を有する。
      point
              戦略の一貫性と                  内の茶園面積の減少を補うために、2001年より、農業者や行政と

       1      ユニークな価値の提供                          を開始。全量買い上げ契約とともに、新
                                       協働で「茶産地育成事業」
                                       規・既存農家に対する生産性改善を支援。伊藤園は、高品質な茶
       伊藤園の戦略は、技術差別化による新市場創造を軸とし       葉を安定的に調達できるメリットを享受。

     た一貫性を持つもの。量り売り中心の茶葉市場に対しては、
                                                      製造
                             スー
     簡便性と保存性に優れるパック入り茶葉商品を開発し、
                                       製造メーカーへの委託
     パーマーケットに市場を創造。飲料事業においても、1981年
                                                       ブレンドし、抽出可能な状態ま
                                        伊藤園は、調達した荒茶を火入れ、
     に世界初の缶入りウーロン茶を発売し飲料市場へ本格参入。
                                       で準備する段階までを担う。後工程の茶の抽出およびボトリングは、
     1984年にはお茶の大敵である酸化を防ぐ脱酸素技術を開
                                       製造メーカーに委託。これにより、伊藤園は需要に即した生産量の
                             「無糖
     発し、翌年、世界初の「缶入り煎茶」を発売するなど、            それぞれのパッカーの強みに基づいた最適な生産ラインの
                                       調整と、
     飲料」市場を創造した。その後も、1990年には、世界初の              パッカーとの協働により技術革新を創出。
                                       利用に特化しつつ、
     petボトル入り緑茶飲料を、2000年にはホット用petボトル
                                                   研究開発
              まさに技術・開発力を基盤とした市場
     製品を発売するなど、
                                       研究開発活動の充実
     創造力が強みである。
                                        伊藤園の幅広い製品ラインアップは、基礎研究に加え、特許・
      また、伊藤園の製品ラインアップは豊富で、緑茶飲料、紅
                                       ノウハウに裏付けされたブレンド技術、製造技術などの、茶葉・飲
        コーヒー飲料、野菜・果実飲料、
     茶飲料、             ミネラルウォーターと
                                       料に対する研究開発活動が支えている。また、世界で初めての缶
                          スポーツ飲
     いった主要製品のほか、機能性飲料、乳性飲料、
                                       入りウーロン茶と缶入り緑茶を発売したイノベーションの背後には、
           フード飲料、茶葉（リーフ）
     料、炭酸飲料、           などの多彩な製品        お茶を酸化させない製造技術の革新もある。また、緑茶にかかる
      自然、健康、安全、
     で、       おいしいという価値が一貫している。        特許戦略にも特色がある。

11

      活動システム・マップ

          事業の継続性                     高い原料調達力・
                                      価格交渉力            国内荒茶生産量の
                                                      約1/4を占める取扱量
                        ナチュラル・
                        クリアー製法                                      原料安定供給・
          生産物流
         ブロック体制                                                      品質向上



                                     バリューチェーン・             茶産地育成事業
                    特定保健用食品
        設備投資費の
                                      イノベーション
        コスト削減効果                                                        徹底した
                                高い特許力・          全国201拠点の             トレーサビリティ
                               高い製造技術力          あらゆる売り場


                                                                 地域密着型
                                    ユニークな価値創造と
          ファブレス方式                                               ルートセールス・
                                      市場創造力
                                                                  システム


                                 パートナー企業       訪問・対面情報
                                  などとの協働        voice制度             低い広告宣伝費
               nsシステム


                                                               posデータ
                                      商品の豊富な
                   茶殻リサイクル            ラインアップ                            小売店
                    システム
        徹底した
        品質管理                                               ティーテイスター制度


                        環境配慮
                                                      人材の            販売先での
                                                     育成・活用           お茶セミナー
                                     流通・消費者との
                                      接点を強化
         お茶で日本を                     「お客様第一主義」                        お～いお茶
          美しく。                                                       新俳句大賞




                                        を基にデザインを改変。
一橋大学大学院国際企業戦略研究科ポーター賞運営委員会作成の「活動システム・マップ」



        マーケティング・販売・物流                      point
                                                     各活動が融合し調和（フィット）
全国201拠点と約4,000名からなるルートセールス                     3     することで生まれるシナジー効果
               すべて社員からなる約4,000名
 伊藤園は、全国201の拠点に、
のルートセールスを有する。商品の説明、商談、配送などの提案型                 伊藤園の事業活動は、高い茶葉調達力が高品質と安定
営業や常に流通や顧客と接することで需要傾向の把握に努めてい
                                           調達に貢献し、高い技術開発力と製造工程の製造委託メー
                  も活用。
る。社内提案システム「voice制度」
                                           カーへのアウトソーシングと相まって、幅広い製品ラインアップ
            人的資源管理                         を支えている。幅広い製品ラインアップは、社員によるルート

全社員マーケティングと独自の人材育成                         セールスによって、顧客ニーズや売り場にあった形で品揃えさ

 伊藤園では、全社員がマーケティング志向を持つという理念に              れて、価格競争を緩和するとともに、新商品開発へのアイデア

基づき、人材を育成。お茶についての高い知識と技術を有する社                         （「活動システム・マップ」
                                           創造にもつながっている。           を参照）
     「ティーテイスター制度」
員を認定する          を独自に設ける。

                                                                                12

                                の価値創造戦略
     伊藤園を取り巻く環境とリスク予測
                  経済状況                                   社会動向                      環境
     ◯消費者の節約志向                                   ◯消費者ニーズ・価値観の変化             ◯地球環境問題
     ◯市場の低価格化                                    ◯消費者の健康志向・簡便化志向の高まり        ◯生物多様性の損失
     ◯経済対策および金融政策の動き                             ◯食の信頼                      ◯持続可能性の保持
     ◯輸入原料・調達コストの上昇                              ◯食料自給率の低下
     ◯海外経済情勢の変動                                  ◯世帯構成の変化
                                                 ◯日本の伝統・文化、教育への期待
                                                 ◯世界における栄養・健康問題




     世界のティーカンパニーを目指す伊藤園の戦略
     中長期経営計画
                                                                                 さまざまな 人とつ な が
       長期ビジョン   世界のティーカンパニーへ
                                                                                り、共有価値を創造するこ
        売上高は5％以上の成長
        国内飲料事業の営業利益率5％を維持、
                         それ以上の超過収益は                                             とで、世 界のティーカンパ
        成長のために投資する
                                                    世界のティーカンパニーへ                ニーを目指 す 伊 藤 園 。中

                           中期経営計画                   ＿ 世界のお客様に健康で豊かな生活を提案する ＿    期 経 営 計 画 の 達 成を目
      中長期計画スタート            1.国内収益基盤の強化
                                                                                指し、日々の 事 業 活 動 で
                                                           ティーバッグ、
                                                         飲料、     インスタントの
                           2.国内新事業領域への挑戦                  グローバルブランドの育成
      1.国内総合飲料メーカーへの
                           3.海外事業基盤確立のための                                       csrを実践していきます。
       戦略的投資
                            戦略的投資
      2.中国、東南アジアへの進出                                       新事業領域の育成
                                （平成29）
                             2017    年4月期
           （平成26）
        2014    年4月期
                            連結売上高   5,000億円以上
        連結売上高   4,377億円                                     roe    10％
        営業利益      211億円     roe            10％
                            配当性向           40％              配当性向   40％
        roe        10.4％




     すべての“お客様”への価値創造
                “お客様”
      伊藤園グループの考える     「伊藤園グルー
                    とは、
     プとかかわりを持つすべての方々」を意味します。つまり、
                                                                   株主・投資家             消費者
     すべてのステークホルダーのことです。法 令 等を遵 守し、                            健全な財務体質・株主還       安全・安心な製品を提供
            とともに、財 務 側 面での価 値 創 造のみならず、
     “ お客 様 ”                                                 元。適時適切な情報開示       するとともに、健康や嗜好

     社会・環境側面での価値創造も目指しています。                                   を行うとともに、株主総会      のニーズに応える製品ライ
                                                              や定期的な説明会で透明       ンアップの充実。いただく
      また、その前提として、地球環境を守り、次世代に継承し、
                                                              性ある説明責任を果たす。      ご意見・ご提案に誠実に対
     自主的・継続的な環境保全と自然との共生に貢献します。
                                                                                応し、製品づくりに活かす。




13

             ここでは、伊藤園が現状や将来をどのように把握・分析したうえで、何を目指しているのか、
             その結果、社会にどのような価値を創造する企業となるのかをお伝えします。




          緑茶飲料の市場背景（主なデータ）

        世帯構成別年間緑茶支出金額（1人当たり）                                                                              世帯構成の推移                                                   高血圧※人口割合

（円）         （円）                                                           （千世帯）        （千世帯）
       （円）                                                                        （千世帯）
000        9,000                                                           20,000       20,000
      9,000                                                                        20,000
            7,758           7,758
000        8,000      7,758                                                                                                              単独            単独     （％）        （％）                          男性          男性
      8,000                                                                                                                                      単独                 （％）                29.2           29.2     男性
                                                                                                                                                               30         30                     29.2 女性          女性
000        7,000                                                           16,000        16,000                                                                     26.4
                                                                                                                                                                     30           26.4
      7,000                            緑茶 （リーフ）         緑茶（リーフ）                     16,000                                                                                   26.4           24.8           24.8女性
                                                  緑茶 （リーフ）                                                                                                                                            24.8
000        6,000                                                                                                                                              25          25
      6,000                            茶飲料  （ドリンク） 茶飲料      （ドリンク）                                                                       親と子        親と子              25
                                                  茶飲料  （ドリンク）                                                                                    親と子
000        5,000                                                                                                                                              20         20
      5,000              4,129          4,129                              12,000        12,000                                                                      20 16.7             16.7
                                   4,129                                            12,000                                                                                        16.7
000        4,000               3,456          3,456
      4,000                              3,456                                                                                                                15          15
                                                                                                                                        夫婦のみ       夫婦のみ              15
000        3,000                                                                                                                                夫婦のみ
      3,000                                      1,867           1,867                                                                                        10          10
                                                            1,867           8,000         8,000                                                                      10
000        2,000                           1,483           1,483                     8,000
       1,373
      2,000           1,373                           1,483
                 1,373
                                                                                                                                                               5           5
000        1,000                                                                                                                         その他        その他               5
      1,000                                                                                                                                      その他
 0             0                                                            4,000         4,000                                                                0           0
          0                                                                          4,000                                                                            0
        単身（男）             単身（女）
                       単身（男）              2 人以上世帯
                                         単身（女）            2 人以上世帯                   80
                                                                                    ’    ’
                                                                                         85 ’   90’
                                                                                                  80 ’
                                                                                                     95’    90 ’
                                                                                                       85 ’
                                                                                                          00’    95 ’
                                                                                                               05’    00 ’
                                                                                                                    10’    05 ’
                                                                                                                         15’  20’  25’
                                                                                                                                10 ’ 15 ’
                                                                                                                                        30’
                                                                                                                                          20  ’
                                                                                                                                              25 ’30                  日本            日本全世界         全世界
                  単身（男）             単身（女）            2 人以上世帯                                 80
                                                                                             ’     ’
                                                                                                   85 ’ 90   95 ’
                                                                                                             ’    00 ’ 05   10
                                                                                                                            ’    ’
                                                                                                                                 15 ’ 20   ’
                                                                                                                                           25 ’30                              日本               全世界

                                          資料：総務省 2011 年度 家計調査                                                     資料：国立社会保障・人口問題研究所 2008 年推計                           資料：who2012年版 2008年調査
                                                                                                                                                              ※20歳以上、収縮期140mmhg・拡張期90mmhg以上




             3つのcsr目標



                 環境にやさしい企業                                                                        人にやさしい企業                                                  社会にやさしい企業
                                                                                                     人権を尊重します
                  バリューチェーンを活かします                                                                                                                            コミュニティの発展に貢献します
                                                                                                  安全・安心を提供します
                                自然を守ります                                                                                                                      地域との共存を図ります
                                                                                                  良い労働慣行を築きます
                           します
                「お茶で日本を美しく。」                                                                                                                                 文化面での貢献をします
                                                                                              「人づくり」に力を入れます




                           取引先                                                      従業員                                        地域社会                           自治体／npo・ngo
            対 等で 公 正 な 取 引関 係                                            ワーク・ライフ・バランス                                相互理解と絆を深めるコ                               活動を理解いただき、政策
            を構 築し、健 全なパート                                                とダイバーシティへの配                                 ミュニケーションと協働を                              へ協力するほか、協働関係
            ナーシップを築く。社会・                                                 慮。従業員の要望や提案                                 図り、地域の産業・文化・                              の構築に努める。
            環境の課題解決やお客様                                                  を取り入 れ 、いきいきと                               環境や特色ある食につい
            のニーズにお応えするイノ                                                 働ける職場環境づくりを                                 ての応援など、地域社会の
            ベーションを生み出す。                                                  推進する。                                       活性化のために貢献する。




                                                                                                                                                                                                                       14

     経営戦略に
     組み込む3つの柱
                         でも話題になった
     名和氏と笹谷による対談（p.7-10参照）          「csv」
                                「csr」   「esd」。
     ここでは、伊藤園グループがいかにこの3つを活用し、
                                   その考え方を紹介します。
     グローバルで競争力を持つ企業へと発展を遂げようとしているのか、


     伊藤園グループのcsrの姿
                                    世界のティーカンパニーを目指す

                                         総合飲料メーカーとしての活動の軸
              ビジネスモデル                                                                     グループ力
                                            製品開発コンセプト
            地域密着ルートセールス
                                    自然                  健康                 安全       グループ相乗効果の発揮
          川上から川下までの供給体制
                                             良い
                                                                おいしい
                                            デザイン
                                                                                                   共有価値の
                            重点テーマ                    重点テーマ                   重点テーマ                  （csv）
                                                                                                   創造

                             環     境                  消費者                   コミュニティ
                                                                                                     基本的
                                                                                                     csr
              組織統治                     人権                    労働慣行                 公正な事業慣行

                          経営理念 「お客様第一主義」 チーム伊藤園で実践
                                                                                                    esdによる
                                                                                                     人づくり

     ■基本的csr：iso26000の7つの中核主題に基づく、経営基盤の強化
     ■共有価値の創造 （csv）：社会課題の解決 （お客様の不満解消） と伊藤園グループの成長の両立＝still nowの実践
                            「環境」
                    （重点テーマである   「消費者」       でcsvを目指す）
                                     「コミュニティ」
     ■esdによる人づくり：チーム伊藤園で実践




 csvesd csr
     共有価値の創造 csv                       人づくり・地域づくり esd                              社会対応力 csr
     creating shared valueの略。企業        「 持 続 可 能な開 発 のための 教 育 」のこと。               「企業の社会的責任」のこと。corporate
     が事業活動を通じて社会的課題と経                  education for sustainable developmentの略。                           社会からの信
                                                                                   social responsibilityの略。
     済的課題の同時解決を目指す考え方。                 持続可能な社会･環境をつくるために、社会問                                       をつ
                                                                                   頼を得るために幅広い「社会対応力」
     ハーバード大学ビジネススクール教授の                 環境問題を自らの問題ととらえ、
                                       題、             解決のために                           関係者
                                                                                   けること。          との連
                                                                                         （ステークホルダー）
     マイケル・e・ポーター氏が中心となり提                                そのような担
                                       アクションを起こす人を増やしていく。                                 本業を通じて社会・環境の
                                                                                   携･協働により、
     唱している概念。                          い手を育てる教育のことを指す。                             持続可能性に貢献するための活動。
     伊藤園では、csvの概念をもとに、社会               伊藤園では、iso26000の7つの中核主題ごとに                   伊藤園では、企業活動のグローバル化に
     的、経済的両側面の共有価値の創造                        人権教育、
                                       国際理解教育、       環境教育、
                                                 社員研修、                             あたり国際規格のiso26000を羅針盤と
     に挑戦。競争戦略としてcsvを活用し                                コミュニティ
                                       コンプライアンス教育、消費者教育、                           それに即した7つの原則と７つの中核
                                                                                  し、
     ている。                              教育などを総合的に実施。関係者との協働関係                       主題で体系的にcsrを推進している。
                                       構築を目指した活動でesdに取り組んでいる。


     伊藤園グループcsr推進基本方針             制定：2012年4月 改訂：2014年2月

                経営理念「お客様第一主義」に基づき
     1. 伊藤園グループは、               「チーム伊藤園」で社員一丸となってcsr活動を行う。
                消費者、
     2. 伊藤園グループは、    取引先、
                   株主、  仕入先、
                           金融機関、
                               地域社会、
                                   社員などの幅広い関係者         の期待に応えつつ、
                                              （ステークホルダー）       事業活動を行う。
                総合飲料メーカーとしての活動の軸である
     3. 伊藤園グループは、                         「製品開発コンセプト」
                                  「ビジネスモデル」               を活かして本業を通じたcsr活動を強化する。
                                                    「グループ力」
                  国際規格iso26000/国内規格jis z 26000を活用してcsr活動を進める。
     4.  伊藤園グループは、                                                             人権、
                                                            これら規格の7つの中核主題である組織統治、     環境、
                                                                                  労働慣行、
             消費者課題、
      公正な事業慣行、                                    その上で、
                  コミュニティへの参画及びコミュニティの発展に関する取り組みを行う。               環境、
                                                      3つの活動の軸を活かして、 消費者課題、
                                        社会課題の解決による共有価値の創造
      コミュニティへの参画及びコミュニティの発展を重点テーマとして位置づけ、                    を実現するべく、
                                                         （csv）      積極的な取り組みを行う。
                esd（持続可能な開発のための教育）
     5. 伊藤園グループは、                         csr/csv活動を実践できる
                                 の考え方を取り入れ、                  を行う。
                                                        「人づくり」
             競争力を高め、
     6. 以上により、                         世界のティーカンパニーを目指す。
                   社会に求められる企業として価値を向上させ、



15

  共有価値の創造


csv   経営
        csvとは

      「共有価値の創造」のこと。
      creating shared valueの略。
      企 業が事 業 活 動を通じて社 会 的 課
      題と経 済 的 課 題 の同 時 解 決を目指
      す考え方。ハーバード大学ビジネスス
      クール教授のマイケル・e・ポーター氏
      が中心となり提唱している概念。

      伊藤園では、csvの概念をもとに、次
      の3つのアプローチで社会的、経済的
      両側面の共有価値の創造に挑戦。競
      争戦略としてcsvを活用している。




         伊藤園のcsvの考え方と
           3つのアプローチ


                産業集積
             「競争力の強化」
          における       と
          「地域への貢献」の両立




            バリューチェーン
                    と
             の「競争力強化」
           「社会への貢献」の両立




             製品・サービス
              の提供による
            社会課題への取り組み




                                 16

          産業集積                          茶産地育成事業                               地方経済の活性化




         が挑む
     地方経済活性化への道のり
     地方が置かれた現状

                                                                                                   農業経営の
       今 、日本の地 域 農 業では、過 疎 化 、
     高 齢 化、耕 作 放 棄 地の増 加といった
     課 題が深 刻な局 面を迎えている。一
                                                                                                    安定
     方、地方には都会にはない素晴しい資
             これらは充分に活用
     源がたくさんある。
     されているのだろうか。伊藤園は耕作
     放棄地なども活用する茶産地育成事
     業 ※を宮崎・大分・鹿児島・長崎の九州
     4県6地区で展開している。
       大分県知事広瀬勝貞氏はこう語る。
     「 2 0 0 6 年 から伊 藤 園さんと始めたこ


                                                                                     機械化
     の取り組みは、生産者にとっては安定
     した価 格で全 量を買い取っていただ
     けることから、長 期 的な展 望のもと大
     規模経営が成り立つようになり、雇用
                                                                                      it化
                  また、耕
     の創出にもつながっています。
     作放棄地の解消にもつながり、大変助
     かっています。今後とも、伊藤園さんと
     生産者、行政の連携がいっそう図られ
     ることを期待しています」。
                                                                                                               食料自給率向上
                                                                                                               耕作放棄地減少
     なぜ伊藤園が地方経済活性化？
      日本の荒茶生産量の約24%（2013年



                  全国茶園面積(ha)                      全国農業者平均年齢
                                                          （歳）                              （万ha）
                                                                                   全国耕作放棄地面積
       52,000                                67
       51,000                                                                 45
                                             66
       50,000                                                                 40
                                             65
       49,000                                                                 35
                                             64
       48,000                                                                 30
                                             63
       47,000                                                                 25
                                             62
       46,000                                                                 20
                                             61                               15
       45,000
       44,000                                60                               10
       43,000                                59                               5
       42,000                                58                               0
                1998   2003   2008   2013         2000   2005   2010   2013        1995   2000   2005   2010



     出典：公益社団法人日本茶業中央会                       出典：農林水産省                 出典： 農林水産省
                    より伊藤園にて作成。
        「平成26年版茶関係資料」                          農業構造動態調査の結果より伊藤園にて作成。     農林業センサスより伊藤園にて作成。



17

                                             を取り扱っている伊藤園として、
                                          度実績）
                                          茶葉原料を安定確保するために始め
                                          た茶産地育成事業。お茶のおいしさを
                                          生むのは茶葉の品質であるとの考えの
                                                  「直接仕入れ」に
                                         もと、社員自らが行う
                                          加え、茶産地育成事業を立ち上げた。
                                           契約栽培茶園に加え、2001年から耕
                                          作放棄地などを活用する新産地事業に

 新産地形成                                    取り組んだ伊藤園。原料の安定調達に
                                          つなげ、栽培技術・ノウハウの提供、収
                                          穫茶葉の全量買い取り契約で農家の
                                          経営の安定化を目指した。一次産業の
                                          振興は地方経済の活性化にもつながる。


                                      形成され始めた産業集積構造
                                           活動を始めて14年。最近では、茶畑
                                          の周辺に、荒茶加工工場が新設され、
                                          県の茶業研究機関や普及機関との連
                                                 また肥料など農業資
                                          携も強化された。
                                          材関連企業、大学や農協組織との連
                                          携強化も図られつつあり、茶産地にお
                                          いて産業集積（産業クラスター）化が
                                          進む。現在、緑茶の生産地に見られる


             原料の
                                               まだまだ発展途上。集積
                                          産業集積は、
                                          構造の形成とそれにより生まれる相乗

            安定調達                             どう高めるかが勝 負どころで
                                          効果を、
                                          ある。
                                           多様な関係者が協働し、技術交流
                                          を行うことで、緑茶の付加価値を高め
                                          るとともに、地域のブランド力向上を目
                                          指す。それが、伊藤園の価値でもあり、
                                          地 域にとっての価 値 創 出だ。後 継 者
                                          育成や新規就農者の確保、従事者の

 雇用創出                                     若返りなど好循環も生まれている。地
                                          域にとっては耕作放棄地の解消や雇
地域活性化                                     用創出によりさらなる地方経済への好
                                          影響が期待される。

                                                        （契約栽培・新産地）
                                                 ※茶産地育成事業
                                                 伊藤園は、社員自らが茶産地や茶市場へ
                                                 出向き、茶葉の品質を見極めたうえで行う
                                                 「 直接仕入れ」のほか、茶葉原料の一部
                                                 については、茶畑からおいしさを育て上げる
                                                 茶産地育成事業（①社員が茶産地の方々
                                                 とともに茶葉の品質向上に取り組む契約
                                                 栽培茶園、②耕作放棄地などを活用し畑づ
                                   「お～いお茶」は茶産地   くりから茶産地の方々と茶葉を育成する新
       ◯は生産者／地域の価値、●は伊藤園の価値        育成事業による専用茶    産地事業） に取り組んでいます。①と②を合
                                   葉を含む良質な国産茶    わせて、茶園の面積は2014年4月現在で
茶産地育成事業883ha（契約栽培542ha、新産地341ha）   葉を100%使用。            （ha）
                                                 883ヘクタール  まで広がっています。


                                                                         18

      バリューチェーン           トレーサビリティ                                    食の信頼




     食品企業の基本的使命
     お客様に安全と安心を届ける
     社会からの食の信頼に応える―
                                                                     なぜ伊藤園は難関に挑むのか
     一貫した品質管理体制
      食の安全･安心は、社会からの関心が高い。伊藤園では                                                           製 品に印 字されたロット番 号を追 跡 すれば 製 造 工 場 、
     原料調達と品質管理への責任を果たすことを最重要課題と                                      製造日時、原材料、農家の栽培状況まで把握できるトレー
     して、製品設計、原料、包装材から製造、流通に至るまで、一                                    サビリティシステム。その構築には茶農家や茶問屋、製造
     貫した原料調達・品質管理体制を確立。原料段階における                                      委 託 先などとの協 力が不 可 欠で困 難も多い。幾 度となく
     各種検査、独自の品質管理基準に基づく工場での製造など、                                     話し合いを重ね、製 造 記 録の作 成と提 出を依 頼し、その
                                                  ※
                   「トレーサビリティ 」は関
     製品の安全性確保に努めている。                                                 結 果、2 0 0 2 年、他 社に先 駆けて緑 茶のトレーサビリティシ
     係者との協力による取り組みとして代表的なものの一つだ。                                     ステムを確立した。
                                         茶葉生産農家




                                                                                          荒 茶工 場




                                                                                                                   茶の問屋・仲介業者




                                                                                                                                                   静岡相良工場
                                                                                                                                                   伊藤園




                                                                                                                                                                           飲料工場
                            ・茶園情報、

                            ・農薬の適正な使用に




                                                      ・生 産 者 記 録
                                                      ・製 造 管 理 記 録
                                                      ・使 用 農 薬リスト
                                                                     ・ 茶の安全性に関する誓約書、保証書




                                                                                                   ・工場 情 報
                                                                                                   ・茶の安全性に関する契約書




                                                                                                                               ・飲 料 用 原 料への加工記 録




                                                                                                                                                            ・飲 料 製 造 記 録
                             関する誓約書




      伊藤園の
                                  栽培記録




      トレーサビリティの
      取り組み


     ※トレーサビリティとは、食品事故等の問題があった際に、食品の移動ルートを書類等で特定し、遡及・追跡して、原因究明や商品回収等を円滑に行えるようにする仕組みのこと。


19

                     の信念
バリューチェーンが生み出す
お客様との共有価値
           「今後も強化することを期待します」
  この仕組みに対して、
（ 公 益 社団法人nac s 消 費 生 活 研 究 所 所 長 戸 部依 子
 とのご意見や、
氏）     「仕入先の生産家の方々の意識や行動
       （伊藤園と45年もの付き合いがある茶問屋
も変わってきた」
                                                  野菜飲料原料においても、専用に
             との関係者からの評価する
株式会社堀口園 堀口常弘氏）                                      （しゅい）
                                              んじん「朱衣」   の使用による付加
声も聞こえつつある。消費者からの信頼確保はもちろん、取                   価値創出に加え、海外で生産されたものを
引先との連携強化など伊藤園のバリューチェーンの強化に                    含めトレーサビリティを確保している。                     専用にんじん
                                                                                       （しゅい）
                                                                                    「朱衣」
向けたさまざまな共有価値を生みつつある。
             お客様
 小売店




                                                                          重要でない1.1％      分からない
                                                                                         3.9％
                            食品トレーサビリティに関する               どちらかといえば重要でない
                                                                   1.7％
                            消費者（国民）の意識                                どちらとも
                                                                      いえない
                                                                          12.6％      重要である
                            食品トレーサビリティに関する消費者の意識調査では、                                 34.9％
                            8割近くの人がトレーサビリティの重要性を感じていると
                                                                          どちらかといえば
                            いう結果が出ている。                                     重要である
                                                                            45.7％
                            出典：農林水産省 平成23年度食品トレーサビリティ導入準備委託事業報告書




                                                                                                 20

                 製品・サービス             特定保健用食品                                        お客様の健康



                 お茶の    が
                 お客様の健康のために
                   「答え」
                 出した   とは
     健康を望む声の高まり                                            カテキンを知り尽くした伊藤園だからこそ
                    『平成24年 国民健康・栄
      先日、厚生労働省から発表された                                                          「自然」
                                                              伊藤園が掲げる製品開発コンセプトは、  「健康」
             では、40～74歳の男性の約3割、40〜74
     養調査結果の概要』                                               「良いデザイン」
                                                          「安全」      「おいしい」の5つ。言い換えればこ
                              という
     歳の女性の約2割が肥満者（体格指数bmi値25以上）                            れは、伊藤園がお客様や社会へ提供する価値の宣言でも
     結果が出ている。肥満は、高脂血症・糖尿病・高血圧などの生                          ある。それを支えるのが、基礎研究に加え、特許・ノウハウに
                           誰もが気に
     活習慣病とも関係性が深いと考えられているため、                               裏付けされたブレンド技術、製造技術など茶葉・飲料に関す
     なるところである。                                                              ここでカテキン茶シ
                                                           る研究開発部門（静岡県牧之原市）だ。
      消費者の健康志向の高まりは、飲料業界にもその影響が押                          リーズも誕生した。
     し寄せている。飲料市場全体にみる健康飲料の販売数量は                                           ポリフェノールの一種。昔からタン
                                                              お茶に含まれるカテキンは、
            各社はこぞって研究開発に凌ぎを削り、
     増加傾向にあり、                次々と                           ニンと呼ばれてきた緑茶の渋みの主成分で、近年その健康性
     新商品を市場に投入。無糖飲料市場を創造してきた伊藤園も                                   お茶のプロフェッショナルである伊藤園が、
                                                           が着目されている。                  カ
                             特定保
     例外ではない。緑茶飲料の幅広い製品ラインアップに、                                                        「ガ
                                                           テキンをさらに細かく分類・研究する中でたどり着いたのが、
     健用食品の「2つの働きカテキン緑茶」を投入。加えて「2つの                                  「ガレート型カテキン」には、脂肪やコレス
                                                          レート型カテキン」だ。
              「2つの働きカテキンジャスミン茶」
     働きカテキン烏龍茶」               をそろえ                                         油摂取の多い現代人の食
                                                           テロールの吸収を抑える働きがあり、
               として、
     “カテキン茶シリーズ”  お客様の健康ニーズに応える。                                 健康が気になる人々の期待に応えるものである。
                                                           生活の改善や、




                      成人男女別、年齢別 bmi25 以上の人の割合

                                                             男性                                                     女性
                                     （％）                                                    （％）
                                      40                                                     40

                                     35                                                     35

                                     30                                                     30

                                     25                                                     25

                                     20                                                     20
                      出典：平成 24 年国
                                     15                                                     15
                      民健 康・栄 養 調 査
                                     10                                                     10
                      第 2 部身体状況調
                                      5                                                      5
                      査の結果より伊藤園
                                      0                                                      0
                      にて作成。                20～29 歳 30～39 歳 40～49 歳 50～59 歳 60～69 歳 70 歳以上         20～29 歳 30～39 歳40～49 歳 50～59 歳 60～69 歳 70 歳以上




21

 「ガレート型カテキン」の有効性試験結果［ヒト試験］

                          内臓脂肪面積が有意に低下                                              悪玉コレステロールが有意に低下


                     ■脂肪吸収抑制                                                      （悪玉）
                                                                               ■ldl  コレステロール吸収抑制
                     2                                          l             10
                                                                d




                                                                 （悪玉）
                                                                l
        内臓脂肪面積（ ）




                     0                                                         5
                     -2




                                                                    コレステロール
                                                                               0
                     -4
                                           カテキンをほとんど                                                             カテキンをほとんど
                                           含まない飲料（対照）                          -5
                     -6                                                                                          含まない飲料（対照）




                                                                          （
      cm2                                  ガレート型カテキン
                                                                              -10                                ガレート型カテキン
                     -8                    高含有飲料               mg                                                高含有飲料
                                                                /
                                                               dl




                                                                 ）
                    -10                                                       -15
                               2ヶ月          3ヶ月                                        1ヶ月      2ヶ月          3ヶ月

  出典：鈴木裕子ら 日本臨床栄養学会雑誌 29,72-80.（2007）                      出典：kajimoto o et al. j clin biochem nutr 33,101-111.（2003）
                            （200-260mg/dl）
  被験者：bmi 23-30、血清総コレステロールが高め            の健常な男女73名のうち40歳   被験者：血清総コレステロールが高め             （180-260mg/dl）  の健常な男女60名
  未満の女性を除く66名（内臓脂肪測定者数）                                    摂取方法：朝夕食事に1本、3ヶ月間摂取。一方はガレート型カテキンを高含有する飲料を、                 もう一方は茶カテキンを
  摂取方法：昼夕食事に1本、3ヶ月間摂取。一方はガレート型カテキンを高含有する飲料を、     もう一方は茶    ほとんど含まない飲料（対照）         を摂取
  カテキンをほとんど含まない飲料（対照）  を摂取




カテキン茶シリーズは、茶カテキンが含まれるため、体脂肪が
              そのほかにも、
気になる人にはありがたい製品。     コレステロール
の吸収を抑制する茶カテキンの働きにより、血清コレステロー
          コレステロールを低下させる特長もある。
ル、特にldl（悪玉）
コレステロールが高めの人の食生活の改善にも役立つ。




                                     株式会社伊藤園 執行役員 中央研究所長                      提坂 裕子



伊藤園が製品を通じてお客様に提供した新たな価値とは
“おいしい”だけでは選ばれない時代。社会課題にも通じ
「                                                                                どんな新しい価
                                                             る人々もいる。今後、伊藤園は製品を通じて、
“健康”といういわば人類永遠のテーマに挑戦し、
る                     “おいしく                                  値を提供できるだろうか ――。
                 （提坂）。中央研究所
て健康にも良い”製品を生み出したい」                                                                  これか
                                                              「和食との親和性も高いお茶の製品開発を通して、
                  カテキンについて
では長年お茶の健康価値を研究してきた。                                                                  と
                                                            らもお茶の素晴しさを世界に発信し広げていってほしい」
言えば、その効能は、血中コレステロールの低下、体脂肪低                                 日本経済新聞社生活情報部編集委員の岩田三代氏は期
下作用、がん予防、抗酸化作用、虫歯予防、抗菌作用など多                                  待を寄せる。
     これらの効能を活かした製品・サービスを期待す
岐にわたり、




                                                                                                                                    22

     csv news
     フード・アクション・ニッポン アワード 2013


     国
          産農産物の消費拡大を目的とした「フード・アクション・ニッポン」の一環として創設され、
                                         「フード・アクション・ニッポン アワード」。
          食料自給率向上に寄与する事業者・団体等の優れた取り組みを表彰する
                        バリューチェーンの各段階で繰り返しユニークなイノベーションを
     伊藤園は緑茶飲料製造のパイオニアとして、
     生み出してきたことが評価され「研究開発・新技術部門」最優秀賞を受賞しました。
       自社のノウハウを供給し茶産地を育成してきた実績や、
     特に、                       味と香りを高める飲料製造技術、
                          茶葉の自給率向上に貢献しているとの評価をいただきました。
     ユニークな研究開発などが緑茶の消費を伸ばし、
                        （主催：フード・アクション・ニッポン アワード 2013実行委員会 共催：農林水産省）
     ※フード・アクション・ニッポン アワード




     平成25年度リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等表彰


     循
          環型社会を目指し、発生抑制（リデュース）、再使用（リユース）、再資源化（リサイクル）の取り組みに
                                「リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等表彰」。
          顕著な実績を挙げている事業者・団体等を表彰する
                       身の回りの製品に有効活用していくことを目的に、
     従来、肥料などに使用されてきた茶殻を、
     伊藤園が、2000年から取り組んできた「茶殻リサイクルシステム」が「農林水産大臣賞」を受賞しました。
                  かつ、
     茶殻の事前乾燥を必要とせず、                         （建材・樹脂製品・紙製品等）
                    茶の抗菌性や消臭性などの機能性を活かした茶配合製品            を、
     パートナー企業と協力しながらさまざまな分野に持続可能なビジネスとして展開している点を評価いただきました。
           リユース・
     ※リデュース・               （主催：
               リサイクル推進功労者等表彰  リデュース・
                                   リユース・
                                       リサイクル推進協議会 後援：農林水産省、
                                                          財務省、    厚生労働省、
                                                             文部科学省、         国土交通省、
                                                                       経済産業省、    環境省）


     茶殻リサイクルシステム受賞歴一覧
     2005年12月 第2回エコプロダクツ大賞（エコサービス部門）農林水産大臣賞        2007年10月 平成19年度循環型社会形成推進功労者表彰 環境大臣賞
     2006年 8月 ウェステック大賞2006環境大臣賞                    2007年11月 「お茶入りダンボール」
                                                                      が「新日本様式」100選に選定
     2006年11月 第36回食品産業技術功労賞（資材・機器・システム部門）          2010年10月 第12回グリーン購入大賞 審査員特別賞
     2006年12月 平成18年地球温暖化防止活動環境大臣賞（技術開発・製品化部門）      2011年 2月 第20回地球環境大賞 環境大臣賞
     2007年10月 平成19年度資源循環技術・システム表彰 経済産業省産業技術環境局長賞   2013年10月 平成25年度リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等表彰 農林水産大臣賞




     今、求められる情報発信の強化


     さ
          まざまな関係者と双方向性のあるコミュニケーションを行うパブリック・リレーションズ
          の専門家、株式会社井之上パブリックリレーションズの井之上喬代表取締役社長
      は、伊藤園の取り組みについて「ポーター賞をはじめ輝かしい受賞歴は、csr、csv、esd
                                    さまざまな関係者と双
      を統合した『伊藤園モデル』が認められた証しと考えます。今後は、
      方向性のあるコミュニケーションを行うパブリック・リレーションズが極めて重要です。世界の
                                                                                 井之上 喬氏
                  パブリック・リレーションズによる企業価値のさらなる向上のため
      ティーカンパニーを目指し、                                                        株式会社井之上パブリックリレーションズ
                                                                                代表取締役社長
                                と期待を寄せています。
      に、伊藤園の発信力についてより高度な戦略が望まれます」
        「企業の情報発信においては、
      また、                           “幕の内弁当”
                     （おかずがたくさんある）網羅的な     型よ
              “うな重”
      り、一点豪華主義の                      と情報発信につ
                  型のメッセージの方が相手に伝わりやすい」
             「志」のソーシャル・ビジネス・マガジン オルタナの森摂編集長。伊藤園の
      いて述べるのは、
                              自社のcsr活動のすべてを伝えよ
      取り組みについて「今回の受賞を良いきっかけにして、
      うとするのではなく、御社のcsr活動の重点項目を毎年一つに絞り込んで、効果的に発信                                    森 摂氏
                                                                                株式会社オルタナ
                  とコメントしています。
      されるのが良いと思います」                                                            代表取締役社長・編集長


23

人づくり・地域づくり


esd
esdとは   「持続可能な開発のための教育」のこと。education for sustainable developmentの略。
        持続可能な社会･環境をつくるために、社会問題、環境問題を自らの問題ととらえ、解決のために
        アクションを起こす人を増やしていく。そのような担い手を育てる教育のことを指す。

        伊藤園では、iso26000の7つの中核主題ごとに国際理解教育、人権教育、社員研修、環境教育、
                        コミュニティ教育などを総合的に実施。関係者との協働関係
        コンプライアンス教育、消費者教育、
        構築を目指した活動でesdに取り組んでいる。
                                                                      24

        esdな従業員 ❶ 茶殻リサイクルシステム
              異業種とともにつくる


     製品、協働先の2つで広がる茶殻リサイクルの輪
                                                           特販部 特販一課 担当課長        粟飯原 剛
                                         茶殻は資源です。茶殻リサイクルシステムは、肥料や飼料への活用
                                       に加え、一部を紙製品・ボードなどに配合。省資源・co 2削減・リサイクル
                                                 もったいないを体感できる茶殻折り紙は優れも
                                       の一石三鳥です。特に、
                                       の。皆様と茶殻リサイクルの輪を広げていきたいと思います。

                                                                                     リサイク
                                        ※茶 殻リサイクルシステムとは、飲料工場から出る茶殻を、お茶の持つ抗菌性や消臭性を活かし、
                                         ルする技術。水分を含んだままリサイクルできるので、茶殻を乾燥させるエネルギーを使わず、co 2の発
                                         生も抑制。紙製品、ボード、樹脂、建材の4種類、30品目以上で展開している。




         esdな従業員 ❷ お茶で日本を美しく。
        地域とともに里山・世界遺産を守る


     かけがえのない自然と
     世界遺産を後世に引き継ぐ
     栃木地区営業部 営業推進課長      町田 和久
      「お茶で日本を美しく。」活動の一環で、栃木
        「奥日光湯ノ湖の保全活動」を行いまし
     県では、
      これを契機に奥日光清流清湖保全協議会
     た。
     主催「（株）伊藤園特別協賛 奥日光清流清湖
             も行われ、写真を通じて情操を
     フォトコンテスト」
     養うesdの実践の場につながっています。
                        また、           ＜トピックス＞
                                      ユネスコの世 界 文 化 遺 産に登 録された富 士 山（ 登 録 名は「 信 仰の対 象と芸 術の源
                          （ 今 年で4 年
     「日光 杉 並 木 街 道クリーン作 戦 」
                                      泉」）。伊藤園は、富士山の世界文化遺産登録を山梨県・静岡県で「お茶で日本を美し
     目）や小山市のラムサール条約登録湿地「渡良            く。」キャンペーンを通じて応援し、   その保護活動に参画しています。また、2010年の愛
                                      知県での生物多様性条約cop10で提唱されたsatoyamaイニシアティブを踏まえ、
                   いずれも実践
     瀬遊水地の環境保全活動」など、
                                      さまざまな関係者が参加し交流・連携・情報交換を図る、里山保全のための全国組織と
     を通じて里山や世界遺産の保護を専門家から             して「satoyamaイニシアティブ推進ネットワーク」    （ 石川県知事と福井県知事が共
                                      同代表） が2013年9月に設立されました。伊藤園はその設立発起団体の一員です。
     学び、気付きを得る機会です。

25

    esdな従業員 ❸ ティーテイスター制度
  消費者とともにお茶と和食を考える


明日につながる創意工夫の食育
北海道・東北地域拠点管理部 北海道管理課 グループリーダー

志賀 紀子（ティーテイスター1級）

                  「茶殻つくだに」
 お茶のいれ方教室では私なりに工夫し、      「茶殻入りおかき」などのレシ
ピ冊子をつくり、お茶と和食のつながりを目指しました。参加者が学びと気付きを得てお茶
と和食の文化が伝承されていけばと思います。社内表彰の食育大賞もいただき、いっそ
う、人づくりや地域の絆づくりに役立てたいと思います。

※2 013年12月に「 和食；日本人の伝統的な食文化 」は、ユネスコ
 無形文化遺産に正式に登録決定しました。伊藤園は「和食」文化
 の保護・継承国民会議（略称：          に参加しています。
                   「和食会議」）




                                        ※ティーテイスター制 度は、お茶の知 識の向 上と茶 文 化の普 及を目的とした社 内 資 格 。
                                         2014年5月時点の有資格者数は、   グループ全体で1,664名（1級、準1級各6名、2級
                                         220名、3級1,432名）。1級保有者は、緑茶、中国茶、紅茶に関する歴史や品種、栽培方
                                         法、製造、保存、成分、効能、おいしいいれ方、  そして茶道など、幅広い知識と技能が必要。



     esdな従業員 ❹ ティーテイスター制度
         若者とともに伝統を伝える


日本のお茶文化と伝統を伝える
品質管理二部 第一課

村松 浩明（ティーテイスター1級）
  伝統的な製茶方法を守る地元の「手もみ茶の
保存会」の皆さんとのチームで「第14回全国茶
手 揉 技 術 競 技 会 」にて最 優 秀 賞を受 賞（ 2 0 1 0
  また、地元小学生を対象にお茶の手揉み講
年）。
習会を毎年行い、地域に根付いた活動になって
   ティーテイスター制度は上級者が下級者
います。
を指導するので、実践する教育者の育成に力を
入れて、おいしいお茶をいれる「おもてなし」の知
識・経験をお伝えしていきたいと思います。




                                                                                         26

                                     esdな従業員 ❺ お〜いお茶新俳句大賞
                                         生徒とともに一句うかべる


                                  日本の伝統文化の継承と
                                  教育への貢献
                                  広告宣伝部    宇根 薫
                                   今回で25回目の「お～いお茶新俳句大賞」。小
                                  中 高 校 生 からの応 募 が 全 体の約 9 割 、全 国 約
                                  2,400校の学校教育で活用されています。前回は
                                  海外35ヵ国、英語俳句の部は10,183句の応募があ
                                      「クール・ジャパン」の一つとしても、
                                  りました。                「お〜
                                     とともに日本の伝統文化の継承・発展へ貢
                                  いお茶」

      ＜トピックス＞
                                  献していきたいと考えています。
      環境省が2014年8月、esd
      に関するユネスコ世界会議                 英語俳句の部（海外からの受賞例）
      に向けた応援の「未来への
                                   neglected roses
      五七五調メッセージ」 （自由
      俳句）を公募のうえ、選定。伊
                                   until my neighbor
      藤園は「お～いお茶」製品の                compliments them
      一部にこれらを掲載（10月頃               （直訳）隣人がほめるまで   気にもとめなかった   バラたち
        する形で協力。
      から）                                        ｔ 55歳
                                   アメリカ ｊｏｈａｎａ ｗｅｓ                    第25回 文部科学大臣賞が
                                                                          「お〜いお茶」
                                                                      掲載された




           esdな従業員 ❻ グローバル展開
                世界とともに味わう


     国際理解に立った
          の価値提案
     「無糖飲料」
     国際一部 第二課長    村瀬 浩一郎
      オーストラリアにおいても茶産地育成事業を展開しています。米国では健康志向が
        「無糖飲料」の緑茶に注目が集まっています。特にシリコンバレーで「お～いお
     高まり、
                 「 伊藤園の製品を、世界中どこでも、
     茶」の愛飲者が増加。今後、                いつもお客様のそば
             クール・ジャパンの一角として新しいライフスタイルと新たな価値提供
     に」を目標に掲げ、
             「お茶」を世界に発信していきます。
     につなげられるよう




27

            ）
        番外編
    従業員（
   な
esd

  かにゃお
  突撃レポート
  神奈川県内の企業の社会貢献活動やnpo活動などの
                         「いいこと」を
                                       ！
                                       ！
                                                               神奈川県いいにゃクリエイター
              「いいにゃクリエイター」のかにゃおが、
  見つけ、結びつけ、発信する                                                     かにゃお
  株式会社伊藤園 神奈川西地区営業部長 西沢栄一にインタビューしました。




          「伊藤園かにゃおプロジェクト」の
          目標は何かな？
         「企業とnpoのパートナーシップ支援事業」の
                     「 人・環境・社会にや
          協働という理念に共感し、
          さしい企業」を目指す「かにゃおプロジェクト」                               伊藤園の取り組みは
          として実施しました。                                           とってもいいにゃ！
                                                  履    歴   書

          参加してみて                                   ふりがな


                                                           かにゃお
                                                   氏   名

          どんな気付きがあったの？                             生 ま れ   神奈川県
                                                   誕 生 日   11月25日（いいにゃんこ）
          自然公園を守る大切さや関係者の想い、子育て
                                                   性   別   魚食系男子       年   齢   いいお年頃
          ママの悩み、地域の課題に伊藤園が本業でどう
                                                   性   格
          貢献できるかといった、さまざまな気付きがあり                           気は優しくて力持ち（自己評価）
                                                           ふてぶてしい。落ち着きがない（と人は言う）
          ました。
                                                   趣   味   まち歩き        座右の銘    全方位外交

                                                       www.facebook.com/npokyodo.kanagawa
          どんな npoと協働したの？

                                           シャーロックホームズ、
          こども自然公園どろんこクラブ、観音崎公園（観音崎フェスタ2013）、
          フーズマイルぐりぐら、npoサポートちがさき、三崎開港祭実行委員会、ステップキャンプ（防
          災）、藤沢市市民活動推進連絡会と協働し、地域活性化のお手伝いをさせてもらいました。




         「企業・npo・大学パートナーシップ支援事業」
  神奈川県が進める                     （ 大学は2014年度から）

  神奈川県で実施している同事業に、伊藤園は2013年度より参加し、地域課題の解決に取り組むnpoとの連携を推進しています。詳しくはホームページをご参照ください。
  ※本ページでのかにゃおの発言は、神奈川県県民局くらし県民部npo協働推進課かにゃお第二秘書 石橋正尋氏の通訳によるものです。
  ※本取り組みについての神奈川県知事 黒岩祐治氏のコメントはp.31および伊藤園のホームページをご覧ください。




                                                                                            28

 チーム
       ともに学ぶ。つ
       明日の未来へ─
29

ながる。 e       d
         s
─
                 30

      esd news
       esdに関するグローバル・アクション・プログラム（gap）


       ユ
                                               「 国連esdの10年」
                ネスコ総会において、esdの取り組みの推進･拡大を目指すために、          （2005～2014年）の後継プロ
                      「持続可能な開発のための教育（esd）
                グラムとして、                                     （gap）」が、2013年に
                                        に関するグローバル・アクション・プログラム
           ５つの優先的取り組み分野を示しています。
       採択され、                  これに即して、世界のティーカンパニーを目指す伊藤園では、伊藤園グ
                      （gap）
       ローバル・アクション・プログラム      「esd伊藤園モデル」
                          を策定。         として推進します。


                                       esd伊藤園モデル
                  伊藤園は、5つの点でesdの取り組みを強化します。

                １．政府、自治体等が推進する持続可能開発政策への積極的な協力
                ２．全社的なesd推進体制（csr推進委員会にesd推進部会）の創設
                ３．ティーテイスター制度を活用した実践する教育者の育成
                ４．若者を含む日本の伝統文化への理解と普及促進の機会の提供（「お～いお茶新俳句大賞」など）
                ５．地域の方々とともに考え、地域活性化へ貢献（茶産地育成事業の農業技術支援など）


       伊藤園の新たなチャレンジに期待

       持
                            による人材育成に社会の関心が高まる今、立教
            続可能な開発のための教育（esd）
                               「伊藤園グループesd行動計画（伊藤
            大学社会学部教授阿部治氏はこう語ります。
               は、
       園グループgap）           ともいうべきであり、
                 “伊藤園esdモデル”        ほかの企業がesdを推進する
       うえでとても参考になります。特に、伊藤園が本業と協働の両面でesdを推進していることは                              阿部 治氏
                                                                          立教大学社会学部教授
       注目すべきことであり、今後の幅広い活動に期待します」。
       また、伊藤園が渡良瀬遊水地の保全活動などを行う栃木県小山市長の大久保寿夫氏は、
      「2012年7月にラムサール条約湿地に登録された渡良瀬遊水地の環境保全活動に、伊藤
       園さんに参加していただいているのは素晴しいことです。伊藤園さんがこのようなcsr活動
       を率先して行っている姿勢を見て、
                      ほかの企業がどんどん参加してくれることを期待していま                              大久保 寿夫氏
                                                                             栃木県小山市長
        とその感想を語りました。
       す」

                    「かにゃお」プロジェクトについて、神奈川県知事黒岩祐治氏は「npoと企業の協働事業は、一つひとつが良い取り
                              それぞれ結果をまとめて集めようと思うとなかなか大変ですから、事業を効果的に活用していた
                     組みを行っていても、
                                                                  それぞれがwin-
                     だけると、本当にありがたいです。伊藤園の体系的な取り組みは、神奈川県、npo法人、伊藤園と、
                                                                  モデルケースとして
                     winの関係になり、非常に興味深いと思います。御社がこういった取り組みをしているというのは、
                                      とコメントを寄せる。
                     もっとアピールしたほうがいいですね」
       黒岩 祐治氏
       神奈川県知事

        ユネスコgap目的と優先行動分野                               ５つの優先行動分野（要点）
        目   的                                          1. 政策的支援
        ● 全ての人が知識、
                 技能、価値観、態度を得る機会を持つために、教育・学習を再方向付けし、   2.教育・トレーニングの場に持続可能性の概念を取り入れる（機関包括型アプローチ）
          持続可能な開発に貢献し、実際に成果を上げるよう能力向上すること。             3. 教員やトレーナーの能力向上
        ● 持続可能な開発を促進する全ての関連アジェンダ・プログラム・活動において、         4. ユースの役割支援と動員
          教育・学習の役割を強化すること。                             5.地域コミュニティや地方政府にコミュニティ・レベルのesdプログラム策定を推奨

     ※p.29-30に登場しているのは、伊藤園の全国の支店長・営業所長、営業関連課長などです。

31

社会対応力
csrとは
                          csr
        「企業の社会的責任」のこと。corporate social responsibilityの略。
                                                  との
        社会からの信頼を得るために幅広い「社会対応力」をつけること。関係者（ステークホルダー）
        連携･協働により、本業を通じて社会・環境の持続可能性に貢献するための活動。

        伊藤園では、企業活動のグローバル化にあたり国際規格のiso26000を羅針盤とし、それに即し
        た7つの原則と７つの中核主題で体系的にcsrを推進している。


                                         iso26000の7つの中核主題



                                         コミュニティ
                                        への参画及び
                                                        人   権
                                         コミュニティ
                                          の発展
                                                組織統治


                                  消費者課題         組   織           労働慣行




                                          公正な
                                                        環   境
                                         事業慣行




                                                                       32

           組織統治
      基本的な考え方                                csrマネジメント

                   「お客様第一主義」
       伊藤園グループは、経営理念       に基づいて健                「csr経営の推進」
                                             伊藤園は、        を経営の柱の一つに据えて活動してい
      全な経営体制を構築し、経営の透明性・健全性・遵法性の確保、迅        ます。csr推進体制として、代表取締役社長を委員長とし、生産・営業・
      速かつ適切な情報開示等を実践していきます。                 管理部門の責任者で構成されるcsr推進委員会を、2013年度は6回
                                               「伊藤園グループesd推進基本方針」
                                            開催し、                     （kpi）
                                                                やcsr目標   の検討
          【csr憲章 】
      組織統治：       ※
                                            などを行いました。
      伊藤園グループとして、経営理念に基づく健全な経営を推進し、          伊藤園の社員全員がcsrへの意識を高めて取り組みを進めていく
      グループ全体でのシナジー発揮を図るとともに、グループ全体の         ために、csrおよび環境をテーマとした社内教育を実施しています。
              （事業継続マネジメント）
      ガバナンスとｂｃｍ          の推進により、事業継          また、伊藤園グループcsr担当者連絡会議を定期的に開催して
                また、
      続力の強化を図ります。 ブランドイメージの訴求強化および          います。
      理解促進を推進し、本業を活用して企業価値の向上を図ります。
                                            ● csr賞
                                             伊藤園は2011年度より、社員一人ひとりのcsrへの意識を高め、
      コーポレート・ガバナンス
                                            お客様との信頼関係の強化やcsr活動を通じた社員のモチベーショ
      コーポレート・ガバナンスは、iso26000で求められている中核主題の      チーム力強化を目的として、
                                            ン向上、                の表彰を行っています。
                                                           「csr賞」
     基本となる仕組みです。伊藤園グループは、コーポレート・ガバナンスを      2013年度は、csrに加えて、csv、esdの視点を含めた優良事例の表
     経営上最も重要な課題の一つとして位置付け、多様なステークホルダー       彰を行い、活動事例の共有化を図っています。
     の信頼と期待に応えるべく、公正で透明性の高い経営に努めています。
                                                          （すべてチーム単位で受賞）
                                            2013年度csr大賞受賞活動
                                                              「ヨシ刈り活動」
                                            ◯ お茶で琵琶湖を美しく。キャンペーン      ・ビジネスメッセ参画
     ● ガバナンス体制                              ◯ 新・環境配慮型アルミレス紙容器の開発
      伊藤園は、監査役会設置会社として、経営の機動性の向上、監督機
                                                     自動販売機設置拡大プロジェクト
                                            ◯「鎮守の森を守る」
     能の強化、透明性の向上を目指しています。社内監査役および社外監
                                                                「学びの工場祭と工場見学」
                                            ◯ 生産本部における関係者との協働・esd
     査役が取締役会に毎回出席し、個別案件ごとに客観的かつ公平に監
                                            ◯ 神奈川エリアにおける多様な関係者との協働
     査意見を述べるとともに、監査役会での監査方針に従い、取締役の業
                                                       及び
                                            「かにゃおプロジェクト」 「横浜型地域貢献企業認定」
                また、社外取締役2名が就任しています。
     務執行を監査しています。

                                             リスクマネジメント
     ● 内部統制システム
      伊藤園グループは、内部統制の仕組みを構築する目的を以下のよう                 コンプライアンス、情報セキュリティ、品質およ
                                             伊藤園グループは、
     に考えています。                               び環境、債権回収、災害および事故などあらゆるリスクに対応するた
     ① 事業活動における業務の有効性・効率性の向上                           リスク担当部署を設けて対応しています。
                                            め、社内規程等を策定し、
     ② 企業の財務報告の信頼性の確保
     ③ 事業活動にかかわる法令その他規範の遵守                              によるリスク管理
                                            ● bcp（事業継続計画）
     ④ 正当な手続きおよび承認による企業資産の保全                 伊藤園では、2011年3月11日に発生した東日本大震災の経験を踏
      これらの目的を達成し、2006年5月施行の会社法に対応するため、      まえ、以前から全社的に推進しているbcpを見直し、各部署にbcpマ
     内部統制システムの基本方針を定めました。内部統制システムの整         ニュアルを配布し徹底するなど事業継続力の強化を図っています。
     備・運用状況については、内部監査室が、独立的・客観的立場から定期
     的に監査を実施しています。                          ● 情報セキュリティの強化
                                             伊藤園グループは、取り扱うすべての情報の財産価値を認識し、
     ■コーポレート・ガバナンス体制
                                            情報の適切な保護・管理に努め、情報セキュリティの強化を図ってい
                                            ます。また、個人情報保護方針を定め、保有する個人情報は適切に取
                                            り扱い、厳重に管理しています。



                                                              （
                                            ※伊藤園グループでは、7つの中核主題「組織統治」
                                                                    「
                                                                    、人権」
                                                                       「
                                                                       、労働慣行」
                                                                            、環
                                                                            「
                                              、
                                              「 公正な事業慣行」
                                             境」        「 消費者課題」
                                                       、      「コミュニティへの参画及びコミュニ
                                                              、
                                                  ）
                                             ティの発展」               その内容を各中核主題別活動報
                                                   に即してcsr憲章を定めており、
                                             告ページの冒頭に記載しています。




33

 esd推進基本方針の策定                                     実施日：2013年7月1日
                                                                  （esd）
                                                  テーマ：持続可能な開発のための教育   推進と伊藤園への期待
   （education for sustainable development）
「esd                                     ：持続可     ご出席のステークホルダー：
          とは、
能な開発のための教育」 「 持続可能な社会を支える担い手づ                         （立教大学社会学部教授、立教大学esd研究所長、
                                                  阿部 治氏                      「持続可能な開発
                                                            推進会議
                                                  のための教育の10年」        代表理事、
                                                               （esd-j）   「esdの10年・世界の祭典」
くり」のことで、世界中で推進されています。伊藤園グループでは、
                                                             日本環境教育学会会長）
                                                  推進フォーラム代表理事、
iso26000に基づくcsr推進を強化し、持続可能な社会を支える人
                       「esd推進基本
材育成や関係者との協働を体系化し発展させるため、                          実施日：2013年9月13日
  （2013年5月制定、2014年2月改訂）
方針」                   に基づき推進しています。                テーマ：伊藤園グループの環境に関する強化ポイント・事業活動における強化
                                                  策等について
 2014年度からcsr推進委員会の中にesd推進部会を設けました。
                                                  ご出席のステークホルダー：
                                                      （慶應義塾大学大学院政策メディア研究科及び慶應義塾大学環境情
                                                  小林 光氏
              esd推進基本方針                                日本経済研究センター研究顧問、中部大学客員教授）
                                                  報学部教授、


【esd推進の考え方】                                       実施日：2014年2月6日
 伊藤園グループは、社会的責任に関する国際規格iso26000を                  テーマ：iso26000によるｃｓｒ/ｃｓｖを併用した経営戦略

 活用し、7つの中核主題に沿ってcsrを推進しています。同規格の                  ご出席のステークホルダーの皆様：
                                                      （株式会社ユニバーサルデザイン総合研究所 代表取締役所長）
                                                  赤池 学氏                           、
「教育」の部分へesdの考えを最大限に取り入れて取り組むこと
                                                        （株式会社日本政策投資銀行 環境・csr部長）
                                                  竹ケ原 啓介氏                     、田中 宏司氏
  「持続可能な社会・環境・地域のためにcsr/csvを実践でき
 で、
                                                 （東京交通短期大学 名誉教授、一般社団法人経営倫理実践研究センター
 “人づくり”」を目指します。
 る
                                                                「iso/sr国内委員会」
                                                  理事・首席研究員、元経済産業省           委員）
 esdの基本的な考え方をもとに、社員一人ひとりが社内外にお
                                                  ※参加者の所属・役職名は開催日当日の名称です。
 いて、さまざまな関係者とのパートナーシップによる取り組みを                    ※いずれも伊藤園本社にて開催。
 行います。これにより、csr/csvのさらなる深化と推進をグルー
 プ全体で行います。
                                                  上記に加え、コーポレートブック、株主の皆様へ（事業報告書）、

【推進事項】
                                                csr報告書などさまざまなコミュニケーションツールを利用して企業
 1．esdの考え方を取り入れたcsr/csv社内教育の実施                                       「コミュニケーション編」
                                                情報を発信しています。csr報告書2013の
 2．関係者との連携による教育の実施・実践活動の実施                      「コミュニケーションブック」
                                                を            として再発行しました。伊藤園ホーム
 3．esdロゴマークの活用によるesdの社内浸透と社会への普及促進              ページ内ではcsr活動についてご紹介しています。
                                                （伊藤園ホームページcsrサイト）
                                                http://www.itoen.co.jp/csr/



                                                  情報開示（ディスクロージャー）

                                                  伊藤園グループは、会社の経営や活動の状況を広くステークホル
 4．esdユネスコ世界会議 あいち・なごや支援実行委員会への協力               ダーに開示していくことが重要な責任の一つと考え、積極的な情報
 5．ホームページやcsr報告書などで、csr/csvの取り組みの一環と            開示により経営の健全性・透明性を常に高めるよう努めています。
  して積極的な活動報告の発信
                                                  伊藤園は、金融商品取引法および東京証券取引所の定める適時開
 6．関係機関との連携の強化
                                                      「ディスクロージャーポリシー」
                                                示規則により、             に沿った情報の開示を
                                                      また、諸法令や適時開示規則に該当しない場合であって
                                                行っています。
                                                も、社会的関心が高いと判断した情報については、公平性、迅速性の観
 ステークホルダーとの対話
                                                点から可能な限り迅速かつ正確な情報開示に努めています。
 伊藤園では、2013年度に以下のような活動を行い、ステークホル                （ディスクロージャーポリシー）
ダーとのコミュニケーションを深めました。                            http://www.itoen.co.jp/finance_ir/inquiry/policy/
                 （年4回）
◯ ステークホルダーダイアログの実施
◯ 自治体首長からの意見聴取
                                                   有識者のご意見
◯ 消費者・消費者団体代表との対話
◯ 消費者へのアンケートの実施                                     iso26000では、経営の透明性や迅速・適切な情報開示などを
◯ 株主を対象とした定期的な説明会の実施                              強く求めています。この要請に応える形で、御社は組織統治の強
                                                  化に努めていると理解しております。とりわけ、昨年は、社外取締
■ 2013年度実施 ステークホルダーダイアログ概要                        役２名が新たに選任され、体制はいっそう充実したのではないで
                                                 しょうか。御社におけるガバナンス強化が、お客
  実施日：2013年5月13日
  テーマ：日本の食文化と伊藤園への期待
                                                        「信頼」
                                                  様よりいただく  をいっそう高めていくもの
  ご出席のステークホルダー：                                  と確信しております。
       （東京農業大学名誉教授、
  小泉 武夫氏                 登録に向けた検
                  「食の世界遺産」                                             麗澤大学 経済学部教授
  討委員会委員
       （農林水産省大臣官房）
                 、農林水産省料理人顕彰制度審査                                      元iso/sr国内委員会委員
  委員(農林水産省)、全国地産地消推進協議会会長(農林水産省)、発酵学                                             髙 巖氏
  者、食の文化論者）




                                                                                                    34

           人権
                                         日本赤十字社愛知県支部
      基本的な考え方
                                          伊藤園は、災害や病気などに対してさまざまな支援活動を行っている
               性別、
       伊藤園グループは、   民族、
                 年齢、   宗教、
                     人種、 信条等による差         日本赤十字社愛知県支部および自動販売機の設置先と連携し、設置先
          基本的人権を尊重して、
      別をせず、         事業活動を推進していきます。       の売上の一部を日本赤十字社愛知県支部の活動に役立てていただい
                                         ています。この取り組みが評価され、2013年には日本赤十字社か
        【csr憲章】
      人権：                                ら有功章を授与されました。
      性別、年齢、民族、人種、宗教、信条等による差別や差別への加担
      をせず、
         すべてのステークホルダーの基本的人権やプライバシー        関係者のご意見
           グローバルな事業活動を推進します。
      を尊重して、                              日本赤十字社愛知県支部事務局長    大島 久雄氏

                                                 iso26000で体系的に取り組まれているこ
                                          csrについて、
                                                 日本赤十字社でも、
                                          とに驚きました。       新しいアイデアを模索
      人権尊重への取り組み
                                                        赤十字社の活動のキーポイ
                                          していく流れがあります。我々、
      人権尊重は社会の基本ルールです。伊藤園グループでは、法令等を      ントは人とのネットワークだと思っています。自動販売機を
     遵守するほか、上記の通り基本的人権の尊重についての考え方を定                    非常にありがたいですね。
                                          活用したご支援の取り組みは、

     め、行動規範と行動基準を策定しています。これらを事業の指針とする
     とともに、パワーハラスメント、
                   セクシャルハラスメントの根絶や、性別、   赤い羽根共同募金
     年齢、民族、人種、宗教、信条等による差別の排除など、働きやすい職     社会福祉法人中央共同募金会が行っている赤い羽根共同募金
     場環境の整備に取り組んでいます。                    は、高齢者、障がい者、子どもたちなどへの地域の福祉活動の支援や
                        コンプライアンス研修の一
      伊藤園グループでは、人権問題について、                   「災害ボランティアセンター」
                                         災害時の            の設置・運営などに使用される
                               人権問題の中
     環として社員への教育・研修を実施しています。研修では、         資金を募る取り組みです。伊藤園は、自動販売機の売上の一部をこ
               セクシャルハラスメントなども取り上げています。
     でパワーハラスメント、                                 さまざまな社会福祉法人やnpo法人の福祉活動
                                         の募金会に寄付し、
                                         に役立てていただいています。
     ● 事業活動を通じた人権尊重への取り組み                 また、人権活動を行っている関係者より
     おぎゃー献金基金                            取り組みを広く周知したいとのご要望を受
      おぎゃー献金とは、公益財団法人日母おぎゃー献金基金が行ってい     け、伊藤園では全国各地に設置され、老若
     る、心や身体に障がいをもつ子どもたちに手を差し伸べる思いやりの     男女を問わず多くの方々が目にする自動販
     運動です。伊藤園は、2003年よ                    売機の広告パネル部分を、人権活動の紹介
     り全国各地の産婦人科診療施設                      に活用しています。島根県・鳥取県で実施している障がいのある方
     を中心に設置している自動販売                             「ゆめいくワークサポート事業」
                                         の絵画を展示する             への参画などが代
     機の売上の一部をこの基金に寄                      表例です。
     付しています。             おぎゃー献金基金マーク      また、公益財団法人すこやか食生活協会に協力し、視覚障がい者等
                                         の方々に、おいしいお茶のいれ方をご説明する音声ファイルを提供す
                                         る活動も行っています。
      関係者のご意見
      公益財団法人日母おぎゃー献金基金
      専務理事 力武 義之氏                         有識者のご意見
          長年この事業に支援をいただいている
      貴社には、
                                               （es）
                                          「従業員満足         （cs）
                                                  なくして顧客満足    。社員の取り組
                                                            なし」
      ので感謝状を贈呈させていただきました。2013年
                                                                     そ
                                          み、会社への満足がない状態で、企業はお客様の要望に応え、
                   この事業のさらなる
      には基金設立50周年を迎え、
      発展に向けてご協力をいただければと思います。              の社会的責任を果たすことはできません。すべての関係者の人権
                                          を尊重するとともに、社員に生きがいを与えることが、伊藤園が目
                                           「人と社会にやさしい会社」
                                          指す           につながるのでは
     石川被害者サポートセンター                        ないでしょうか。
      公益社団法人石川被害者サポートセンターとは、犯罪や事故の被害
     者の方やその家族に対して、電話相談や法律相談、警察や裁判所への                  駿河台大学 経済経営学部教授
                                                  駿河台大学大学院 総合政策研究科教授
     付き添いなどの支援活動を行っている団体です。同様の活動をしてい
                                                               水尾 順一氏
     る団体は、全国47都道府県にあります。
      伊藤園は、被害者支援の取り組みとして、2012年4月より石川県内
     に設置している自動販売機の売上の一部を、石川被害者サポートセン
     ターに寄付しています。




35

       労働慣行
                                                  ● グローバル人材の採用
 基本的な考え方
                                                          「世界のティーカンパニー」
                                                   伊藤園グループは           を目指し、外国籍社員
  伊藤園グループは、創業以来、実力主義の考え方のもと、社員                    の採用活動を進めています。2013年度の新卒採用では、2名を採用し
   「和」
 が真の の精神に基づき切磋琢磨することで個人の能力・スキ                     ました。
     また社員一人ひとりの労働意欲を高める環境づくりを
 ルを高め、
 行ってきました。今後も職場環境の整備と社員の働く意欲、能力                    ● 働きやすい職場環境への取り組み
               ディーセント・ワーク
 向上のための取り組みを推進し、        （働きがいの                                                より
                                                   伊藤園では、職場環境の総合的な問題および改善策を検討し、
          を目指します。
 ある人間らしい仕事）                                       良い職場環境をつくるため、職場環境改善推進委員会を設置していま
                                                                            （原則年3
                                                  す。委員会のもとには、各事業所の代表者による地区委員会
     【csr憲章】
 労働慣行：                                               が設置され、
                                                  回実施）    さまざまな課題について意見交換をしています。
 社員一人ひとりがいきいきと働くことができる、ダイバーシティ                    社員一人ひとりが日ごろから業務上の諸問題に対して改善意識を持
    が重視され、
（多様性）    ワーク・ライフ・バランスが向上した職場環                     ち、社内の協力体制を築きながら自主的に業務改善を進めています。
 境を整備するとともに、グローバル人材など国内外の職場で活躍                     また、伊藤園では、毎年全社員を対象に各種制度や職場環境に関し
 できる人材の育成を目指して、社員の働く意欲や能力の向上に取                    て意識調査を実施しています。調査結果は、担当部署にて分析・整理を
      また、海外進出先の事情に応じて、的確な労働政策を
 り組みます。                                           行い、人事制度の見直しや職場環境の改善に役立てています。
 推進します。

                                                   人材育成

                                                                   「人」
                                                   伊藤園グループは、最も大切な財産は であるという考え方に基
 多様性のある働きやすい職場づくり
                                                                             「自己啓
                                                  づき、人材育成に力を入れています。その中でも教育の根幹は
          さまざまな人が働きやすく働きがいを持って
 伊藤園グループでは、                                        であると考え、社員のやる気を支援するさまざまな自己啓発制度を
                                                  発」
仕事に取り組める職場環境づくりに取り組んでいます。                         整備しています。また、資格別、職位別、年次別、職種別などの教育制
                                                  度と併せて人材育成に取り組んでいます。
● 男女機会均等
 伊藤園の2013年度の男女別従業員比率は、男性が90.7％、女性                 ● 伊藤園大学・伊藤園大学院
が9.3％です。女性の勤続年数は年々上昇傾向にありますが、製品の                                   「伊藤園大学」
                                                   1989年に設立された社内研修制度     では、営業、財
積み下ろしなどの納品業務を行うルートセールスが主体となる営業形                    マーケティング、組織などのカリキュラムから社員が学びたい内容
                                                  務、
態のため、男 性の比        男女別従業員数（2014年4月末現在）             を選び、知識の習得を目指して1年間、課題やグループ討議に取り組
率が高いのが現状で         男性           女性         合計        （2013年度受講者約740名）
                                                  みます                      「伊藤園大学院」
                                                                   。2009年度から
              4,843名（90.7％） 496名（9.3％）   5,339名
す。今 後も職 種の拡                                           さらなる自己啓発に取り組む社員が経営感覚を身に付ける
                                                  も開校し、
大や能力発揮の機会        男女別管理職者数（2014年4月末現在）                        （2013年度受講者16名）
                                                  場として活用されています            。
を増やすなど、男女と        男性           女性         合計

もにいきいきと働くこ    1,036名（98.4％） 17名（1.6％）    1,053名
                                                  ● グローバル人材の育成
とのできる職場づくり             新卒採用者数（2013年度）                      「世界のティーカンパニー」
                                                   伊藤園グループは、           を目指し、グループ企
を推進していきます。        男性           女性         合計      業と連携して、海外研修生の社内公募など、今後さらに重要性の増す
              176名（85.4％）   30名（14.6％）   206名     海外展開において即戦力となるグローバル要員を計画的に育成して
                                                  います。
● 障がい者雇用
 伊藤園では、2014年3月末時点で、118名の障がいのある社員が                 ● ティーテイスター制度
さまざまな職種で働いており、2013年度の障がい者雇用率は2.03％                           「ティーテイスター
                                                   1994年から開始した           制度」
                                                                     （茶資格） とは、お茶
です。採用前に配属予定拠点にて、2週間の事前実習を行い、本人と                   に関する高い知識と技術を持つ社員に資格を与え、お茶に関する知
職場との適性を確認することで、定着率の向上を図っています。また、                  識と技術の向上、社内外への茶文化の普及などを目指した伊藤園グ
障がいのある方に職場での就業体験の機会を提供することで就職に                    ループ独自の社内制度です。毎年多くの社員が挑戦し、3級、2級、準
向けた支援を行うとともに、社員の理解促進にも努めています。                     1級に加え、2013年5月には1級を新設しました。2014年5月時点
                                                                （1級6名、準1級6名、2級220名、3級
                                                  の有資格者数は1,664名です
● 再雇用制度                                                 。
                                                  1,432名）
 伊藤園は、定年後、最大5年間勤務できる再雇用制度を設けていま
す。原則として再雇用希望者全員と契約を結びます。これまでに培っ
      ノウハウをさまざまな職場で発揮できる環境を整えて
た経験や知識、
います。



                                                                                        36

     ● 社内提案制度                              メンタルヘルス相談窓口」
                                          談、          を外部に設置し、社員やその家族の健康
      伊藤園では、職種にかかわらず全社員が新しい製品や販売促進        相談や心の悩みの解消に向けた支援体制を整備しています。
             「voice制度」
     の提案などができる       を設けています。2013年度の提
     案件数は、21,290件でした。この制度を通じて、全社員が「今でもな   ● 安全衛生
                          を常に意識するととも
     お、お客様は何を不満に思っていらっしゃるか」                伊藤園は、労働安全の継続的な向上に取り組んでいます。2013年
     に、優れた提案には社内表彰を行うことで社員のモチベーション向上      度の労災発生件数は93件でした。労災事故が生じた場合には労災事
     にも寄与しています。                                                     また、労働
                                          故報告書による原因分析を行い、再発防止に努めています。
                                          者の健康障害防止の基本対策等を行うため、本社部門に衛生委員会、
     ● 平等な機会、公正な評価                        生産本部に安全衛生委員会を設置し、熱中症・インフルエンザ対策な
      伊藤園グループでは、年齢、学歴、性別等に左右されることなく、教     どの労働衛生テーマについて産業医から講習を受けるなど、社員の健
     育、配置、業務の平等な機会が与えられ、
                       さまざまな職場の経験を通し      康にも配慮しています。
     てキャリア形成を図っています。
      また、評価においては、社員の行動・業績を自己評価したうえで、直     ● 交通安全の推進
     接・間接の上司による多段階評価を実施しています。結果は本人に            ルートセールスで車両を使用する営業社員が多いため、
                                           伊藤園は、
     フィードバックするとともに、次年度の目標設定に反映させています。     交通ルールの遵守や運転マナーの徹底を含めたコンプライアンス教
                                                                  ドライビングレ
                                          育を実施しています。また、安全運転を推進するため、

      ワーク・ライフ・バランスの推進                                     「 事故ゼロ」
                                          コーダーの設置や教育の徹底を図り、     を目指しています。


      伊藤園グループでは、社員の生活の充実は、会社における仕事の充
                                                「人づくり」
                                           esdによる
                                  （社員の
     実にもつながるものととらえています。ワーク・ライフ・バランス
             を推進し、誰もが働きやすい職場づくりに向けた環
     仕事と生活の調和）                                          「esd
                                           持続可能な社会・環境に向けて  （education for sustainable
     境整備や各種制度の拡充を図っています。                             推進基本方針」
                                          development）     に基づいて、csr教育などの実施を
                                          強化しています。
     ● 次世代育成支援
      伊藤園は、社員の育児休業について、男性、
                                           有識者のご意見
     女性にかかわらず積極的な制度活用を図るこ
     とを目的に、行動計画を定め、着実に実施して                  経営において人という要素は実に大きなウエイトを占めていま
     きました。その結果、2010年11月に、次世代                                       さまざまな
                                           す。従って、人が組織で輝き、力を発揮するためには、
     育成支援対策推進法に基づく基準適合一般事                  文化、考え方、価値観を持つ人々を活用するダイバーシティ・マネ
     業主の認定を受けました。                                                 「伊藤園大
                                           ジメントが重要になります。伊藤園が取り組んでいる
                                                や
                                           学・大学院」           などによる
                                                 「ティーテイスター制度」
     ● 労働時間短縮への取り組み                        人づくりに期待しています。
                               「ノー残
      伊藤園では、長時間労働の防止の一環として、全社一斉の
                                                       桜美林大学 経済・経営学系教授
        の実施、連続5日以上の長期休暇取得を促進しています。今後
     業デー」
                                                            異文化経営学会会長
     も労働時間短縮に向けた取り組みを強化していきます。                                  馬越 恵美子氏


      社員の健康管理と安全衛生の向上

      伊藤園グループは、労働災害の防止および社員の健康の維持・増進
     を図ることを目的として、安全衛生に関する社内規程を定めています。
       「5s活動」
     また、    を通じて、社員が職場内における労働安全衛生上の課
               日々安全な職場環境づくりを進めています。
     題と改善策を出し合い、


     ● 健康管理の取り組み
      伊藤園は、全社員対象の健康管理において、法定項目以上の検査を
     実施し、希望者に対しては婦人科検診や前立腺検診を一部会社負担
     で行っています。このほか、健康診断再検査補助金制度や配偶者への
     人間ドック補助金制度なども設け、社員の家族の健康管理も支援して
     います。
                          「24時間健康・医療相
      また、産業医や保健師によるカウンセリングや



37

       環境
                                            ● 環境関連法令への対応
 基本的な考え方
                                               伊藤園では、全事業所が毎年、法規制等登録簿で法令の遵守を確
  伊藤園グループは、地球環境を守り、次世代に継承し、持続可能             認するとともに、法務部・内部監査室・iso事務局による監査・現地確認
                            「環境
 性を確保することが重要な責務であると強く認識しています。              を行っています。
   に基づいて環境目標を設定して活動を推進しています。
 方針」                                           また、営業拠点へ電子マニフェスト管理システムを導入し、廃棄物関
                                            連業務の法令遵守徹底と、作業効率の向上を推進しています。
   【csr憲章】
 環境：
 地球温暖化防止、水資源・生物多様性対応、廃棄物削減・再資源
                                                 地球温暖化防止への取り組み
 化などの環境課題への的確な対応を通じて、バリューチェーン全
 体で環境負荷の低減に努めるとともに、地球環境の持続可能な                  地球温暖化による気候変動問題は、私たちが直面する重大な社会
 発展を目指して、自主的・継続的に人と自然との共生を通じた自              共通の課題であると認識しています。
 然資産の保全に取り組みます。また、グループ全体での環境マネ
                                            ● 全社での結果
 ジメントの推進とステークホルダーとの協働を図ります。
                                               伊藤園では、iso14001のpdcaサイクルにより、全部署で温室効
                                            果ガスの排出削減に取り組み、全社のco 2排出量   は直近の
                                                                   （原単位）
  「伊 藤 園グループ環 境 方 針」   ＊ 2 0 1 4 年 4月改 訂
                                                               （原単位）
                                            2012年度比で1.8％削減、電力使用量   は同比で2.0％削減
【環境基本理念】                                   となりました。
         「お客様第一主義」に基づき、人類共有の地
 伊藤園グループは、
 球環境を守り、次世代に継承することが最重要課題であることを              ■ 二酸化炭素排出量の推移

 強く認識しています。そのため、あらゆる事業活動において法規                          生産部門
                                                        営業・事務・研究部門                  売上高 原単位(全社）
 制を遵守し、バリューチェーン全体に配慮しながら自主的・継続               (t-co2)                                       (t-co2/百万円)     2012年度比
                                                       39,013
 的に環境保全に取り組みます。                             40,000              37,402
                                                                         36,015
                                                                                  37,839   38,429   0.15    全社で

                                                                                                           1.9％
                                                       7,836
 また、人と自然との共生、自然資本の保持と適正な利用、および                                  7,611    8,460    8,491    8,397
                                                       0.125
 自然と調和した食文化の発展への努力と、社会の課題解決と伊
                                            30,000
                                                                0.113
                                                                         0.108    0.108    0.106    0.10
                                                                                                            削減
 藤園グループの成長を両立する「共有価値の創造（csv）」によ             20,000                                                         （原単位）
 り、社会・環境の持続的発展およびグリーンエコノミーに貢献し                                                                      0.05
                                            10,000     31,177   29,791   27,555   29,348   30,032
 ます。

【環境行動指針】                                         0
                                                        '09      '10      '11      '12
                                                                                                  0.00
                                                                                            '13（年度）

 グループ全体の事業活動が地球環境・社会に与える影響につい
１．
                                            ■ 電力使用量の推移
  て認識し、極小化に努めます。
２．活動・製品・サービスにかかわる法規制や協定を遵守し、環境汚染                        生産部門
                                                        営業・事務・研究部門                 売上高 原単位(全社）
  の予防に取り組み、環境マネジメントシステムの強化を図ります。
                                           （万 kwh）                                                         2012年度比
                                                                                           （kwh/百万円）
３．省資源、排出物の抑制・適正処分・リサイクルを推進します。               2,500 2,376        2,411                                       全社で
                                                                                                    100
                                                                                                           2.0％
                                                                                  2,149     2,178
４．環境に配慮した製品開発、製品製造、研究を推進します。                 2,000      867      876
                                                                         2,069

５．環境に配慮した調達と仕組みづくりを推進します。                                                 888
                                                                                   895      934             削減
                                             1,500
６．地球温暖化の防止に努めます。                                                 73.1                               75
                                                                                                           （原単位）
                                                       76.0
７．水資源の保全に努めます。                               1,000
                                                                         1,181    1,254     1,244
８．生物多様性の保護に努めます。                               500     1,509    1,535
             「 esd(持続可能な開発のための教
９．地球環境への認識を高め、                                                            62.3     61.1     59.9
                                                 0                                                 50
  育）」の考え方を取り入れ、社会・環境に貢献できる人材を育成                         '09      '10      '11       '12      '13（年度）

  し、一人ひとりが環境保全を意識して行動します。
10．ステークホルダーとのコミュニケーションを強化し、環境保全の            ● 製造工場とオフィスでの取り組み
  活動を推進します。                                       （生産部門）
                                               製造工場      さらなるエネルギー使用の効率化に取り
                                                       では、
                                            組んだ結果、co2の排出量は約1.1％削減となりました。なお、一部の
                                            関連会社においては、太陽光パネルを設置するなどして、再生可能エ
 環境マネジメント                                   ネルギーの利用にも取り組んでいます。
                                                 オフィス
                                               一方、             では、本社ビルでの照明設備
                                                    （営業・事務・研究部門）
         「環境方針」
 伊藤園グループでは    を柱に、iso14001に基づく環境マ
                                            のledへの切り替えや拠点の空調設備の省エネルギータイプへの切
ネジメントシステムを運用して、環境活動を継続的に推進しています。
                                           り替えのほか、徹底した節電活動に取り組んだ結果、電力使用量は原
これまでに生産部門・営業部門・本社部門・一部の関連会社にて認証を
                                            単位で2012年度とほぼ同水準となりました。
       また、執行役員会のもとに環境委員会を置き、環境方
取得しています。
針、環境目標、活動の進捗状況の審議などを行っています。




                                                                                                                     38

     ● 物流・販売での取り組み                                      エコドライブと環境配慮型車両の導入
      全国201ヵ所の営業拠点に配属された営業社員と、3,626台の営業                   環境配慮型車両の積極的な導入や、営業ルートの効率化などによる
     車両がお取引先のもとへ製品をお届けしています。事業の拡大に伴う                    使用燃料の削減、全拠点でのエコドライブを推進しています。これによ
     車両台数の増加を受け、車両1台当たりのエネルギー使用量の削減と、                   り1台当たりの燃料使用量は、2012年度とほぼ同水準となりました。
     大気汚染物質の排出抑制は重要課題であると認識しています。                         車両導入時において、国が定める基準を満たす低公害車と、ハイブ
      また、全国を5つのブロックに分                                   リッド車などの環境配慮型車両の全車両に占める割合は84.6％となり
     けて飲料製品を委託製造し、運送                                    ました。
     エネルギー消費を抑制しています。
                                                        ■ 車両燃料使用量の推移
     飲料輸送についても、一部を車両か
                                                                    ガソリン使用量                                 1 台当たりガソリン使用量
     ら鉄道に変更するモーダルシフトの                                     (㎘)       軽油使用量                                   1 台当たり軽油使用量 (ℓ/台)
                                                        9,000       2,805                                                                         3,000
                                                                                   2,687                                            2,687
     エリア拡大を行い、グリーン物流を                                                                               2,627           2,627


     推進しています。                              ブロック物流のエリア   6,000
                                                                  2,306
                                                                                                                                                  2,000
                                                                                  2,143
                                                                                                  2,018           1,990           2,053

                                                                          7,857           7,467           7,240           7,356           7,548
                                                        3,000                                                                                     1,000

     トピックス
                                                                  1,637           1,614                                           1,622
                                                                                                  1,578           1,588


                                                            0                                                                               0
      自動販売機の省エネルギー化                                                  '09             '10             '11             '12             '13（年度）


                             消費電力の削
      省エネ機能を搭載した自動販売機を積極的に導入し、
      減に努めています。2014年4月末時点で、
                          ヒートポンプ式自動販売                        省資源化と排出物削減に向けた取り組み
      機採用率は73.1％です。
                                                              ３ｒ＜ｒｅｄｕｃｅ
                                                          伊藤園は、            、
                                                                      （発生抑制）ｒｅｕｓｅ
                                                                                （再利用）
                                                                                    、    ｌ
                                                                                     ｒｅｃｙｃｅ（再
                                                           ＞に取り組んでいます。
                                                        資源化）
                                 り
                                                        ■ 伊藤園茶葉製造工場の排出物発生量と再資源化率の推移

                                                            (t)       排出物発生量                                                再資源化率            (%)
                                                        1,500                                                                                100
                                                                                                   99.1            99.3           99.8
                                                                    99.2            98.5
                                                        1,200

                                                         900

                                                         600        1,158          1,175           1,111          1,432           1,342

                                                         300

                                                            0                                                                                50
                                                                     '09            '10             '11            '12             '13（年度）



                                                          全営業拠点の環境目標として、製品廃却損の削減を掲げ、各営業拠
                                                        点がｐｄｃａサイクルに基づき、継続的な取り組みを行っています。
                                                          また、空き容器などは営業拠点が回収を行っており、回収した空き容
                                                        器は適正な再資源化業者により全量をリサイクルしています。
                ※一部機種を除く
                ※参考資料：「清涼飲料自販機なるほどbook」／
                                                          製造工程で発生する食品残渣や営業拠点で発生する賞味期限の切
                 発行元：清涼飲料自販機協議会
                                                        れた製品などは、食品リサイクル法に対応した処理ができる再資源化
                                                                      リサイクルに努めています。
                                                        業者に委託することを原則とし、           ２０１３年度
                                                                    １％でした。
                                                        の食品リサイクル率は９３．



                                                          トピックス
                                                                   「茶殻リサイクルシステム」
                                                           茶殻を資源に変える
                                                           製造工程で排出される茶殻の大部分は堆肥や飼料として再利用して
                                                               さらに伊藤園では独自の
                                                           いますが、                     を開発し
                                                                         「茶殻リサイクルシステム」
                                                             茶殻の一部を紙製品・ボード・樹脂などに配合し、
                                                          ました。                     協力企業でさ
                                                          まざまな製品を製造しています。茶殻を乾燥させずに水分を含んだま
                                                           紙などの資材に配合するため、
                                                          ま、                        省資
                                                                        原材料の使用量が削減でき、
                                                                  また、
                                                           源化が図れます。 茶殻乾燥時の石油資源消費などに伴うco2発
                                                                 省資源・co2削減・リサイクルという3つの環境配慮の
                                                           生が抑制され、
                                                           特色があります。
                                                               ホームページをご参照ください。http://www.itoen.co.jp/csr/recycle/
                                                           詳しくは、




39

                                                                   また、
                                                       研究などに着手しています。               「お
                                                                     ステークホルダーとの協働では、
                                  茶殻リサイクル3つの環境配慮                キャンペーンやその他の地域活動で里地里山保全
                                                       茶で日本を美しく。」
                                         省資源           のためのさまざまな活動を行っています。

                                     3つの環境配慮
                                                        ステークホルダーへの対応とesdによる環境教育の推進
                  茶殻入り           co2削減         リサイクル
 茶殻入り段ボール       空き容器回収box                               ステークホルダーとのコミュニケーションも重要な課題として考えて
                                                       おり、環境保護などをテーマとしたsatoyamaイニシアティブ、渡良
                                                       瀬遊水地環境保全活動などにも参加しました。
                                                          「お茶で日本を美しく。」
                                                        また、          キャンペーンなどを通じた環境教育、世
トピックス                                                  界自然遺産・文化遺産保全教育、工場見学などでの体験型教育、茶殻
 環境配慮型飲料容器                                             リサイクル製品を使った環境教育など、幅広く実施しました。esd推進
 ①nsシステムを採用した軽量petボトル                                          これらの活動の統合化を図ります。
                                                       基本方針に基づき、
                        『 安全・安心』
 伊藤園では、緑茶飲料に最適な充填システムとして、
               』 環境配慮 』
『おいしさと品質の維持・向上 『      という3つの特徴を持
 つ充填方式の
      「nsシステム」
             ※1
               を東洋製罐株式会社と共同開発                          トピックス
  導入 ※2しています。
 し、
                                                                  への参画
                                                       「世界一田めになる学校」
 ※1 ns=non-sterilant:ノンステリラント=薬剤を使用しないの略
 ※2 中部の一部を除き、      全国で展開    （2014年6月時点）                      生物多様性への取り組みとして、
                                                        伊藤園では、                「世界一田め
                                                                           昨年より
 詳しくはホームページをご参照ください。
                                                             のパートナーシップ企業として参加しています。
                                                        になる学校」                    「 世界
 http://www.itoen.co.jp/csr/environment/petbottle/
                                                                とは、
                                                        一田めになる学校」 東京大学大学院の鷲谷いづみ教授を校長
 ②アルミレス飲料紙容器
                                                          生物多様性の一環として、
                                                        とし、               マガン、
                                                                     コウノトリ、  トキなど大きな水
                  「飲料包装部門賞」
 ２０１４日本パッケージングコンテスト       受賞
                                                                「自然と共生する地域づくり」
                                                        鳥をシンボルとして            を進めている兵庫
（主催：公益社団法人日本包装技術協会）
                                                            宮城県大崎市、新潟県佐渡市、栃木県小山市が主催す
                                                        県豊岡市、
                        アルミ箔を
 飲料紙容器は、常温で長期保存を可能とするために、
                                                         ４地域の子どもとご家族などがフィールドワークと学校で学ぶプ
                                                        る、
        しかし、
 使用しています。  アルミ箔と紙を分離するのに特殊な処理
                                                        ログラムです。
          リサイクルが 充分に進んでいません。伊藤園
 が 必要となるなど、
                                                                             「世界一田めにな
                                                        2014年7月に東京大学弥生講堂で開催された
  日本製紙株式会社、凸版印刷株式会社と協働で、
 は、                    アルミ箔の
                                                                では、
                                                        る学校㏌東京大学」                をテーマとし
                                                                  「広げよう！tambo man」
                  「アルミレス飲料紙容器
 代わりに環境配慮型フィルムを採用した         （ｅ
                                                         「社会科」
                                                        て、   、    「家庭
                                                                  、
                                                             「総合学習」
     」
 ｃｏ容器）の開発に業界で初めて成功しました。これにより常温
                                                         などから構成され、当社の常
                                                        科」
 で長期保存が 可能でありながら、牛乳パックと同じリサイクルを
                                                                              の
                                                        務 執 行 役 員 笹 谷が「 社 会 科 」
 可能としました。環境配慮に優れた飲料容器として、今後も商品
                                                        講師として登 壇し、当社の生 物
 の種類や販売エリアを拡大していく予定です。
                                                        多様性への取り組みについて講
                                                        演をしました。




                                                        有識者のご意見
                                                               「 環境価値をサプライチェーンで創り出して
                                                         企業としては、
                                                        お客 様に買っていただくこと」が 重 要です。そのためには社
                                                        員 一 人ひとりが 会 社 の 価 値 向 上に努めることが 大 切です。
                                                            「 茶畑から茶殻まで」のバリューチェーン全体で環
                                                        伊藤園は、
                                                        境に向き合い、環境保全活動も積極的に行っています。伊藤
                                                        園には、今後も持続可能な社会を目指した活
 水資源・生物多様性などへの取り組み
                                                        動を望みます。
 伊藤園グループの事業にとって、水は大変重要な資源と認識してい
         さらに水の効率的な使用、水質汚濁の防止、生物
ます。水資源の保全、                                                  慶應義塾大学大学院 政策・メディア研究科教授
                                                                  慶應義塾大学 環境情報学部教授
多様性の保全に取り組んでいます。
                                                                                  小林 光氏
 本業においては、茶産地育成事業における環境保全型農業の取り
組み、多様な茶品種の採用、茶園周辺での生物に関するモニタリング



                                                                                                40

       事業活動による環境への影響
      伊藤園は、バリューチェーン全体で資源やエネルギーの使用量と環境負荷などの総量を把握し、継続的にさまざまな環境負荷の低減を進めていま
      ここでは、2013年度の事業活動におけるインプット・アウトプットをご報告します。
     す。

                      input                                                                          output
                         原      料                      生    産                                              大気排出
                   自社の生産活動および
                  製造委託先で使用したもの
                                                     自社の工場                                       自社の生産活動から排出したもの

                                                                                                co 2････････････････････8 , 397 t
              荒 茶（ 緑 茶 原 料 ）･･･････2 0 ,17 3 t    静 岡 相良 工 場 ･･･････････････････････24,718 t
                                                  ・茶葉製品、原料茶葉、コーヒー原料                             n o x･･･････････････････････4.4t
              その 他 原 料 ････････････89,147t
                                                                                                s o x･･･････････････････････8 . 2 t
             （ウーロン茶・紅茶、果汁原料 等）                    福島工場 ･･････････････････････････････2,70 4t
                                                  ・茶葉製品
                                                                                                            排出物
                                                  浜 岡工場 ････････････････････････････････102 t
                         資      材                 ・茶葉
                                                                                                 自社の生産活動から排出したもの
                   自社の生産活動および                     沖 縄名護工場 ････････････････････････18,69 4t
                  製造委託先で使用したもの                    ・飲料製品                                         排出物･･････････････････2 ,13 0 t
              p e tボトル ････････････8 3, 6 4 8 t
              スチール 缶 ････････････13, 033 t
              アルミ缶 ････････････････5, 419 t
              その他飲料容器 ･･････････5,408t
              段ボール ･･････････････6 0, 8 6 6t
              茶葉包 装 資材････････････4,622t
                                                     茶葉製品             飲料製品の原料と
                                                                        製造方法
                      エネルギー

               自社の生産活動で使用したもの

              電   力･･･････････････934万kwh
              燃   料（原油換算）････････1,143㎘                                  製造委託先                             大気排出
              用   水 ･････････････2 51, 2 39㎥
              軽   油 ････････････････････6㎘                         飲料製品の製造委託について                    製造委託先から排出したもの
              ガソリン ･･････････････････17㎘                           伊藤園では製品開発および原料
                                                                   調達を行い、売上の約91％を占              co 2････････････････････286,221t
                                                                   める飲料製品のほとんどを外部
                           用水                                      に製造委託しています。

                  製造委託先で使用したもの


                        20,141,537㎥



                      エネルギー                                物流・販売・研究・事務
                   営業拠点、本社、研究所
                  および車両で使用したもの                                                                             大気排出
              電   力･･･････････1,151万 k w h
                                                                                                co 2････････････････････30,032t
              燃   料（原油換算）････････19 9㎘
                                                                                                n o x･･･････････････････････153t
              軽   油････････････････7, 5 4 8 ㎘
                                                                                                s o x･･･････････････････････2 t
              ガ ソリン･･････････････1, 6 2 2 ㎘
              l p g（ 車 両 燃 料 ）･････2 7, 3 9 8 ㎥      本社・研究所                 営業車両
              天 然 ガ ス･････････････8 ,15 8 ㎥
                                                         専門店                営業拠点
              用   水･･･････････････59, 716㎥

     ※直営店舗等で使用するエネルギーなど、正確な数量の把握が困難な数値については記載していません。
     ※大気排出の算出係数は、電力については各電力会社の公表している最新の係数を使用し、そのほかのエネルギーは、      「地球温暖化対策の推進に関する法律施行令第三条」に基づいて
      計算しています。
                           3
     ※自社生産工場からの排水は、25,064m（推計） でした。自社生産の排出部分は飲料製品の自社生産が限定されていることから、総使用量から飲料原料水を差し引いて計算しています。
                                で、2012年度より減少しました。
     ※製造委託先からの排水は、13,847,861㎥（推計）




      トピックス 「water project」への参加
                     「水循環基本法」
      環境省では2014年8月1日に、             健全な水循環、
                            の趣旨を踏まえ、                同法、
                                         水資源の重要性の理解や、 「水の日」
          広く国民に向けて啓発することで、
      について、                               その恵沢を将来にわたって享受して
                         国民共有の財産である水資源を保全し、
                        「water project」
      いくことを目的とした新しいプロジェクト                     伊藤園はその趣旨に賛同し協賛しています。
                                      を発足させました。



41

      公正な事業慣行
 基本的な考え方                            ● 内部通報制度
                                     伊藤園グループでは、担当部署の法務部コンプライアンス室に内部
          すべての役員、社員等が国内外の法令およ
  伊藤園グループは、                               「企業倫理ホットライン」
                                    通報の受理窓口          を設け、通報、相談、質問等の
 び社内規程等を遵守のうえ、企業経営および業務遂行の適法か       対応を行っています。内部通報制度の運営は、公益通報者保護法に基
 つ適正性の確保に努めます。また、消費者をはじめ投資家、取引      づき、内部通報等受付窓口担当者の基本ルールの遵守と、通報者等の
 先、地域社会の方々など皆様からの期待を真摯に受け止め、誠実      保護および通報等内容の漏洩防止の徹底を図っています。
 に応えていきます。                                        コンプライアンス委員会に報告し、
                                     内部通報等で把握した事案は、
                                    顧問弁護士などと連携を取りながら対処しています。
        【csr憲章】
 公正な事業慣行：
 サプライチェーンマネジメントの調達面での強化や、関係法令な
                                    ● コンプライアンス教育の推進
 どの遵守、公正な市場ルールと適正な商慣習の実施、契約の尊重
                                              コンプライアンス意識を高めるため、全役員お
                                     伊藤園グループでは、
 により、企業不祥事を未然に防止するとともに、取引先との相互
                                    よび社員を対象にコンプライアンス教育・研修を計画的に実施するな
 の持続可能な発展を目指して事業活動を推進します。
                                                                    コ
                                    ど、全社的にコンプライアンスの浸透を図っています。2013年度は、
                                                        および正しい判断基準
                                    ンプライアンスに関する基礎知識や法令遵守、
● 伊藤園グループ行動規範・行動基準・行動チェックポイント       などについて実施しました。
 伊藤園グループでは、 基本綱領、
          法令、   社内規程、
                    社会規範、
                        倫理など            全国の営業本部および地区には
                                     さらに、            「コンプライアンスリーダー」
                                                                  、
の遵守を徹底し、公正・誠実な競争による事業活動を推進するとともに、         を配置しています。コンプライアンスに関する検定試験の
                                    「推進責任者」
生活者の視点と立場を重視して事業活動を行っています。                現在では、
                                    受験を推奨し、   対象者の約7割が資格を保有しています。
        「お客様第一主義」
 その実践に向け、            「伊藤園グループ
                を具体化した
行動規範・行動基準」
         の徹底がコンプライアンスの基本と認識し、グ      ● コンプライアンス違反への厳正な対処
ループで浸透を図っています。                       コンプライアンス違反事案が発生した場合には、正確な事実関係の
 伊藤園グループ行動規範は、法令・基本綱領・社内規程との関係を                    事実を真摯に受け止め、
                                    把握と真因の究明に努めたうえで、         再発防止策
整理して、9項目を定めています。また、役員および社員一人ひとりが       違反した社員の適正な処分などを行い、
                                    の徹底、                厳正に対処します。
                         さらに具体
企業としての事業活動を行うにあたり遵守すべき事項を、
的に細分化した行動基準を定めています。
                                      公正な競争・取引の徹底
                    「社是」
 また、伊藤園グループは、全社員を対象に、       “5つ
                       を具体化した
の観点”
   から一人ひとりの
          「行動チェックポイント」
                     を定め、日ごろの活       健全な調達取引の徹底や製造委託先との公正な取引、営業・販売に
動の中で留意するとともに、定期的な教育の実施などを通して周知徹     おける自由で公正な競争など、幅広くコンプライアンスの遵守に努め
底しています。                             ています。


                                    ● 知的財産の保護
 コンプライアンス
                                     伊藤園グループは、他社の知的財産権を尊重するとともに、自社の
● コンプライアンス体制の確立                     権利を積極的に活用しています。具体的事案には、研究開発部門と知
 伊藤園では、
      コンプライアンスの徹底を図るため、全社のコンプライ     的財産部門が連携しながら対応しています。
                           「法令遵
アンスマネジメントに責任を持つ企業倫理担当役員を任命し、
 を経営の基本方針に掲げ、
守」          「コンプライアンス企業・伊藤園グルー
                                      有識者のご意見
 の確立を目指すことを宣言しています。
プ」
 2004年にコンプライアンス委員会およびコンプライアンス室を設                               細かい
                                      伊藤園の公正な事業慣行についてコメントするにあたり、
置し、
  コンプライアンスに関する重大事案が発生した場合には、迅速に      質問をさせていただいた。競争の激しい飲料業界にあって、価格は
対応策を検討し、実施する体制を確立しています。2013年度はコンプ    適正なものか、製造工程は信頼できるか、自動販売機の設置で過
ライアンス委員会を5回開催しました。                           物流の過程で交通規則は遵守されているか、
                                     剰な営業はないか、                  従
 さらに、各部門が連携してコンプライアンス違反の予防や再発防止      業員は過労ではないか等々に、一つひとつ丁寧な回答をいただい
について詳細に検討し、
          コンプライアンスの強化を図っています。                               メンテナンスと
                                     た。伊藤園には茶葉の生産から、飲料の製造、流通、
                                              創業以来受け継がれてきたお茶に対するこだ
                                     一貫した体制があり、
● グループコンプライアンスの強化                    わりと消費者への配慮といった揺るぎない使命感
 伊藤園グループは、グループ間でのコンプライアンスに関する連絡・     がある。公正な事業慣行で何よりも大切なものはこ
情報共有・意見交換等のための仕組みとして、
                    「コンプライアンス推進      うした会社の姿勢と価値観である。
   を国内グループ企業に配置し、定期的に
担当者」                「国内グループ企業コ                     慶應義塾大学 商学部准教授
ンプライアンス連絡会」
          を開催しています。                                  日本経営倫理学会副会長
                                     一般社団法人経営倫理実践研究センター首席研究員 梅津 光弘氏




                                                                        42

              消費者課題
       基本的な考え方

           伊藤園グループは、中長期経営計画においても、製品開発やお
      客様との接点を大切にすることを重視しています。お客様に提供
      する製品の原料から製品に至るすべての過程において、厳しい品
                                                      ゲルマニウム半導体検出器による放射性物質検査風景
                        「自然・健康・安全・良い
      質管理基準に基づき、製品開発コンセプト                             同検出器は、基準値が10bq/kg以下または50bq/kg以下の食品、主として飲
               に適合した製品づくりとサービスの提供を進
      デザイン・おいしい」                                      料製品、飲用茶（抽出液）、使用水、牛乳、乳飲料の検査に用います。
      めています。
           また、
             「今でもなお、お客様は何を不満に思っていらっしゃるか」              ● トレーサビリティの確保
      という問題意識を社員が常に持ち、製品やサービスを通してお客                    伊藤園では、国産緑茶原料のトレーサビリティシステムにおいて、茶
                     「お客様第一主義」
      様の期待にお応えする精神のもと、       を実践して                    生産農家の栽培管理記録、特に農薬に関する部分を重点的にチェック
      いきます。                                           しています。


      消費者課題：
           【csr憲章】                                    ● 野菜飲料の海外産原料の品質管理
                       トレーサビリティシステム
      消費者に関するあらゆる法令の遵守と、                                                    「品質保証書」
                                                       伊藤園では、世界各地の原料調達先から受理する     に
      の強化など、バリューチェーン全体での厳しい品質管理体制を維                   よる確認と、産地で栽培、加工、管理の確認を行い、法令に適合した安
              「安心・安全」
      持することにより、     を実現するとともに、製品開発コン                  全な原料を使用しています。いずれも仕入れ担当者自らが現地に赴
        「自然・健康・安全・良いデザイン・おいしい」
      セプト                    に適合した製品                  き、使用農薬の実態や品質管理体制のチェックをしています。
                        より高度なお客様満足
      づくりや健康面や食文化面での貢献など、
      の実現を目指します。
                                                        お客様満足向上の取り組み

                                                                          （苦情対応マネジメントシステム
                                                       伊藤園は、2009年度にiso10002
       品質管理に関する取り組み
                                                           の自己適合を宣言しました。この規格では、
                                                      の国際規格）                  お客様満足を
                             お客様に対す
      食品を取り扱う伊藤園グループにとって品質管理は、                              さまざまな活動において継続的な改善を図り、pdcaサ
                                                      実現するため、
     る責任の最重要事項として認識しています。製品の設計、原料、包装材                 イクルに基づく苦情対応の枠組みを構築、運用することが求められて
     から製造、流通に至るまで、厳しい品質管理体制を確立し、製品の安全                 います。伊藤園では、お客様の声を積極的に企業経営に活かし、経営
     性確保に努めています。                                        「お客様第一主義」
                                                      理念の               お客様満足の基本方針と
                                                                を実践することを、
                                                      しています。
     ● 一貫した品質管理体制                                      お客様から電話、手紙、e-mailなどで寄せられるお問い合わせやご
      伊藤園では、品質管理・品質保証の国際規格iso9001の認証を                 意見・ご提案は、私たちにとって貴重な情報です。ご意見などをいただ
     2002年に取得、品質マネジメントシステムを構築し、品質管理に取り                いたお客様への対応は、初期対応を大切にし、お客様の声に誠意を
     組んでいます。2013年11月には静岡相良工場でfssc22000の認              持って迅速かつ丁寧に対応することを原則としています。以上の対応
     証を取得しました。                                        を行う部署として、伊藤園では、本社にお客様相談室を設けています。
      原料段階における残留農薬検査は伊藤園品質管理部門で行い、製                   また、日々の営業活動において、お客様からいただくご意見などに営
     品段階における、香味や機器分析、微生物などの検査は、伊藤園品質                              そして誠実に対応するよう心掛けている
                                                      業社員が一つひとつ丁寧に、
     管理部門と製造委託工場の双方が行っています。                           ほか、お客様からのご意見などは全役員・関連部署・社員で情報の共
                  （飲料製造および茶葉製造ガイドライ
      製品は伊藤園の品質管理基準                                   有化を図っています。
      を満たした工場で製造し、
     ン）                       工場担当者と
                 日々情報を共有するとともに、
                                                      ■ お客様からいただいたご意見・ご提案の対応の流れ
                  安全・安心な製品づくりを徹底しています。
     の品質会議を行うことにより、
      また、
        すべての飲料製品について放射線量測定器での検査やモニタ                                             お客様
                                                               ご提案
                                                               ご意見


                                                                          ご提案
                                                                          ご意見
                                                         回答




                                                                                      回答




     リングを行うことで、放射性物質の検査体制を確立しています。


     ■ 伊藤園の品質管理（主な検査）
                                                          社員               お客様相談室               関連部署
                                                                     報告




                                                                                           報告




                     ● 官能検査（形状、色つや、香り、水色検査） ● 微生物検査
                                                                                報告




             飲料原料    ● 理化学検査（成分分析など） ● 残留農薬検査
      原料




                     ● 放射性物質検査
                                                               指導                           改善指示
                                                                                全役員
              水      ● 水質検査   ● 放射性物質検査
                                                                            情報の共有化
      製品




              伊藤園と
                     ● 官能検査（形状、色つや、香り、水色検査） ● 微生物検査
            製造委託工場
             による検査   ● 理化学検査（成分分析など） ● 放射性物質検査




43

                     金賞受賞
●「foodex美食女子グランプリ2014」                                   500件実施しました。具体例としては、松江城大茶会、浅草浅草寺など
                           「ヘルシー
 カフェインゼロで、食事にも合う新・健康茶として発売した                             の日本文化との連動、当社製品の販売先である流通企業と連携した
       が2014年3月4日に、
ルイボスティー」          「foodex美食女子グランプ                                                    「お
                                                         展開、公民館や学校などでの展開、東北の震災復興支援としての
     金賞を受賞しました。
リ2014」                                                       などです。
                                                         茶っこ会」
                      は、
「foodex japan/国際食品・飲料展」 アジア最大級の食品・
飲料専門展示会で、
        「 美食女子」
              とは、
                “ 食”
                   に精通した                                 ● 食育に関する取り組み
女性たちで構成されるfoodex japanの公式組織                                                 「第2次食育推進基本計画」
                                                          伊藤園は、2011年に内閣府が制定した
      タレント、栄養士、バ
です。モデル、                                                      お茶や飲料を通じて、体系的な食育の推進を図っています。
                                                         に沿って、
     さまざまなバックグラ
イヤーなど、                                                             「社員ティーテイスターによる茶文化の普及・啓
                                                         取り組みにあたっては、
            “ 女性
ウンドを持つ女性たちが 、                                               「
                                                            、お茶の健康価値研究、特定保健用食品の開発」
                                                         発活動」                    、「製品パッ
  から新しい食のトレンドを発
目線”                                                                         、
                                                                            「食育推進全国大会へ
                                                         ケージやホームページでの製品情報の提供」
信しています。                                                     などを重視して行っています。
                                                         の参加」

                                                         「お茶百科」http://ocha.tv/
                                                         ※
                                                         「お茶百科キッズ」http://ocha.tv/kids/
                                                         ※
● パッケージやホームペー         充実野菜 国産100％ 旬の野菜
                       原料名（野菜） 産地
  ジでの製品情報の提供           にんじん      日本（宮崎、鹿児島、熊本、長崎）
                      トマト        日本（長野、山梨）
 伊藤園は、販売している飲料製        セロリ       日本（長野、愛知、静岡）
品のパッケージに、原材料や栄養        有色甘藷      日本（宮崎、鹿児島）
                       アスパラガス 日本（長野、秋田、長崎）
成分表示を行っています。また、       レタス        日本（長野、群馬）
                                                           お茶の健康価値研究と特定保健用食品の開発
緑茶・むぎ茶・野菜の各飲料や茶        パセリ       日本（静岡、福岡、長野、千葉、茨城、大分）
                      クレソン       日本（長野、茨城、栃木、山梨）
葉製品について、使用している         キャベツ      日本（愛知、長野、群馬）                      お茶を含めた多岐にわたる研究を行い、
                                                          伊藤園中央研究所は、                さまざ
                       ラディッシュ    日本（長野）
原料の産地を、製品パッケージや        ほうれん草     日本（長野、大分）               まな製品開発や製造工程の革新に寄与し続けてきました。体脂肪やコ
ホームページで開示しています。        三つ葉       日本（茨城、長野）
                                                         レステロールが気になる方向けの2つの健康表示を持つ特定保健用食
                       原料名（果実）   産地
                       梅         日本（和歌山）                 「2つの働き カテキン緑茶」
                                                         品            、同 カテキン烏龍茶」
                                                                      「         、同 カテキンジャ
                                                                                「
                      ※ ホームページでの原料産地掲載例                      はそうした長年の研究成果を活かして開発された製品です。
                                                         スミン茶」
                      (2014年7月現在)


● さまざまなお客様への配慮
                                                           個人情報の保護
容器包装の改善
      などの主力製品のパッケージラベルは、
「お～いお茶」                    「穴
                       ミシン目の                                  お客様の個人情報については、適正な方法で取得し、
                                                          伊藤園は、                      「個
    と
の大きさ」   を調整したはがしやすい
     「間隔」                 を採用し
                  「簡易開封ラベル」                                          などを遵守し、適正な保護・維持・管理を
                                                         人情報の保護に関する法律」
ています。                                                                   「個人情報保護方針」
                                                         行っています。ホームページでは、        「プライバシー・
 また、手 の 力 が 弱    従来   簡易開封                                   および
                                                         ポリシー」                 を公開していま
                                                               「個人情報保護法に基づく公表事項」
                ラベル    ラベル
い方でも開けやすい                                                 また、
                                                         す。                  「伊藤園ホームページ
                                                            ホームページを通して取得した情報は、
petボトルキャップや                                                         に基づき厳正に管理しています。
                                                         プライバシー・ポリシー」
缶のプルトップの採用
を推進しています。
                                                           有識者のご意見

ユニバーサル自動販売機                                                 原材料の原産地の公開や地道な放射性物質検査など消費者
 高齢者や子どもが製品を購入しやすくなるように、                                  の視点に立って、安全だけでなく、安心にまで応えようとする姿勢
低い位置に製品選択ボタンを設置したり、障がいのあ                                  は評価できます。消費者の日々の声、提言がどのように企業経営
る方がお金を入れやすい構造を採用した自動販売機で                                       どう社員の行動に反映されたかにつ
                                                          に活用され、
す。病院や公共施設などを中心に設置しています。                                     もっと情報発信すれば、
                                                          いて、         さらに消費者との一
                                                          体感が出てくるような気がします。
 お客様とのコミュニケーション
                                                                          毎日新聞社 生活報道部編集委員
● 社員ティーテイスターによる茶文化の普及・啓発活動                                                          小島 正美氏

   「ティーテイスター
 社内の           制度」
           （茶資格）      「お茶の専門
                 の有資格者が
 として、
家」  お茶の知識・いれ方・おいしさ・健康性など、茶文化の啓発活
動や社内外に向けた情報発信などを積極的に行っています。2013年
度は全国各地でおいしいお茶のいれ方の説明や実演などの活動を、約



                                                                                             44

           コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
                                                                「お～いお茶」
                                            宮崎、大分、鹿児島、長崎の九州4県6地区で     の高品質
      基本的な考え方
                                          原料茶葉を育てる大規模茶園をつくっています。2014年4月現在、新
                               コミュニ
       伊藤園グループは、地域の活性化のために、地域貢献、          産地の面積は341ヘクタールで、新産地とその他契約栽培茶園を合わ
      ティへの参画とコミュニティの発展に寄与していきます。          せた面積では、将来的に2,000ヘクタール規模への拡大を目指してい
       伊藤園グループは、生産から販売の各段階において、地域の        ます。一部地域では荒茶製造工場の設立などにより六次産業化につ
      農・食・食文化、地域の環境・里地里山、日本の文化・伝統に関係      ながっています。
      する活動や震災復興支援を重点項目として、本業を通じた活動を
                                          ■ 茶産地育成事業の状況                                         ■ 新産地展開地区
      推進しています。
                                          (ヘクタール)     茶園面積（契約栽培）               生産量 (トン)               大分県
         「世界のティーカンパニー」
       また、           を目指し、北米や豪州のグルー                   茶園面積（新産地）
                                            1,000                                      3,000
                                                                                                      臼杵地区
      プ企業とも連携しています。                                         845       863       883            長崎県    杵築地区
                                                    809
                                              800                              2,855   2,700   西海地区   宇佐地区
                                                                      2,691
                           【csr憲章】
      コミュニティへの参画及びコミュニティの発展：                        2,364   2,593
                                              600                                      2,400
      企業市民として、環境、食と農、文化、少子高齢化、地域活性化な
                                                    538     549       542       542
                       コミュニティの持続的発展
      どの地域課題に対し、本業を活かして、                      400                                      2,100

      に貢献する活動を推進します。また、海外進出先のニーズに即し
      てコミュニティ課題に対応し、進出各国での良好な関係の構築を           200                                      1,800
                                                    271     296       321       341
                                                                                               鹿児島県   宮崎県
      図ります。                                                                                    曽於地区
                                                0                                     1,500           都城地区
                                                     '10     '11       '12      '13（年度）



      茶産地育成事業（契約栽培・新産地）

      お茶のおいしさを生むのは茶葉の品質です。伊藤園は、社員自らが
                               「直接仕
     茶産地や茶市場へ出向き、茶葉の品質を見極めたうえで行う
       のほか、茶葉原料の一部については、茶畑からおいしさを育て上
     入れ」
             （①社員が茶産地の方々とともに茶葉の品質向
     げる茶産地育成事業
     上に取り組む契約栽培茶園、②耕作放棄地などを活用し畑づくりから
                 に取り組んでいます。①と②を合わせて、
     茶葉を育成する新産地事業）                                  新産地事業           大分県杵築地区 「お～いお茶」原料茶葉専用茶畑
     茶園の面積は2014年4月現在で883ヘクタールまで広がっています。
                                          ● オーストラリアでの「茶産地育成事業（新産地事業）」
     ● 茶産地育成事業（新産地）の取り組みの背景                 ito en australia pty. limitedでは、季節が日本と逆の
          日本の荒茶生産量の約24%
      伊藤園は、                    を取り扱っ
                      （2013年度実績）                           「茶産地育成事業（新産地事
                                          オーストラリア・ビクトリア州において
     ていますが、高品質な原料茶葉の安定調達が課題でした。伊藤園は、       」
                                          業）を実施しています。生産された茶葉は、オーストラリアやアメリカ
     ①耕作放棄地などの活用による大規模茶園造成、②高品質茶葉の安       向けの製品の原料や、伊藤園の特定保健用食品の原料として使用さ
     定的生産、③安定した農業経営、④雇用創出などの生産現場の課題を      れています。
     検討した結果、個々の茶農家との契約栽培に加えて、2001年より新
     産地事業にも本格的に取り組むこととしました。
                                              静岡相良工場と地域とのかかわり

     ● 茶産地育成事業（新産地）の推進                      日本有数のお茶処・静岡県牧之原市にある伊藤園静岡相良工場
      伊藤園は、地域行政・組合・生産者の方々と協力し、耕作放棄地など             では、牧之原市とともに行う食育推進
                                          （1974年設立）               （市の食育推進
     を活用した茶産地を育成し、機械化やit化を含めた栽培技術・ノウハウ             、工場見学会、小学校での茶手揉み講習、地域
                                          委員会への社員参加）
                               コスト低
     の提供、収穫茶葉の全量買い取りを行い、茶葉の品質向上、          清掃など地域に根ざした取り組みを行っています。また、毎年10月に
     減を図っています。茶農家の方々にとっては、伊藤園との契約取引によ     は工場祭を開催しており、2013年度で22回目となりました。
     り、安定的な農業経営、肥料・農薬の適正な使用など環境保全型農業
     の推進につながっています。
      さらに地域によっては、地元での農業生産法人の設立などにより、
     地域の雇用創出にも貢献しています。
              （新産地）
      この茶産地育成事業             「茶産地育成事業
                  は、2008年12月に
                    をテーマとして、
     ～お茶の樹を植えて地域に活気～」      エコプロダクツ大
                                                                              工場見学の様子
            「第5回エコプロダクツ大賞
     賞推進協議会主催                    農
                        （エコサービス部門）
           を受賞しています。
     林水産大臣賞」




45

                                                    ● 東日本大震災復興支援の継続的取り組み
   営業・販売拠点と地域とのかかわり
                                                        「絆」
                                                    お～いお茶 プロジェクト
● 地域の環境・世界遺産等を応援する取り組み                                東日本大震災で被災した子どもたちへの教育支援として、2013
  2013年度は、各地域のステークホルダーの皆様とともに学ぶことを                           「お～いお茶」
                                                    年7月1日～9月末の     全飲料製品の売上の一部を寄付
基本に、幅広い活動を実施しました。                                    「お～いお茶『絆』
                                                    する             を実施しました
                                                             プロジェクト」     （対象地域 ：「お茶
                                                            キャンペーン対象地域を除く21県、寄付先は岩手県
                                                    で日本を美しく。」
●「お茶で日本を美しく。」キャンペーン                                            、宮城県
                                                    「いわての学び希望基金」  「東日本大震災みやぎこども育英
 （協力：25都道府県）                                        募金」、福島県「東日本大震災ふくしま
                 「お～いお茶」
  2013年7月1日～9月30日の     全                                  ）
                                                    こども寄附金」。
飲料製品売上の一部を日本各地の環境保全・整備
             また、伊藤園社員が
活動に寄付する取り組みです。                                      「お茶っこ会」
各地の環境保全・整備活動に参加しています。                                                          という時、
                                                      東北地方では、近所の親しい方々が「ちょっとお茶でも」

※「お茶で日本を美しく。」キャンペーン実施概要                                      と集い、お茶を飲みながらよもやま話に花を咲か
                                                    「お茶っこしようか」
「世界自然遺産等の環境保全・整備活動」                                 せます。伊藤園では、被災地の皆様が絆やつながりを持ち続けるコミュ
北海道：北海道遺産に選定されている貴重な自然環境の保全活動、栃木県：奥日光
の美しい水環境の保全活動、埼玉県：埼玉県の緑地保全活動、東京都：「校庭芝生化」                                「お茶っこ会」
                                                    ニティの復興の一助となるよう、被災地での     （おいしいお
と「街路樹の倍増」などの緑化事業、神奈川県：かながわの緑地保全活動、愛知県：                       を継続的に開催しています。
                                                    茶のいれ方セミナー）
あいち森と緑づくり事業、大阪府：中之島にぎわいの森づくり、兵庫県：六甲山など
における生物多様性保全活動、岡山県：岡山県内の自然環境保全、緑化活動、福岡県：               今後も被災地のコミュニティ支援に継続的に取り組んでいきます。
福岡県内の貴重な自然環境の保全活動、佐賀県：虹の松原、有明海などの環境保
全活動、大分県：くじゅう連山を中心とする、大分県内の自然環境保全活動、宮崎県：
高千穂などの自然環境保全活動、鹿児島県：屋久島の環境保全活動                            開催実績 （2011年11月～2014年7月） 合計135回
                                                    「お茶っこ会」
                                                    ・岩手県   陸前高田市38回、大船渡市26回、釜石市20回、一関市1回、
「世界文化遺産等の環境保全・整備活動」
新潟県：「金を中心とする佐渡鉱山の遺産群」の世界遺産登録活動、静岡県：富士山                     久慈市1回、盛岡市1回
（世界文化遺産）の保全活動、山梨県：富士山（世界文化遺産）の保全活動、京都
                                                    ・宮城県 気仙沼市21回、南三陸町5回、多賀城市5回、石巻市3回、
府：京都府内の文化財保全活動、広島県：宮島の環境保全活動、四国 4 県：四国
八十八箇所霊場と遍路道の世界文化遺産登録推進活動、長崎県：長崎の教会群とキ                      七ヶ浜町2回、仙台市2回、亘理町2回、東松島市1回
リスト教関連遺産の世界文化遺産登録に向けた活動、熊本県：阿蘇の世界文化遺産
登録を推進する活動                                           ・福島県 いわき市4回、福島市1回、国見町1回、川俣町1回
詳しくは、ホームページをご参照ください。http://www.itoen.co.jp/kirei/

                                                    ● 災害対応自動販売機等
琵琶湖環境保全活動 「お茶で琵琶湖を美しく。」                               伊藤園では、大規模災害が発生し、支援物資として飲料が必要とな
  滋賀県が推進している
           「マザーレイク21計画」
                      に賛同し、2008年度                   る際に、手回しによる自家発電で電気をつくり、製
                              「お～
より実施。2013年度も関西地域を対象に2014年1月〜3月の                     品を無料で取り出せる機能を持つ、災害対応自動
   全飲料製品の売上の一部
いお茶」                                                販売機を積極展開しています。
を滋賀県に寄付しています。また、                                     また、伊藤園では、大規模災害時に支援物資と
琵琶湖の水質保全に役立つヨシ刈                                     して優先的に飲料を提供する旨の協定を、多くの
り活動に地域の方々と一緒に社員                                     自治体などと結んでいます。
が毎年継続して取り組み、専門家
の方からヨシ刈りの意義を学び気                                     ● ご当地キャラクターの応援と自治体との連携
付きを得るesdの手法を強化して                                                                「ご当地
                                                      伊藤園は、地域活性化のプラットフォーム的な機能を有する
います。                             ヨシ刈り活動                   についても本業を通じてさまざまな応援をしています。
                                                    キャラクター」
                                                                 「かにゃお」
                                                    p.28で紹介した神奈川県の    のほか、例えば、全国的な認
日光杉並木街道クリーン作戦                                                        「さのまる」
                                                    知度の高い栃木県佐野市のキャラクター    については、伊藤
                （栃木県教育委員会事務局内）
  公益財団法人日光杉並木保護財団                                                 の一員として活動しています。また、
                                                    園佐野支店が「さのまる応援隊」
             「日光杉並木街道クリーン作戦」
主催で、毎年7月に開催される             に伊藤                                 「和の伝統果実はちみつかぼす」
                                                    2014年4月発売の飲料             には大分県
園も2011年より参加しています。                                                  「カボたん」
                                                    のかぼすのマスコットキャラクター    をデザインしています。
                                                                「地域活性化に関する包括連携協定」
                                                      また、神奈川県横浜市と               を
営業拠点等の事業所周辺の清掃活動                                                                「横浜型地
                                                    2012年11月に締結しました。2014年3月には横浜市の
           まち美化運動
  伊藤園グループでは、              を推進して
                「アダプトプログラム」                              に認定されました。
                                                    域貢献企業」
  本社ビル、
おり、       （伊藤園、
      西新宿ビル           、
              グリーンバリュー）台東浅草ビル、
         （タリーズコーヒージャパン）
営業拠点、神楽坂ビル            、伊藤園関西茶業で
社員が毎月2回実施しています。




                                                                                            46

                                           ● 日本食文化（和食）の応援
      トピックス                                               がユネスコ無形文化遺産に登録さ
                                           「和食；日本人の伝統的な食文化」
                                                                     「『和食』文
                                           れ次世代へ保護・継承していく活動が重要です。伊藤園は、
             活動の応援
     「鎮守の森を守る」                                        （略称：
                                           化の保護・継承国民会議」       ）
                                                         「和食会議」に参加し、伝統文化であ
           一般財団法人日本文化興隆財団などによる東日本大震災
       伊藤園は、                               る茶文化の啓発活動を含め和食文化普及活動を応援しています。
           「鎮守の森を守る」
       で失われた       活動を応援しています。自動販売機の          「 世界のティーカンパニー」
                                            また、                        クー
                                                           を目指す伊藤園グループは、
                                  売上
       広告パネル部分で活動の認知度を高めるポスター掲示を行い、                     「無糖飲料」
                                           ル・ジャパンとして、日本発の    な
       の一部を寄付する仕組みで全国の神社に設置を進めています。当社      どの価値提案を進めていきます。
             「みんなの鎮守の森植樹祭」
       役員・社員が、                      共
                         （主催：植樹祭実施神社、
                   事業運営：一般財団法人日本文化興隆
       催：公益財団法人日本財団、
         にも参加し、
       財団）    神社本庁の講話や                     ● 伊藤園レディスゴルフトーナメント
       横浜国立大学名誉教授宮脇昭氏の                      伊藤園は、健康で豊かな生活を
                 鎮守の森の
       植樹方法の指導を受け、                         応援する企業姿勢の一環として
       ふるさとにおける役割について参加者                   女子プロゴルフトーナメントを開
             気付きを共有しあう活
       とともに学び、                             催しており、2014年で第30回を
       動となりました。                            迎えます。また、国内のトップ選手
                                               その年の賞金女王争い
                                           が集結し、
     ● 茶の専門店の展開                            に大きく影響する大会に位置付けられています。開催地千葉県を中心
                 （専門店）
       伊藤園は、全国に直営店   を有しており、日本茶や世界のお          「伊藤園グリーンクラブ」
                                           に募った          というボランティアとともに運営し、
                            「急須でいれる日本
     茶などを販売しています。特に2012年度からは、              入場料収入等は全額、開催地域の社会福祉事業等に寄付しています。
                    という想いのもと、全国の選りすぐ
     のお茶文化を多くの方に伝えたい」                         「地域振興」
                                           今後も、         に力を入れ、社会的にも意義のあるゴ
                                                   「社会貢献」
     りのお茶を明るく落ち着いた和空間でご提供する、新たなコンセプト       ルフトーナメントとして開催していきます。
           「伊藤園」
     の日本茶専門店   を首都圏に9店舗オープンしています。クー        詳しくはホームページをご参照ください。
     ル・ジャパンをにらみ、成田空港でも展開しています。             http://www.itoen.co.jp/golf/ladies/index.html



        日本文化等を応援する取り組み                       esdによるコミュニティへの貢献

                      「お～いお茶新俳句大賞」
     ● 日本最大規模の創作公募コンテスト                     コミュニティにおけるさまざまな活動では、社員と地域の方々の協働
            「お～いお茶」
       1989年の     発売以来毎年実施している、累計応募数約      による
                                             「学び」
                                                と     「地域づくり」
                                                 「人づくり」     への貢献を目指し、esdの手法
     2,624万句の創作公募コンテストです。季語や五・七・五の定型などに    を活用しています。
                                  「お～
     こだわらず、自由な感性を楽しむというコンセプトと、入賞作品を
        シリーズのパッケージに掲載することが特色です。
     いお茶」                     また学校教
                                              有識者のご意見
     育でも幅広く取り入れられています。
       英語俳句の部も第2回から創設され、                       会社の沿革からして地域のみならずバーチャルなコミュニティ
     2013年は10,183句の応募がありました。                 参画・開発そのものであり、時代の先端をいく6次産業化への意
     詳しくは、
         ホームページをご参照ください。                     思決定が素晴しい。世界のティーカンパニーを目指す場合もこの
     http://www.itoen.co.jp/new-haiku/               というよりはそれしかない
                                            モデルが必ず生きる、
                                            と思います。そこではcsvはさまざまな価値と
                                            いう意味でcsvsであるべきで、そのためにも
     ● 地域の食文化を応援する取り組み                       ダイバーシティは必須です。
                               「 food
       伊藤園は、日本の食料自給率アップのための国民運動、
                                             特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム 代表理事
                  に参加しています。日本の各地域には、食材や料
     action nippon」                                                後藤 敏彦氏
     理方法など特色ある食文化があります。近年、郷土料理やご当地グル
     メに代表される地域の食文化を活かした地域振興の取り組みが各地で
     行われています。食に合うお茶を中心とした製品を取り扱う伊藤園は、
     各地で行うご当地グルメに関するイベントに参加し、食を通じた地域の
     活性化を応援しています。




47

グループ各社の主な取り組み
                                       には、万座沖で汲み上げた海洋深層水を配合しています。美
                                    むぎ茶」
 基本的な考え方
                                    しい海や大自然に囲まれた沖縄で飲料・茶葉の販売を行う企業とし
  伊藤園グループは、国内外に事業展開しています。
                        「 お客様       て、2009年から海洋深層水の購入時にお支払いする協力金を、恩納
 第一主義」
     の経営理念は、各グループ企業の事業展開にも活か        村漁業協同組合のサンゴの海を育む活動に役立てていただいていま
 されており、iso26000の中核主題である   「 消費者課
                      「環境」、                  「さんぴん花茶」
                                    す。また、pet飲料      の売上の一部を、救急ヘリを運営
 題」
  「
  、コミュニティ」
         といった各主題に関する取り組みも積極的に       する認定npo法人メッシュ・サポートの活動支援のため寄付していま
 行っています。                            す。上記活動は、対
  また、
    「 伊藤園グループcsr憲章」
                  と「伊藤園グループcsr推     象 製 品 の パッケー
 進基本方針」
      に沿って、
          「 世界のティーカンパニー」
                       を目指した        ジで告 知し、認 知・
 csrの施策を計画的に推進強化していきます。             理 解 の 促 進を図っ
                                    ています。



 タリーズコーヒージャパン株式会社
                                      伊藤園産業株式会社
                  フランチャイズ展開を行う
 タリーズコーヒーなどの飲食店の経営、
           （本社所在地 東京都）
タリーズコーヒージャパン         では、地域社会に根                                 （本社
                                     ティーバッグ製造、麦焙煎、運送取扱事業を行う伊藤園産業
  「コミュニティーカフェ」
ざした            「コーヒースクール」
             として        や「絵本の読             では、地球温暖化防止への取り組みとして太陽光パ
                                    所在地 静岡県）
    など、各店舗でイベントを企画・開催しています。優秀な取り
み聞かせ」                               ネルの設置やｌｅｄ照明への変更、所有する自動車のハイブリッド車
        「コミュニティーカフェ大賞」
組みを行った店舗は            という社内表彰制度      への切り替えを推進しています。
で表彰されます。こうした優良事例はタリーズ全社で共有化され他店      地域貢献活動としては、献血車を呼んでの有志社員による献血の
が参考にすることで、地域社会とのつながりを重視するcsrを推進し    実施や各事業所に設置しているaedを静岡県牧之原市に登録し、同
           「コミュニティーカフェ大賞」
ています。2013年度の            は、ダイエー鹿児    市のホームページに掲載してもらうことで広く活用いただけるように
  「書架を設けたお客様とのコミュニティー」
島店の                  、横浜ベイクォーター     しています。また、毎年地元の学校
      「親子で楽しめるイベントの開催」
annex店の              、愛媛県松山市の松山     の課外授業での工場見学や職場体
    「商店街活性化のためのイベント等の取り組み」
銀天街店の                    が受賞し       験を実施しており、働くことの喜びや
ました。                                社会人としての責任感を学ぶ場とし
                        「第11回タリーズ
 また、2013年7月より絵本の創作応募コンテスト           て活用されています。
            を
ピクチャーブックアワード」         をテーマに行いまし
             「ドキドキワクワク」                                 施設屋上に設置された太陽光パネル

た。審査の結果選ばれた受賞作品は、2014年5月初旬よりタリーズ店
頭での販売を開始するとともに、病院や各施設に寄贈し、販売した絵
                                      株式会社伊藤園関西茶業
本の売上の一部は、公益社団法人セーブ・ザ・チルドレン・ジャパンに寄
付しています。                                                         （本社
                                     緑茶・麦茶・進物用製品の製造・販売を行う、伊藤園関西茶業
 さらに、2013年10月には、公園内に立地する都内初の河川敷地の          では、2012年11月に神戸市に新工場が完成しまし
                                    所在地 兵庫県）
     「隅田公園店」
カフェとなる     をオープンしました。環境に配慮した木材な     た。新工場では、新たな生産設備の導入とともに工場見学ができる設
どで建てられた独立型の店舗で、東京スカイツリーの眺望が抜群の店     備を併設したほか、太陽光発電設備
                    「誰でもトイレ」
舗です。場所柄、地域住民や観光客を意識した      やフリー     やled照明を導入するなどの環境
wi-fiなどの設備を整えたほか、地域                 配慮の取り組みを行っています。
    「大江戸清掃隊」
の清掃活動      にも参加                      また、新工場周辺地域の清掃活動
するなど地域のコミュニティーカフェ                   も社員が定期的に実施しています。
へ向けた取り組みを行っています。


                                      チチヤス株式会社

                                                                （本社
                                     ヨーグルトや牛乳などの乳製品を製造・販売しているチチヤス
                                           では、主に地元小学生などを対象に工場見学を開催
                                    所在地 広島県）
                                    しています。工場見学は、昭和初期から開始した歴史ある取り組みで、
                                    ヨーグルトや牛乳などの製造ライン見学や、工場に隣接する史料館で
                                    は、創業明治19年からの歴史の説明も行っています。
 株式会社沖縄伊藤園
                                     また、地域社会への貢献活動として、2014年4月には、広島県内の
              「海と大地の湧昇水」
 沖縄で販売しているpet飲料        「 健康ミネラル     大切な水源の一つである地元・大野地区の永慶寺川、2014年7月に



                                                                           48

     は大野妹背の滝公園を地域の方々とともに、社員が草刈りや清掃活動                              ています。ここで生産された茶葉は、オーストラリアやアメリカ向けの
     を行いました。                                                      製品の原料や、伊藤園の特定保健用食品の原料として使用されてい
         伊藤園と連携した取り組みとして、
       なお、                        世界文化
                        2013年12月には、                               ます。また、2012年には日本茶のさらなる普及・啓発のために、茶畑
     遺産の宮島の清掃活動も行いました。                                            やお茶の魅力・知識をインターネット
       今後も日本で初めてヨーグルト製                                                   「web茶畑日記」
                                                                  を通して紹介する
     品を発売した企業として、乳製品へ                                             を日本語版・英語版の両方で展開し
     の理解を深めていただく取り組みと                                             ました。今後も緑茶や抹茶といった
     ともに、事業所のある地域に貢献で                                             日本のお茶文化を広める取り組み
     きる活動を行っていきます。                                                を推進していきます。



        株式会社グリーンバリュー                                                 ito en（north america）inc．

       自動販売機のメンテナンス、自動販売機・車両などの購入仲介を行                                    （north america）
                                                                    ito en                （ 本社所在地 ニューヨーク）
                                                                                       inc．             で
             （本社所在地 東京都）
     うグリーンバリュー         では、
                         「循環型社会」
                               の構築を                                               「お～いお茶」
                                                                  は、海外での健康志向が高まる中で、     や「teas’
                                                                                              tea」
     目指して、国内で使用しなくなった自動販売機を廃棄処分せずに、素材                             シリーズ製品などの販売を通して、日本茶などのお茶を中心とする
     ごとに分別しリサイクルしています。
                     リサイクルされた自動販売機の素                                                   「地球環境を考える
                                                                  日本食文化をご紹介しています。また、世界的に
       さまざまな形で活用されています。また、グリーンバリューでは、
     材は、                                                           として知られるアース・デイ
                                                                  日」           （4月22日）の趣旨に賛同し、2013
     伊藤園本社や西新宿ビルといった事業所と連携し、
                           まち美化運動
                                「ア                                年4月のアース・デイ関連イベントにブース出展し、茶飲料製品とと
     ダプトプログラム」
             を推進しています。                                            もに茶殻リサイクル製品などをご紹介しました。なお、茶殻入り樹脂
                                                                  製のベンチが現地メディアで記事として紹介されるなど、伊藤園グ
                                                                                      「茶殻リサイクルシ
                                                                  ループの代表的な環境に関する取り組みである
        ito en（usa）inc．
                                                                     に北米でも関心が高まりつつあります。
                                                                  ステム」
            （usa）
       ito en      （本社所在地 ハワイ）
                inc．           ハワイを中心に飲料
                             では、
                             「家族」
     の製造・販売を行っています。ハワイにはオハナという  を意味する
                                                                     その他         主なグループ企業
     言葉があります。経済的にも精神的にも人々が互いに助け合ったり、分
                                このオハ
     かち合いを大切に思うことはオハナの精神と呼ばれています。                                 国内
     ナの精神を持って、
             ハワイに住む支援を必要とするご家庭に食事を提供                              伊藤園・伊藤忠                            ネオス株式会社
                                                                  ミネラルウォーターズ 株式会社                    自動販売機を通じた飲料・食品の販売
                 フードバンクという団体の取り組みの趣旨
     するなどの活動をしている、
                                                                  ミネラルウォーターの輸入・販売                    自動販売機のメンテナンス
         飲料製品や食品の提供、
     に賛同し、         寄付金の贈呈などを行っています。
                                                                  海外                                ［中国］
                                                                  ［アメリカ合衆国］                          寧波舜伊茶業有限公司
                                                                  mason distributors, inc．
         ito en australia pty. limited                                                               茶葉の製造・輸出・販売
                                                                  サプリメントの製造・販売
                                                                                                     福建新烏龍飲料有限公司
       茶葉の製造・販売を行うito en australia pty. limited                                                      飲料製品などの製造・輸出・販売
                                 「茶産
     では、季節が日本と逆のオーストラリア・ビクトリア州において                                                                   伊藤園飲料（上海）有限公司
         （新産地事業）
     地育成事業     」として、茶園造成や茶栽培および荒茶加                                                                   飲料・茶葉の販売
                                                                  ［シンガポール］
     工をしています。現地の茶生産者と協力して茶栽培技術の工夫を行                               ito en asia pacific holdings pte. ltd.
     うほか、荒茶については日本国内同様にトレーサビリティを徹底させ                              東南アジアおよび周辺国・地域における事業展開の推進



                                                                （csr報告書2014）
                                伊藤園グループsustainability report 2014          について
                                （csr報告書2014）
     「sustainability report 2014」          は、当社のcsr活動を広く社会に報告する   ■参考にしたガイドライン
     もので、  次の3つから構成されています。                                        ・社会的責任に関する国際規格iso26000/国内規格jis z 26000
      ①本冊子                                                                    ・レポーティング・ガイドライン第3.1版」
                                                                  ・gri「サステナビリティ
      読者の方に分かりやすく読んでいただくための冊子で、    次の要素を盛り込んでいます。                 ・環境省「環境報告ガイドライン （2012年版）」
     ・トップメッセージ                                                    ■報告対象組織
     ・「共有価値の創造       」、
                 （csv） 「人づくり・地域づくり
                                 （esd）
                                     」、     （csr）
                                       「社会対応力   」 の3つを統合          原則として、伊藤園グループを対象としています。伊藤園グループを対象としていない場合には、個々
     して、社会・環境と新たな価値創造を行っていく活動の特集                                  に対象範囲を記載しています。
     ・「マテリアリティ （重要性） を考慮した構成
                     」                                            ■報告対象期間
     ・財務情報と非財務情報の統合の動きも考慮した形でとりまとめ                                     （2013年5月1日～2014年4月30日）
                                                                  2013年度                    の活動を中心に、一部それ以前からの取り組みや、
     ・iso26000の7つの中核主題に即したcsr活動の報告                                直近の活動報告も含んでいます。   また、ご紹介する関係者の所属・役職名は活動当時のものです。
     ・第三者意見
                                                                  ■発行年月
     ②コミュニケーションブック                                                2014年10月（コミュニケーションブックは9月に発行、前回発行 2013年10月   「s-book csr報告
     幅広いコミュニケーションのために                             を定番資料と
                     「s-book csr報告書2013 コミュニケーション編」               書2013 コミュニケーション編」、「 s-book csr報告書2013 パフォーマンス編」、次回発行予定
     して再編集したものです。伊藤園の主な取り組みについて、    「 人と人のつながり」に焦点を当てて紹           2015年10月）
     介しており、7つのストーリーで構成されています。
     幅広いステークホルダーからのご意見も紹介しています。                                    免責事項
                                                                   この報告書には、伊藤園グループの将来についての計画や戦略、業績に関する予想および見通しの記
     ③web編での詳細データの開示
                                                                   述が含まれています。これらの記述は、当社が現時点で把握可能な情報から判断した事項および所信に
     上記の2つを補完する位置付けのものです。適宜、詳細情報の掲載や更新情報を開示しています。
                                                                   基づく見込みです。
     http://www.itoen.co.jp/csr/


                           リーダビリティ
                  今回の編集に当たり、     （読みやすさ）        日本の良いものを世界に紹介していく
                                         を心掛けました。               「クール・ジャパン」の推進が求められています。世界のティーカンパニーを目指す伊藤園グルー
        編集後記
                   「お客様第一主義」のもとで
                  プは            「おもてなし」のこころを忘れません。表紙の急須と裏表紙のお茶碗は日本の文化とおもてなしの気持ちを込めたメッセージです       。
                                                                                          （csr推進部）




49

第三者意見
         「 世界のティーカンパニー」への長期ビジョン達成を目指して、
 伊藤園グループは、
                     「csr報告書2014」の基軸に据え、現場や
csr・csv・esdの統合による全体像を、
関係者の写真、図解などを活用して、具体的な実情と成果を読みやすくまとめて公
開しています。
                          一般社団法人経営倫理実践研究センター
                                     理事・首席研究員
                            東京交通短期大学名誉教授（元学長）
                                     田中 宏司氏
優れており高く評価できること

 第1は、
    トップメッセージで、創業以来       第3は、社員の「人づくり」について、     の意見を掲載しているのは優れた事例
の「お客様第一主義」の実践のもと、第      esd（持続可能な開発のための教育）      です。
2次中期経営計画を発表して、
             ブランド                      ティー
                        の手法を活用し、茶殻リサイクル、
の強化とシナジーを創出し、
            持続的な成       テイスター、新俳句、海外展開などを通
                                                今後の発展を期待すること
長を実現する道筋を明示しています。       じてのesd活動を、分かりやすく報告し      今後、伊藤園グループは、理念に基
      自社の体系として
そのためには、      “csr・      ています。特に「esd伊藤園モデル」の                  中期およ
                                                づいた経営戦略のもと、短期、
csv・esdの3点を統合する”
               との独自     推進が秀逸です。                び長期にわたり経営資源を適切に配分
の宣言が印象的です。               第4は、csrを社会対応力と受け止      し、経営目標の達成と社会的課題の解
 第2は、
    「人と人とのつながり」を何よ       目標として「環境にやさしい企業」
                        め、                      決に取り組む事業活動により価値創造
りも重視し、製品がお客様の手元に届                「社会にやさしい
                        「人にやさしい企業」              するプロセスについて、財務情報・非財
くまでの原料調達、製造、販売、消費と        を掲げ、
                        企業」  ステークホルダーへの価        務情報を一体化して統合報告書の作
いったすべてのプロセスにおいて「csv     値提供のための具体的な活動を展開        成に備えることが望まれます。
（共有価値の創造）」を目指す活動を、      しています。iso26000の7つの中核主    お客様をはじめ関係者から支援さ
現場に即して説明しています。
             2013年の     題ごとに、基本的な考え方、活動、成果      れ、伊藤園グループが「世界のティーカ
「ポーター賞」受賞により、csvを生む     などを、現場の実情と声を踏まえて詳           を目指す堅実な歩みを、大い
                                                ンパニー」
独自戦略の公開は注目されます。         述するとともに、主題別に外部専門家       に期待しています。




第三者意見を受けて
            csv、
 伊藤園グループのcsr、  esdの        ご評価いただき励みになります。
                        ついて、                    ましたが、企業評価における財務・非財
統合につきご意見をいただき、
             誠にありが      これを機にいっそう信頼性ある発信に                    引き続き
                                                務情報一体化の高まりを受け、
とうございました。csr報告書は皆様と     努力してまいります。              検討を深めていきたいと思っています。
のコミュニケーションのため、
             一定のガイド      iso26000の体系により社会対応力     2013年ポーター賞受賞で評価いた
        読みやすいものを目指
ラインに即しつつ、               を強化し、
                            ７つの中核主題に的確に取           「ユニークな競争戦略」
                                                だいた、         をさらに
し発行しています。
        人と人とのつながりに      り組みます。重点課題である環境・消費      発展させ「csr・csv・esd」統合による
焦点を当てた昨年の「コミュニケーション     者課題・コミュニティでの共有価値の創      経営戦略を特徴とした「伊藤園モデル」
         「定番資料」
編」はご評価いただき    として              これに加え、esdによ
                        造を強化します。                として世界のティーカンパニーを目指し
再発行します。今回は、
          さらに読みやす       る人づくり・地域づくりへの貢献の強化      ていきたいと思います。
さを重視した編集としました。          を図ります。
                                                常務執行役員 csr推進部長
 特に、昨年の各種の外部評価の意                        今
                         ご指摘の統合報告につきましては、       csr推進委員会副委員長
                                                環境委員会委員長
義や「csr・csv・esd」の統合と相互    中長期経営計画との関連付けを図
                        回、                      コンプライアンス委員会オブサーバー

関連に焦点を当てた特集を組んだ点に       り、財務面と非財務情報の融合を試み       笹谷 秀光


                                                                         50

                           （ csr報告書2014）
「sustainability report 2014」           に関するお問い合わせ先


                                     csr推進部

         〒151-8550  東京都渋谷区本町3丁目47番10号
           tel 03-5371-7213  fax 03-5371-7196
                 e-mail csr＠itoen.co.jp
                 http://www.itoen.co.jp
