伊藤ハムグ ル ープ c s r 報 告 書


     2016
       詳細版

伊藤ハムグループcsr報告書 2016                            詳細版
目次

報告にあたって    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   2          ガバナンス

トップコミットメント         ・・・・・・・・・・・・・   3           コーポレートガバナンス               ・・・・・・・    43

社是・企業理念と csr       ・・・・・・・・・・・・・   5           企業倫理規範       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   44

活動ハイライト                                        コンプライアンス          ・・・・・・・・・・・・・・・・   45

 価値ある商品開発       ・・・・・・・・・・・・・・・・   7           リスクマネジメント            ・・・・・・・・・・・・・   48

 日本ユニセフの活動を支援              ・・・・・   9           情報セキュリティ          ・・・・・・・・・・・・・・・・   48

 地域社会貢献    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   12         環境

 女性活躍推進    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   15          伊藤ハムグループ環境
                                               基本方針   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    49
 お客様満足を目指して          ・・・・・・・・・・    17
                                               環境負荷の全体像          ・・・・・・・・・・・・・・・    50
社会
                                               環境目標    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   51
 お客様とともに    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   20
                                               環境マネジメント         ・・・・・・・・・・・・・・・・    54
 社会貢献活動    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   27
                                               環境コミュニケーション               ・・・・・・・    57
 従業員とともに      ・・・・・・・・・・・・・・・・・・   35
                                               環境負荷低減の取り組み               ・・・・・・・    58

                                               環境会計    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   61

                                               環境データ     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    63

                                               環境保全活動の沿革            ・・・・・・・・・・・・・   79




                                        -1-

  伊藤ハムでは2000年から「環境報告書」を発⾏し、今年で17回⽬の発⾏となります。2005年からは社会的
側⾯の記述を充実させて「社会・環境報告書」として発⾏し、2008年から「企業の社会的責任」（corporate
social responsibility）に対する当社グループの取り組みを皆様にご報告する内容に改めて、タイトルを「csr
報告書」としました。
  本報告書ではcsr活動のうち、ステークホルダーの皆様にぜひご覧いただきたい特⻑ある取り組みに絞って
ハイライトとして報告しています。csr活動全般の取り組みは詳細版としてホームページで開⽰しています。
  また、本報告書はホームページのみで開⽰しており、冊⼦の発⾏はしておりません。

■伊藤ハムホームページ   http://www.itoham.co.jp




 報告対象組織

基本的には伊藤ハムグループの取り組みを報告していますが､⼀部の報告では伊藤ハム株式会社、もしくは当社
およびグループの⽣産⼯場に限定している場合もあります。




 報告対象分野

伊藤ハムグループが取り組んでいる社会的活動および環境保全活動

 対象期間

基本的には2015年度（2015年4⽉1⽇から2016年3⽉31⽇）の取り組みを報告していますが､⼀部では2015年
度以前､以降についても報告しています。

 参考にしたガイドライン

環境省「環境報告ガイドライン（2012年度版）」
gri 「サスティナビリティレポーティング ガイドライン第4版」
※「環境」の事業所写真は、原則として伊藤ハム（株）のものを掲載しています。関連会社の事業所を掲載した場合は、注釈に当該社名お
よび事業所名を記載しました。




                                        -2-

 当社グループは、1928年の創業以来「事業を通じて社会に奉仕する」の社是のもと、皆様の健康にとって⼤
切な動物性タンパク質である⾷⾁や⾷⾁加⼯品をお届けすることによって、⾷⽣活の向上に貢献してまいりま
した。
 価値ある商品・サービスの提供を通して、「⾷べること」の喜びや楽しさを伝えていくことがグループの使
命であると認識し、コンプライアンス体制の充実、経営品質の向上、地球環境への配慮、社会貢献活動など、
積極的に推進しています。そして、こうした取り組みを通して、企業としての社会的責任（csr）を⼗分に果
たし、「⾷」を担う企業として社会から信頼される企業であり続けたいと考えています。




 当社グループを取り巻く環境に⽬を向けると、国内では、⼈⼝動態・社会構造の変化に起因する⼀世帯⼈数
の減少、共働き世帯の増加による消費⾏動の変化が⾒られます。さらに、グローバルな視点では原料調達から
最終消費までのサプライチェーンに対して⼤きな変化が起きています。当社はこのような事業環境の変化に迅
速かつ適切に対応する⼒が求められています。
 こうした中、2016年4⽉1⽇から、当社と⽶久株式会社は経営統合し、持株会社である伊藤ハム⽶久ホール
ディングス株式会社が発⾜しました。今後は、これまで培ってきた互いの強みを持ち寄ることで統合の効果を
最⼤限に発揮し、価値観を共有することで⼼をひとつにして、⽬まぐるしい事業環境の変化にも対応できる強
いグループとなり、より⼤きく社会に貢献することを⽬指していきます。




 当社グループでは、監督・監視など内部統制機能を充実させ、的確な経営の意思決定とスピーディな業務執
⾏を⾏うとともに、コーポレートガバナンスの強化による透明性の⾼い経営を⽬指しています。
 特にコンプライアンスの推進にあたっては、社⻑を議⻑とし、各事業部⾨⻑から構成される「コンプライア
ンス責任者会議」を頂点とする推進体制に加えて、「コンプライアンス委員制度」や「リーガルリスクマネジ
メント」を運⽤するなど、さまざまな施策を実施しています。
 中でも「コンプライアンス委員制度」は職場の業務に根付いたコンプライアンスの推進と定着を⽬的として
おり、当社グループの特⻑的な取り組みといえます。2016年度はグループ全体で276名が委員に任命され、全
国の職場で活動を推進しています。
 また、csrの取り組みを推進するためには、組織の⾵通しを良くし、従業員が会社に誇りを持ち、安⼼して
働ける⾵⼟づくりも重要であると考えています。
 2016年度で15回⽬となるコンプライアンス意識調査もその⼀環です。これまでの調査結果を深く分析・理解
し、問題点への迅速な対処はもちろん、その結果を従業員にフィードバックするようにしています。こうした
取り組みによって従業員の経営・組織に対する信頼感が醸成され、組織へのロイヤリティーが⾼まり、ひいて
は、コンプライアンスを最重要視した職場⾵⼟の醸成につながるものと確信しています。
 そして、これらの取り組みを⽀える中核としてｃｓｒ本部があり、各部⾨・グループ各社と連携して体制や
制度の維持・向上に努めています。




                         -3-

 透明性の⾼い経営、⾼い倫理意識とコンプライアンス推進の⾵⼟、こうした基礎が確⽴されたうえで、⾷品
会社として最も重要なcsrは、お客様においしく、安全な製品を安⼼してお召し上がりいただくことです。品
質管理を徹底することの重要性は⾔うまでもなく、当社グループでは、各⽣産現場・流通段階における管理、
検査、点検を徹底するとともに、ｃｓｒ本部が主体となる監査、点検も継続的かつ網羅的に実施しています。




  当社グループは、良き企業市⺠として、「地球環境への配慮」と「社会との共⽣」をテーマにして、社会貢
献活動を推進しています。全国の事業所周辺の清掃活動には、毎年数多くの従業員が⾃発的に参加していま
す。また、神⼾市と包括連携協定を結び、市⺠・⾏政・企業が協働して森林保全活動を⾏う「こうべ森の学
校」を⽀援するとともに、東京・⼋王⼦市の「⾼尾の森づくりの会」の活動にも参加し、間伐・植樹作業を実
施するなど、⾃然環境保護活動も継続して取り組んでいます。
  また、開発途上国の⼦どもたちを⽀援するユニセフの趣旨に賛同し、2008年から「タンザニア⽀援プロジェ
クト」として栄養事業を⽀援してまいりました。そして、2015年度から、アジアの⼦どもたちに教育の機会を
提供するユニセフの活動を⽀援する「⼦ども未来プロジェクト」を開始しました。
  これらの取り組みは、当社製品の販売数量に応じた寄付を⾏うもので、皆様のあたたかいご⽀援により、
2008年からの７年間で寄付⾦の総額は1億円を超えました。今後も世界の⼦どもたちの命と健やかな成⻑を守
るために活動しているユニセフへの⽀援を継続していきます。
  ⼀⽅、「⾷育活動」は⾷品企業ならではの社会貢献活動であり、さまざまな「⾷育活動」を通じて、⾷べる
ことの喜びや楽しさ、⼤切さ、家族そろっての⾷事の⼤切さをしっかりと伝えていきます。




 継続的な環境保全と⾃然との調和・共⽣、地球環境に配慮した事業活動は、当社グループが企業の社会的責
任を果たす基本姿勢と位置づけています。こうした考えのもと、省エネルギー・省資源の推進、廃棄物の削減
とリサイクルの推進、温室効果ガスの排出量削減など、さまざまな環境負荷低減活動に取り組んでいます。
 2015年度は⾼効率タイプの冷凍機への更新、変圧器の更新、ｌｅｄ照明への切り替えなどを実施し、co2排
出量の削減に努めました。




 「企業は⼈なり」という⾔葉を引⽤するまでもなく、企業にとって「⼈材」が重要であることはもちろん、
従業員の成⻑なくして、企業の成⻑は望めません。「従業員⼀⼈ひとりの成⻑の総和が、当社グループが未来
に向けて持続的に成⻑できる企業体になる基盤」と考えています。
 さらには、従業員がやりがいを持っていきいきと働き、何がベストであるかを考えて、勇気を出して変⾰で
きる⼒を最⼤限に発揮できてこそ、csrの確かな実践、さらなる深化につながるものと考えます。
 このような考え⽅にのっとって、引き続き、従業員⼀⼈ひとりが特性を存分に活かして活躍できる環境の整
備に努めていきます。




 当社グループが真に社会から信頼される企業であり続けるために、今後もさまざまな課題にチャレンジし、
持続的成⻑と企業価値のさらなる向上を⽬指していきます。
 これらの活動につきましては、今後ともこの「ｃｓｒ報告書」を通して開⽰していきます。当社グループの
活動に対するステークホルダーの皆様のご理解と、皆様からの忌憚のないご意⾒・ご鞭撻を賜れば幸甚に存じ
ます。

                                               2016年9⽉
                                             代表取締役社⻑
                                                 柴⼭育朗
                         -4-

-5-

 お客様

お客様に「安全」で「安⼼」な商品をお届けし、健全な⽣活の基盤となる⾷べることへの喜びや楽しさ、⼤切
さをお伝えし、お客様に満⾜していただけるようなさまざまな取り組みを⾏います。



 社会貢献

良き企業市⺠として、地球環境への配慮と社会との共⽣を⼤切にして、社会貢献活動を持続的に推進します。



 従業員

従業員は会社の⼤切な財産です。その⼈格や個性を尊重しつつ、⾃⼰実現が達成できる仕組みづくりに努め、
何事にもチャレンジする活⼒ある職場、安全で安⼼して働ける職場環境の実現を⽬指します。



 環境

環境関連法を遵守するとともに、省エネルギー、省資源、および廃棄物の排出削減を図りリサイクルを推進す
るなど、地域環境の保全と社会の共⽣に努めます。環境保全活動によって、循環型社会の形成と地球環境負荷
低減に貢献します。



 ガバナンス

社会の⼀員であるという認識を強く持ち、あらゆる法令や社会的規範、社会的良識に基づいて企業活動を⾏
い、企業としての社会的責任を果たすべく、ガバナンス体制を強化しています。




                        -6-

2015年4⽉、伊藤ハム・クリエーションラボ（icl）を新たに開設しました。
icl はスーパー、コンビニなどのお得意先様にとって便利な場所で、当社の企
画・営業・⽣産の中枢がある東京都の⽬⿊事務所内に設置しました。その⽴地条
件を⽣かして、お得意先様との共創（co-creation）により価値ある商品提案を
スピードよく⾏うことを⽬的としています。




お得意先様からいただいた課題に応えるサンプル作成は、iclにて試作を
⾏います。できたサンプルをすぐにプレゼンルームで確認していただくこ
とや調整することができ、レスポンスよく商品イメージを掴んでいただく
ことができます。

                                            iclでの試作




                             -7-

当社の企画、営業、⽣産担当者と開発者が顔をつき合わせて、協⼒して商
品を作り上げていくことで、さまざまなアイディアが⾶び出し、魅⼒的な
商品が⽣まれます。各部署の仕事の理解にもつながり、新たな発⾒が⽣ま
れます。

                                             開発担当者と相談




実際に店頭に商品が並ぶまでに、商品によっては何度もお得意先様と試⾏
錯誤を⾏います。その間、毎週iclに通われて商品を作り上げられたお得
意先様もいらっしゃいます。今後もiclを積極的に活⽤し、期待に応える
価値を共に創り上げていきます。

                                     試作品を隣のプレゼンルームで確認




                          -8-

「アジアの中で最も信頼される⾷⾁加⼯メーカーになる」という当社の経営ビ
ジョンに基づき、アジアの⼦どもたちに教育の機会を提供するユニセフの活動を
⽀援する「⼦ども未来プロジェクト」を2015年度より新たにスタートすること
となりました。




アジアでは、約1,800万⼈の学齢期（⼩学校）の⼦どもたちが学校に通え
ない状況となっています。こうした教育の機会を奪われがちなアジアの⼦
どもたちに、教育の機会を提供することを⽬指すユニセフの「⼦どもにや
さしい学校を広める教育事業」を⽀援します。

                                        © unicef/laopdr00941_holmes



                           -9-

2008年からユニセフ・タンザニア事務所が実施する「タンザニア・ザン
ジバルにおける急性栄養不良対策への総合的アプローチ」事業を⽀援して
います。これまでの8年間で寄付総額は1億円を超えました。


                                        上腕周囲測定テープで⾚ちゃんの栄養状態を
                                                        チェック




社是である「事業を通じて社会に奉仕する」のもと、⾷に携わる企業とし
ての社会的責任を果たすべく、世界の⼦どもたちの命と健やかな成⻑を守
るために活動しているユニセフを⽀援するため、従業員ともども貢献して
いきます。

                                                      寄付⾦贈呈式




ユニセフ街頭募⾦活動 「ハンドインハンド」       ユニセフ⽴会い募⾦              ユニセフ⽴会い募⾦




                          - 10 -

- 11 -

当社は2013年10⽉から神⼾市と包括連携協定を締結しています。
神⼾市灘区が本店所在地であることから、「神⼾の皆様に貢献したい」との思い
から始まりました。
現在も「⾷育」「防災」「地域活性化」など幅広い分野で連携事業に取り組んで
います。




                         - 12 -

2015年6⽉13⽇「こうべ⾷育フェア」に神⼾の企業として参加しました。
このフェアではウインナーの飾り切り実演と⾷育グッズ抽選会のブースを
出展し、総勢750名の地域の皆様にご来場いただきました。⼦どもたちに
は⾷の⼤切さを伝え、保護者の⽅へは⼦どもへの⾷育の重要性を認識して
もらうことを⽬的としています。




                                                  ウインナーの
                                                  飾り切り実演




神⼾市は森林保全活動を進めており、その⼀環として市⺠・⾏政・企業が
協働している「こうべ森の学校」を⽀援しています。活動資⾦を提供し、
従業員ボランティアを派遣しています。2015年は総勢153名の従業員とそ
の家族がボランティアとして参加しました。

                                       神⼾市建設局 末永局⻑より感謝状贈呈




2015年11⽉8⽇に神⼾市主催の⼦ども虐待防⽌活動のイベントに参加しま
した。このイベントは児童虐待防⽌のシンボルマークであるオレンジリボ
ンの周知、市⺠へ児童虐待の防⽌や早期発⾒の呼びかけを⽬的に開催され
ています。当社ブース内には約250名の親⼦が抽選を楽しまれました。

                                                ⾷育グッズ抽選会




                           - 13 -

         災害発⽣時に神⼾市の要請に基づ
         き、100,000パック（1⽇10,000
         パック×10⽇）のレトルト⾷品な
         どをすみやかに供給できる体制を
         整備しています。




- 14 -

当社は、育児や介護など、社員それぞれの条件に関わらず、⼀⼈ひとりが働きが
いを感じながら働くことができ、能⼒を⼗⼆分に発揮できる職場環境を実現する
べく、多様な両⽴⽀援制度を設け、運⽤しています。また、⼥性がよりいきいき
と活躍する社会となるための⼀助になりたいという思いから、社内での取り組み
のみならず、社外に向けても積極的に活動を広げ、働く⼥性や⼥⼦学⽣を応援し
ています。




2015年6⽉10⽇、神⼾親和⼥⼦⼤学で開催された「企業⼈による職業講
話」に講師として参加しました。約300名の学⽣に対して、⼥性を取り巻
く環境変化、講師本⼈の実体験などをお伝えし、将来のキャリアを考える
きっかけ作りのお⼿伝いをしました。

                                       企業⼈による職業講話




                           - 15 -

2015年9⽉9⽇、兵庫県⽴男⼥共同参画センターで開催された座談会に参
加し、⼥性の活躍をテーマに体験談や思いを語り合いました。座談会には
約50名が参加し、ディスカッションを通じて⼥性が社会でいきいきと活躍
するために何が必要かを考えました。

                                                        座談会




茨城県取⼿市にある聖徳⼤学附属取⼿聖徳⼥⼦⾼等学校の特別教育課程
「商品開発プログラム」に当社社員が外部講師として参加しました。⽣徒
は「⼥⼦⾼⽣のお弁当」をテーマに商品開発業務を疑似体験し、先輩社会
⼈の⼥性との交流を通して、⾃らの将来像を作り上げるきっかけとなりま
した。
                                                      授業の様⼦




                                      ⼦どもが１歳の時点で保育園に⼊
                                      ることができず、悩みましたが、
                                      当社ではそのような場合に２歳ま
                                      で育児休業を取得でき、とてもあ
                                      りがたく感じました。また、復帰
                                      後も、モチベーションが上がり、
                                      スキルアップできるような環境で
                                      仕事ができており、以前よりも⼀
                                      層、働くことの楽しさや⼤切さを
                                      ⽇々感じられています。




                                      加⼯⾷品事業本部 ⽣産本部
                                      技術部 品質管理２課
                                      ⽯上 笑理




                          - 16 -

お客様相談室において、お客様の声に真摯に⽿を傾けることはもとより、⽣産⼯
場においても、商品に関するさまざまな質問に、誠実かつ迅速に応対できるよう
に、お客様サービス担当のさらなるスキルアップを⾏いました




商品の特徴、⾷べ⽅、調理法、商品の保存に関すること、商品の栄養成分
やアレルギー物質に関することなどさまざまなご質問が⽇々お客様相談室
に寄せられます。お寄せいただいたご質問・ご意⾒を⼤切な資産として受
け⽌め、真摯に⽿を傾けるとともにわかりやすい情報提供を⼼がけていま
す。
                                       電話対応の様⼦




                         - 17 -

2お客様相談室と⽣産⼯場のお客様サービス担当者が⼀堂に集い、お客様
からどのような声をいただいているか、お客様対応のプロフェッショナル
としてどのように対応すべきかなど、情報共有するとともに、「誠実かつ
迅速な対応」の重要性を再認識し、お客様にいつも「安⼼」と感じていた
だける製品づくり・サービスの向上に努めています。
                                          会議での応対トレーニング




  伊藤ハムフードソリューションの取り組み
  （全国の主要百貨店などで、ハム・ソーセージや⾷⾁・⾷⾁加⼯品・惣菜・サラダなどを販売するグループ
  会社）




  お客様にお⾁をよりおいしく⾷べていただき、喜んでいただくために店頭でメニューを提案する⾁のプロ
  フェッショナル「ミートコンシェルジュ」が登場しました。




  「お⾁検定２級」の有資格者を前提として、社内で⾷⾁研修、座学など
  のカリキュラムを受けた従業員を「ミートコンシェルジュ」に任命して
  います。
  お客様との会話を通じて、お⾁に関する知識や⾷べる喜びを伝えていき
  ます。




                         - 18 -

お客様との会話を⼤切にし、ご希望のお⾁を購⼊いただくとともに、家
庭でお⾁を召し上がって幸せを感じていただけるように、おいしい⾷べ
⽅や調理⽅法をご提案しています。




                       - 19 -

お客様に「安全」 で「安⼼」な商品をお届けします。健全な⽣活の基盤となる⾷べることへの喜びや楽しさ・
⼤切さをお伝えし、お客様に満⾜していただけるような、さまざまな取り組みを⾏っています。




 安全・安⼼への取り組み      お客様とのコミュニケーション




 中国・タイでも、「安全・安⼼」「おいしさ」「⾼品質」を追求した商品を提供

 「アジアの中で最も信頼される⾷⾁加⼯メーカーになる」というグループの経営ビジョンのもと、中国、タ
イで事業を展開しています。
 中国では、⾷⾁および加⼯⾷品に対する需要が急速に拡⼤する中、安全・安⼼な商品の安定供給が⼤きな課
題となっています。このような課題に対応するべく、当社、三菱商事（株）、⽶久（株）の3社は、投資会社
miy（株）による出資を通じて、中国最⼤の⾷料関連国有企業である中糧集団有限公司（cofco）が展開す
る、豚・鶏等の家畜⽣産と⾷⾁処理・加⼯・販売、ならびに⾷⾁輸⼊事業に参画しています。
 また、近年中国では⾷⽂化の⻄洋化が進むとともに、⾷の安全に関する消費者の意識が⾼まるなど、品質の
⾼い製品を求める傾向が強まっています。このような消費者のニーズに応えるため、当社の⼦会社「伊藤⾷品
商貿(上海)有限公司」は年間を通じ、中国の⽣活シーンや各種イベントに合わせて、⻄洋式ハム・ソーセージ
の楽しみ⽅を提案しています。
 タイにおいては、当社、タイ ベタグロ社、タイ味の素社が2009年、合弁会社（イトウハム・ベタグロ・フー
ズ社）を設⽴し、⾷⾁加⼯品を製造・販売するとともに、⽇本、シンガポール、カンボジア、ラオスへの輸出
販売事業を展開しています。近年、タイでは⽇本⾷がトレンドになっており、タイの消費者は⽇本の⾷品に対
して、「安全・安⼼」「⾼品質」のイメージを抱いています。イトウハム・ベタグロ・フーズ社は、⽇本の製
造ノウハウを導⼊し、タイ ベタグロ社の安全な原料を使⽤し、⽇系メーカーとしてアジアに向けた販売を拡⼤
しています。
 これからも、当社は中国・タイにおいて、「安全・安⼼」「おいしさ」「⾼品質」を追求した伊藤ハムブラ
ンドの商品を提供し続けていきます。




中国のスーパーの店頭および中国で販売されている商品        タイのスーパーの店頭およびタイで販売されている商品




                            - 20 -

           中国の「こどもの⽇」に実施したハム・ソーセージの「飾り切り」販促イベント




 iso22000の運⽤により、⾷品安全を推進

  伊藤ハムグループの⾷⾁加⼯施設および⾷⾁加⼯品⽣産施設では、
iso22000（⾷品安全マネジメントシステム）を運⽤することで、⾷品
安全に取り組んでいます。iso22000は、品質管理の国際規格である
iso9001をベースとして、⼯程管理にhaccp（総合衛⽣管理製造過
程）を取り⼊れた⾷品安全に特化した国際規格です。
  伊藤ハムグループでは、2005年12⽉にグループ会社であるサン
キョーミート（株）有明ミート⼯場が、⾷⾁業界で初めてiso22000の
認証を取得しました。以降、ihミートパッカー（株）、ihミートソ
リューション（株）、（株）藤栄、沖縄フレッシュパック（株）が認証
を取得し、2008年までに⾷⾁事業本部の全⽣産事業所が認証取得を完
了しました。
  さらに、ハム・ソーセージの⽣産⼯場では、グループ会社である筑紫
ファクトリー（株）北九州⼯場が2009年にiso22000の認証を取得し    iso22000適合証明証

ました。



 品質理念

 私たち伊藤ハムグループは、すべての事業活動において「お客様第⼀」を念頭に品質管理に取り組み、お客
様においしく、安全で安⼼な商品やサービスの提供をお約束します。このお約束を守るため、伊藤ハムグルー
プでは下記の「品質⽅針」を定めて事業活動に取り組みます。



 品質⽅針

 1. お客様の声に真摯に⽿を傾け、お客様のニーズに沿った商品の開発やサービスの向上に努めます。
 2. お客様の⽴場になり、正確で分かりやすい情報提供を⼼がけます。
 3. 調達、⽣産、物流、営業、販売に⾄るまで、より⾼い品質を追求し安全を確保する体制を構築します。
 4. 伊藤ハムグループの⼀⼈ひとりが、お客様に安全で満⾜いただける品質を⽬指します。



 品質保証連絡会でお客様のご意⾒を共有しています

 伊藤ハムグループは、商品の安全や品質の向上に関わる情報を関連部⾨間で共有し、速やかに改善を進める
ために、各部⾨の品質管理責任者が⼀同に集う「品質保証連絡会」を定期的に開催しています。
 また、会議ではお客様から当社へいただいた貴重なご意⾒についても情報を共有するとともに、改善策を話
し合い、お客様のニーズを反映した商品開発やサービスの向上の実現に向け、真摯に取り組んでいます。
 2015年3⽉には品質保証連絡会で伊藤ハムグループ品質⽅針を定めました。




                           - 21 -

 安全・安⼼への取り組みをホームページでご紹介

 安全でおいしい商品をつくるため各⼯程での品質管理や法令や運⽤規
則が守られるよう客観的にチェックし、改善を⽀援する品質保証の取り
組みについてホームページで詳しく説明しています。




                                    安全・安⼼への取り組みサイト
                                    http://www.itoham.co.jp/corporate
                                    /safety/




 関連法令への対応とともに、アレルギー物質の表⽰についても分かりやすさを追求

 ⾷品表⽰は、お客様にとって⾮常に重要な情報です。伊藤ハムグループでは、⽣産・販売している各⾷品に
ついて関係法規を遵守し、お客様にできるだけ分かりやすく表⽰するよう取り組んでいます。
 アレルギー疾患をお持ちのお客様にとって、乳・卵・⼩⻨等の⾷物アレルギー物質の混⼊防⽌と、アレル
ギー物質の表⽰は特に重要だと考えています。そのため、⽣産施設でのアレルギー物質の混⼊防⽌対策マニュ
アルを作成・運⽤するとともに、原材料および製品への混⼊防⽌、製造機器への混⼊をチェックする検査など
の対策を⾏っています。さらに、含有アレルギー物質をより分かりやすく表⽰するよう⼯夫し、製品の含有ア
レルギー物質のみではなく、必要に応じて製造施設でのアレルギー物質の使⽤状況も表⽰しています。
 また近年、⾷品表⽰の偽装が社会問題となり、商品の誤認表⽰を規制する景品表⽰法の改正が進められたこ
とから、当社は同法に準じた⾷品表⽰⽅法の整備・運⽤を推進してきました。マーケティング部⾨をはじめと
する関連部署が作成する表⽰・キャッチフレーズの強調表⽰については、必ず根拠を明確にした上で作成する
ことを徹底しています。さらに、作成された表⽰・キャッチフレーズは、表⽰制度の専⾨知識を有する表⽰管
理担当部⾨による事前チェック・承認を実施しています。加えて2015年度は、従業員の知識向上を図るため
に、景品表⽰法の改正内容やキャッチフレーズ作成時の留意点を中⼼とした、表⽰に関する勉強会を合計１３
回開催し、延べ335名が参加しました。
 あわせて、csr本部品質保証部は、⽣産・調達・マーケティング・営業の関連部⾨とともに、定期的に「表
⽰・デザイン会議」を開催し、法令遵守はもちろん、お客様の視点に配慮した社内表⽰基準を策定し、全社規
程として運⽤しています。
 2016年度は、2016年4⽉に施⾏された⾷品表⽰法の内容を確認し、旧⾷品衛⽣法・ｊａｓ法・健康増進法な
どの関連法を確認するとともに、表⽰⽅法の変更点を整理しながら、今後の商品表⽰について検討し、順次表
⽰を切り替えていく予定です。



 グループ内の⼯場はもちろん、社外協⼒⼯場にも監査を実施し、安定した品質を確保

 csr本部品質保証部では、お客様に安全・安⼼な商品を提供するために、伊藤ハムグループの各施設が適正
に運⽤されているかなどについて、定期的、臨時的な監査・点検を実施しています。
 伊藤ハムグループの⽣産施設に関しては、北海道・東北地区、関東地区、中部・北陸地区、関⻄地区、九
州・沖縄地区に常駐の監査員を配置し、⽇々の⽣産活動や品質管理活動をチェックしています。⽣産⼯場で
は、厚⽣労働省承認の総合衛⽣管理製造過程（いわゆるｈａｃｃｐ）にて設定した基準、あるいは
ｉｓｏ22000の要求事項などが適正に運⽤、⽣産されていることなどについて、各⼯場の品質管理部⾨と連携
して監査・点検を実施しています。また、これらの常駐監査とは別に、年に1回、全施設に対して⾷品衛⽣に関
する内部監査を実施し、⾷品衛⽣に関するリスク評価を⾏い、管理レベルの向上を⽬指しています。さらに、
⽣産施設だけでなく、営業所、物流拠点、デパートといった直売店などに対しても、定期的な監査・点検を実
施しています。
 あわせて、当社以外の協⼒⼯場の監査・点検に対しては、定期監査や、新規に取引する場合に事前に実施す
る新規検査などを実施し、社外協⼒⼯場で⽣産される商品の品質向上に努めています。2015年度は、約150に
およぶ社外協⼒⼯場に対して監査を実施するとともに、当社の品質保証部が品質管理に関する教育を実施しま
した。




                         - 22 -

 異物混⼊から⾷品を守る「フードディフェンス」を強化しています

 2014年、⾷品業界では異物混⼊事件が⼤きな社会問題となったことを受け、伊藤ハムグループは、お客様に
安⼼して商品を召し上がっていただくために、意図的な異物の混⼊から⾷品を保護する「フードディフェン
ス」に継続して取り組んでいます。
 「伊藤ハムグループ フードディフェンス⽅針」に基づき、ハード⾯においては、チェックリストによる敷
地・施設の脆弱性の点検、⽣産施設でのカメラの増設などを実施し、外部からの不審者侵⼊の抑制や監視を
⾏っています。また、ソフト⾯においては、従業員とのコミュニケーションを重視し、職場環境を活性化する
ことで、異物混⼊をはじめとする不祥事を未然に防げるような企業⾵⼟づくりを推進しています。
 伊藤ハムグループは、今後もフードディフェンスの強化に努め、安全で品質の良い商品を作り続けることが
できるよう、全社⼀丸となり真摯に取り組んでいきます。




 「もっとおいしくコミュニティ」を通じてお客様の声を商品づくりに⽣かしています

 「もっとおいしくコミュニティ」は、伊藤ハムが企画・運営するモニター組織です。「お客様の視点からの
⾃由な発想によるご意⾒」によって、当社の商品をより良いものにすることを⽬的として、2004年11⽉からス
タートしました。登録メンバーは、30代〜60代のご⾃⾝が調理を⾏う主婦層が中⼼です。登録メンバーの皆様
からのご紹介によって、少しずつメンバー数を拡⼤しており、2016年6⽉現在、553名の⽅が登録されていま
す。（※現在も⼝コミ紹介という形で新規会員を募集しています。）
 メンバーの皆様にはグループインタビューやアンケート調査に参加いただき、商品に対するご意⾒や⽣活意
識について伺うことで、商品の開発や改良、マーケティング施策のヒントにさせていただいています。2015年
度には、「ピザガーデン」の味覚およびパッケージに対するご意⾒を伺い、リニューアルに伴う規格変更の参
考にさせていただくなど、東京12名・関⻄12名の合計24名のモニターを対象に合計7回のグループインタ
ビューを開催しました。
 このような活動に加えて、今後は、店頭で商品を購⼊していただいた上で、使い勝⼿やご家族の反応などを
お伺いするような取り組みも実施していきたいと考えています。




                         - 23 -

 お客様相談室へのお問い合わせに対して、誠意ある対応を迅速に⾏っています

 伊藤ハムグループお客様相談室は総勢6名のスタッ              お客様の声伝達経路
フでフリーダイヤル、ホームページ、お⼿紙などを
通じて、お客様からのお問い合わせ・ご意⾒に対応
しています。2015年度には、主として「⾷べ⽅・調
理⽅法」、「保存⽅法」、「キャンペーン内容」に
ついて、総数約10,000件のお問い合わせ・ご意⾒を
いただきました。
 特にお問い合わせについては、電話で内容を詳し
く伺い、誠意ある対応を迅速に⾏うことを⼼がけて
います。また、ご指摘いただいた内容は関係部署と
情報を共有し、問題点の抽出・改善に努めていま
す。




 facebookの公式サイトで、お客様との共感を育むコミュニケーションを展開
 〜ソーシャル・ネットワーキング・サービス（sns）の活⽤〜

 伊藤ハムは、「グランドアルトバイエルン」や「伝承」ギフトなどお
客様から広くご⽀持いただいていますが、原料価格の⾼騰やデフレの継
続など⼤変厳しい市場環境が続いています。このような状況の中で、お
客様に伊藤ハムをより⾝近に感じていただき、さらに店頭で「伊藤ハム
ブランド」を第⼀に想起していただくために共感を育むコミュニケー
ションを図る必要がありました。
 その施策として、より多くのお客様に伊藤ハムのファンになっていた
だくとともに、企業ブランド価値向上を図る⽬的で、2011年よりソー
シャル・ネットワーキング・サービスのfacebookに公式サイトを開設
しました。
 ⾯持ちが哀愁漂うキャラクター「ハム係⻑」を通して、お客様との親
密なコミュニケーションを図り、現在約15万⼈のファンの⽅々に共感い
ただいています。
 今後も時節にあったレシピの紹介やハム係⻑のキャラクター特性を⽣
かしたコメントも交えるなどお客様⼀⼈ひとりの⼼に寄り添う真摯な対
応と、温かいコミュニケーションを⼼掛けていきます。




                             - 24 -

ソーシャルメディア展開の概要




ソーシャルメディアマーケティング施策の⽬的




ソーシャルメディアの取り組み経緯

2011年
  4⽉    facebookに公式サイトを開設
  6⽉    nhk「あさイチ」に出演
  7⽉    facebookの「いいね︕」数が1万⼈を突破
  8⽉    twitterを使ったアルトバイエルンキャンペーンを実施
2012年
  1⽉    ハム係⻑の部下キャラクター「アサノフレミ」がfacebookに公式サイトを開設
        nhk「さきドリ↗」に出演
  5⽉    初のレシピ本『ハム係⻑のとっておきレシピ』を発刊
  9⽉    facebookの「いいね︕」数が3万⼈を突破
2013年
  4⽉    facebookの「いいね︕」数が5万⼈を突破
  7⽉    nhk「クローズアップ現代」に出演
  9⽉    映画「鷹の⽖go〜美しきエリエール消臭プラス〜」に出演
        フジテレビ系列「とくダネ︕」に出演
 11⽉    nhk「めざせ︕会社の星」に出演
2014年
  3⽉    facebookの「いいね︕」数が7万⼈を突破
2015年



                             - 25 -

  1⽉    facebookの「いいね︕」数が10万⼈を突破
2016年
  2⽉    facebookの「いいね︕」数が15万⼈を突破




                             - 26 -

伊藤ハムグループの社是のもと、良き企業市⺠として、地球環境への配慮と
社会との共⽣を⼤切にし、社会貢献活動を持続的に推進します。




社会貢献活動⽅針

  「⾷と健康」の分野で、世界の⼈々に役⽴つ活動を⾏います。

  地域社会の良き⼀員として貢献し、信頼関係を築きます。

  ユニセフ活動および国内外の被災地救済活動を⽀援します。

  森林や河川などの⾃然環境保護活動を⽀援します。

  従業員の意思と責任に基づくボランティア活動を⽀援します。




 「⾷育」に関する基本理念

 2005年に「⾷育基本法」が公布されてから「⾷」への関⼼が⾼ま
り、企業や学校、地域でさまざまな取り組みが⾏われています。
 伊藤ハムグループでは2007年1⽉、「⾷育に関する基本理念」を制
定。「⾷」に携わる企業として、⾷べることの喜びや楽しさ、⼤切さを
伝える活動を積極的に展開しています。



 ⾷育活動理念

 伊藤ハムグループは、健全な⽣活の基礎となる「⾷」の⼤切さや楽し
さを伝え、今、求められている「家族そろっての⾷事」が、語らいや団
らんを育むことを伝えていきます。



 メインメッセージ

 伝えていきたい⾷べる喜び



 ⾷育活動⽅針

 安全・安⼼で良質なたんぱく質を提供します
 正しい⾷習慣をサポートします
 貴重な⾷資源を⼤切にします
 楽しい⾷⽂化を発信します


                        - 27 -

 ⼦どもたちの「⾷」に対する興味・関⼼を⾼めるととも
に、地域社会とのコミュニケーションを深めることを⽬的
に、「ウインナーの飾り切り教室」や「⼿作りウインナー
教室」など数々の⾷育イベントを⾏っています。
 2015年度は、「ウインナーの飾り切り教室」をはじめと
する伊藤ハム主催の⾷育イベントを開催し、約1,270名の
⽅にご参加いただきました。
 あわせて、⾷育フェアなどのイベントに合計4回出展
し、約1,490名の⽅に「ウインナーの飾り切り実演」や    ウインナーの飾り切り実演

「⾷育グッズ抽選会」などを楽しんでいただきました。


ウインナーの飾り切り教室
 ウインナーを使って、「ウサ
ギ」や「ひまわり」などを作る飾
り切りを楽しんでいただきます。                  ⼦どもに⾷事・料理に対す
お⼦様から⼤⼈の⽅まで、⾷べる                 る興味を持たせたいと思って
喜びや⼤切さを知っていただきた                 参加しました。とても良い機
いという思いから、全国各地で活                 会になったと思います。
動を続けています。


⼿作りウインナー教室
 ⻄宮⼯場などで「⼿作りウイン
ナー教室」を開催しています。親
⼦で仲良くウインナーを作って試                  なかなかできない体験がで
⾷し、⼯場でウインナーの製造⼯                 きて、とても楽しかったで
程を⾒学していただくなど、ご家                 す。
族で「⾷」の体験を楽しんでいた
だいています。

                                 ⼦どもでも簡単に、ウイン
                                ナーを⼿作りできました。ウ
                                インナー作りの⼯程もよく分
                                かりました。


豚⾁のカッティングデモ・料理教室
 豚⾁のカッティングの実演と、
親⼦で料理にチャレンジすること
を通じて、命をいただくことの⼤                  豚も⽣き物であり、残さず
切さや⾷べる楽しさ、お⾁の効⽤                 いただくことは⼤事なことで
や⾷事バランスなど、「⾷」につ                 すね。そのことを⼦どもも理
いて学んでいただきます。                    解した様⼦でした。




                                 みんなで⼒を合わせて、お
                                いしい料理ができました。豚
                                ⾁のカッティングは、迫⼒ま
                                んてんでした。
                      - 28 -

 “⾷とeco”わくわく探検隊

 ⾷べ物と環境のかかわり、⾃然環境と⽣命の⼤切さを伝えることを⽬的に、地球環境にやさしい炊事や⾃然
観察を体験していただくイベントを実施しています。地元で採れた旬の⾷材を使って、省エネで地球環境にや
さしい料理を作るプログラムなどを実施し、200組を超えるご応募の中から、2015年5⽉には14家族46名、同
年10⽉には16家族44名にご参加いただきました。参加者の⽅からは、「調理しながら“eco”を学ぶことがで
き、とても楽しかった」といったお声をいただきました。
 このイベントは2005年から実施しており、2015年10⽉で20回⽬の開催となりました。2016年度も継続し
て、このイベントに取り組みたいと思います。




エコロジークッキングの調理の様⼦




 たい肥を活⽤してひまわりを栽培「サンサンひまわりプラン」サンキョーミート

 サンキョーミートは、社会貢献活動の⼀環として、⽜や豚から発⽣するたい肥を有効利⽤、たい肥を敷いた
⼟地に、⿅児島県志布志市の市の花である「ひまわり」を植え、収穫した種から「ひまわり油」をつくる「サ
ンサンひまわりプラン」に参画しています。
 2015年度は新⼊社員（20名）が主体となって、種まきを実施、従業員同⼠がチームワークを⾼め、親睦を深
める良い機会となりました。




ひまわりの種まきの様⼦




                          - 29 -

 東海、北陸地⽅の⼩学⽣とご家族を対象に⼿洗いを指導

 2015年7⽉28⽇に伊藤ハムデイリー北陸⼯場で東海北陸厚⽣局主催の「⾷の安全に関するリスクコミュニ
ケーション」が開催されました。富⼭県の⼩学校3〜6年⽣とそのご家族を対象に⼿洗い教室、ウインナー⼿作
り教室、⼯場⾒学等を⾏い、衛⽣管理への興味と理解を深めていただきました。「⼿洗い教室」では、汚れの
代わりにブラックライトで発光するクリームを⼿に塗り、⼿洗いをしてどれぐらい落ちているかを確認し、⼿
洗いの重要性を確認しました。「ウインナー⼿作り教室」では⽺腸に味付け⾁を充填する体験や実⾷を兼ねて
の教室でしたので参加者全員に⼤変好評を博しました。⼯場⾒学では、普段⽬にすることのない原料⾁や製造
機器をみて驚嘆しながらも各製造責任者の製造⼯程の説明に熱⼼に⽿を傾けておられました。




⼿洗い前と⼿洗い後で汚れの落ち具合を確認         ⼿作りウインナー教室




⼯場⾒学                         参加者全員で記念撮影




                        - 30 -

   地元のサッカーチーム「ヴィッセル神⼾」に協賛

 伊藤ハムは、jリーグ所属のサッカーチーム「ヴィッセル神⼾」に協賛しています。「地元プロサッカーチー
ムの活性化、地域振興とともに、⼦どもたちが⾝近にプロスポーツに触れ、夢を持つことができる環境に貢献
したい」という思いで、1995年のヴィッセル神⼾発⾜時よりスポンサーとして協賛しています。
 ヴィッセル神⼾のホームゲームを盛り上げるべく、毎年、当社スポンサーデーを設け、さまざまなイベント
を実施しています。




抽選会の様⼦                                 スタジアムの様⼦




   アジアの⼦どもたちに教育の機会を提供する「⼦ども未来プロジェクト」新たに開始

 2016年1⽉、伊藤ハムはアジアの⼦どもたちに教育の機会を提供するユニセフの活動を⽀援する「⼦ども未
来プロジェクト」を新たに開始しました。このプロジェクトは、当社の対象商品の売り上げの⼀部を寄付する
ことによってユニセフの活動を⽀援するもので、2015年度は1,226万3,400円をユニセフへ寄付しました。寄
付⾦は、学校・教室の建設、性別や障がいに配慮したトイレや⼿洗い場などハード⾯での⽀援、職員への研
修、新規教員の育成、就学前の幼児ケア・教育等ソフト⾯での⽀援に役⽴てられる予定です。




（ラオス）⼦どもたちの授業の様⼦
(c) unicef/laoa2006-5008_holmes




                                  - 31 -

  タンザニアの⼦どもたちを栄養不良から守るユニセフの活動を継続的に⽀援

 伊藤ハムは、タンザニアの⼦どもたちを栄養不良から守るためのユニセフの活動をサポートする「タンザニ
ア⽀援プロジェクト」を2008年から継続して実施しています。このプロジェクトでは、当社対象商品の売り上
げの⼀部を寄付することで、ユニセフがタンザニアで展開する栄養⽀援プログラムを援助しています。
 2008年度から2015年度まで8年間の寄付総額は1億円を超えました。寄付は全額、ユニセフがタンザニア連
合共和国ザンジバル島とペンバ島で展開する「タンザニア栄養⽀援プログラム」に充てられています。具体的
には医療スタッフの育成、栄養補助⾷品の提供に活⽤され、プログラムの成果拡⼤に貢献しています。




上腕周囲測定テープで⾚ちゃんの栄養状態をチェック




  「こうべ森の学校」に活動資⾦を提供し、従業員ボランティアが参加

 神⼾市は、2002年に緑化100周年を迎えた六甲⼭系において、これからの100年の森林保全と育成を⽬指し
た「六甲⼭これからの百年の森づくり」を進めています。その⼀環として、六甲⼭系の再度⼭（ふたたびさ
ん）を拠点に、市⺠・⾏政・企業が協働して森林保全活動を⾏う「こうべ森の学校」を、伊藤ハムは⽀援して
います。
 「こうべ森の学校」では、市⺠が植樹や間伐をはじめとする森林の⼿⼊れを⾏うほか、間伐材など森の恵み
を利⽤したログハウスづくり、⽊⼯品の制作などの活動も展開しています。伊藤ハムは、⾃然環境保護活動の
⼀環として活動資⾦を提供し、従業員ボランティアを派遣しています。また、参加者には毎回当社製品をプレ
ゼントしています。
 2013年10⽉8⽇、伊藤ハムは神⼾市と包括連携協定を結び、「こうべ森の学校」を引き続き10年間⽀援する
ことを約束しました。当社は「こうべ森の学校」をこれからも継続して⽀援し、森林保護活動を積極的に実施
します。皆様もぜひ活動にご参加ください。

「こうべ森の学校」
・活動⽇︓ 定例活動⽇は奇数⽉の第⼆⼟曜⽇、偶数⽉の第三⽇曜⽇
      ウィークデー森の⼿⼊れは毎週⽕・⽊・⼟
      ウィークデー⽊⼯教室は毎⽉第⼆⽕曜⽇
・活動時間︓いずれも10:30〜15:00
・連絡先︓ 神⼾市建設局 公園部 森林整備事務所
・電話番号︓078-371-5937
・こうべ森の学校のwebサイト︓http://kobe-mori.jp/morigaku_hp/
                   もしくは「こうべ森の学校」で検索︕




                                   - 32 -

「こうべ森の学校」




森の⼿⼊れ作業の様⼦




感謝状授与式            参加賞配布




             - 33 -

 社会貢献推進期間

 毎年9⽉〜10⽉を『伊藤ハム社会貢献推進期間』と定め、従業員の意識向上と積極的な社会参加を⽬的とし
た活動を各地区で実施しています。2015年は17回のイベントを実施し、参加した従業員は2014年に続き400
名を超えました。


 社会貢献表彰制度

 顕著な社会貢献活動を継続して実施している従業員を表彰する制度を設けています。


 ボランティア休暇制度

 ボランティア活動に参加する場合、取得できる「ボランティア休暇制度」を設けています。


 ボランティア体験イベント

 ボランティア意識向上と、社会貢献活動への参加を促すために、「ボランティア体験イベント」を開催して
います。


 従業員ボランティアによるイベントを開催

 従業員ボランティアが運営する社会貢献イベントを各地で開催しています。




                          - 34 -

従業員は、会社の⼤切な財産です。教育制度の充実はもちろん安全衛⽣、健康管理に配慮し、ワーク・ライ
フ・バラン ス、ダイバーシティへの取り組みも⾏っています。何事にもチャレンジする活⼒ある職場、安全で
安⼼して働ける職場環境の実現を⽬指します。




 ワーク・ライフ・バランス       ⼈材育成     労働安全衛⽣         健康管理

 ダイバーシティの尊重




 ワーク・ライフ・バランス推進委員会を設置

  伊藤ハムグループは、育児や介護など、従業員それぞれの状況に関わ
らず、⼀⼈ひとりが⽣きがいを感じながら働くことができ、能⼒を存分
に発揮できる職場環境を⽬指して、その実現に向け取り組んでいます。
2013年度に設置した「ワーク・ライフ・バランス推進委員会」では、
「メリハリのある働き⽅の実現」「⼥性の活躍をサポート・促進する体
制の構築」を重点課題として定め、取り組み計画を策定しました。
  さらに2014年度から、各地区・各社で任命されたワーク・ライフ・           ひょうご仕事と⽣活の調和推進企業認定証
バランス推進担当者が育児や介護の相談窓⼝として役割を果たしている             を授与される松崎⼈事総務部部⻑（右）

ほか、取り組み計画に基づくさまざまな施策の浸透や利⽤促進に取り組
んでいます。
  これらの取り組みが評価され、2014年10⽉、ひょうご仕事と⽣活セ
ンターから「ひょうご仕事と⽣活の調和推進企業」に認定されました。

※ ひょうご仕事と⽣活センターは、「仕事と⽣活のバランス」の取り組みを全県的に推進
する拠点として、兵庫県、連合兵庫、兵庫県経営者協会と協働のもと、平成21年に設置さ
れました。




 メリハリのある働き⽅の実現を⽬指して

 メリハリのある働き⽅ができる職場環境を醸成するため、事前残業申請制度の導⼊、管理職の労働時間管理
の強化、「ノー残業デー」の設定などを実施し、所定外労働時間の削減に努めています。また、⼥性活躍推進
法に基づく⾏動計画には有給休暇の年間取得⽇数を定め、計画的年次有給休暇制度の運⽤などにより、取得の
推進に取り組んでいます。




                              - 35 -

 ⼥性リーダー層の育成

 当社グループのさらなる⾶躍を⽀えるのは⼈材⼒であり、貴重な⼈材
である⼥性の活躍が不可⽋です。⼥性がより重要な役割・責任を担い、
将来的に経営や事業の意思決定に参画することが、企業競争⼒・企業価
値の向上につながると考えています。このような考え⽅のもと、2015
年度には1.5％であった⼥性管理職⽐率を、2018年度までに3.0％に増
加させることを⽬指しています。
 この⽬標の達成に向け、⼥性従業員の積極採⽤、⼥性従業員を対象と                 ⼥性リーダーエンカレッジ研修
した研修、仕事と育児・介護等の両⽴⽀援、就業継続⽀援制度(ジョブ
リターン制度など）によって、⼥性リーダー層の育成に取り組んでいま
す。



 仕事と育児・介護との両⽴⽀援

 仕事と育児・介護を担う従業員が、職場において能⼒を存分に発揮で
きるよう、「育児休業者職場復帰⽀援プログラム（ハムママコミュニ
ティ）」「短時間勤務制度」「時差勤務制度」など、さまざまな両⽴⽀
援制度を整備しています。
 各地区・各社に任命したワーク・ライフ・バランス推進担当者がこれ
ら制度の浸透・利⽤促進に取り組んでいるほか、「仕事と育児の両⽴ハ
ンドブック」「仕事と介護の両⽴ハンドブック」を作成し、社内イント                 ハムママコミュニティ
ラネットで閲覧できるようにしています。
 さらに2015年度から、多様な働き⽅の実現を⽬指す検討チームを発
⾜させ、短時間勤務制度の拡充を⾏うとともに、在宅勤務制度の導⼊に
向けて活動を展開しています。

                                        育児休業者数




次世代認定マーク
「くるみん」      仕事と育児の両⽴⽀援ハンドブック




育児と仕事の両⽴⽀援制度

       制度                                 内容

産前産後休暇       出産予定⽇8週間〜産後8週間
育児休業         ⼦どもが満1歳になるまで
             ただし、認可保育所に⼊ることができない等の場合は、満2歳まで取得可能
育児短時間勤務制度    ⼩学校3年⽣修了まで
家族ケア休暇       中学校修学前の⼦の看護等のために、年１０⽇を付与
ジョブリターン制度    結婚、出産、育児、配偶者転勤の理由により退職した⼥性社員の再⼊社制度




                               - 36 -

 ⼀⼈ひとりの成⻑と組織の発展のために、２つの教育コースを⽤意

 伊藤ハムグループは、従業員⼀⼈ひとりの成⻑と組織の発展を実現することを狙いとして、教育制度におい
て⼤きく２つのコースを⽤意しています。具体的には、全従業員を対象とし、ビジネスに必要な基本的なスキ
ルの習得とキャリア開発を⽬的とした「basicコース」と、⼈や組織のマネジメントに求められるスキルの習
得とその強化を⽬的とした「advanceコース」を設けています。
 教育プログラムとしては、「basicコース」において「リーダーシップ養成プログラム」「ビジネススキル
養成プログラム」「キャリア開発プログラム」を、また「advanceコース」には、「次世代リーダー育成プロ
グラム」「マネジメント強化プログラム」「ビジネススキル強化プログラム」「キャリア開発プログラム」を
設けています。なお、⾼い成⻑意欲を持つ従業員に対し積極的に学習の場を提供するため、教育研修の中には
応募型で受講者を募るプログラムも⽤意しています。2015年度において、延べ1985名がこれらの教育プログ
ラムを受講しました。
 また、伊藤ハムグループは、資格の取得に積極的に取り組む従業員を⽀援するための資格取得⽀援制度や、
⾃ら学ぶ姿勢をサポートする⾃⼰啓発⽀援制度を整備することで、通信教育講座や社外スクール講座の受講を
後押ししています。2015年度には合計67名（資格取得⽀援制度 31名、⾃⼰啓発⽀援制度36名）がこれらの制
度を利⽤し、奨励⾦を受給しました。

教育制度の体系




                          - 37 -

 教育プログラム




※図に⽰したプログラムのほかに、別途、メンター制度においても育成⽀援教育を実施しています。

     ジョブチャレンジ制度の導⼊などで、⼈材の活躍の場を拡⼤

 中⻑期的な視点に⽴ち、従業員⾃⾝が⽬標やキャリアビジョンを⽴てて上司と⾯談するキャリア⾯談や、同
⼀部署での⻑期滞留による弊害を排除すべくジョブローテーションを実施しています。また、やる気のある⼈
材の活⽤を促進するために、「社内フリーエージェント※1」「社内公募※2」などのジョブチャレンジ制度を導
⼊・強化し、⼈材の活躍の場を広げています。
 2015年度には、「社内フリーエージェント」に5名の応募があり、うち3名の成⽴に⾄りました。「社内公
募」については10案件に対して14名の応募があり、8名を採⽤しました。

※1   基準となる資格をクリアした従業員が、異動を希望する部⾨へ⾃分のキャリアを売り込む制度
※2   新規事業や⽋員補充などの⼈員配置のための募集を社内で募集する制度

                                - 38 -

 新⼊社員を職場全体で計画的・重点的・継続的に育成する、メンター制度

  新⼊社員・若⼿社員の能⼒を迅速に向上させ、早期かつ着実に即戦⼒へと育成するために､メンター制度を
2012年から導⼊しています。この制度は、新⼊社員1名に対して1名以上のメンターを任命し、育成責任者であ
る上司のもとメンターは育成のプロデューサーとなって、職場全体で新⼊社員を計画的・重点的・継続的に育
成・指導するものです。
  このような制度の運⽤によって、現在、２年⽬社員からベテランまで新⼈育成の機会を得ています。今後
も、先輩が後輩を育成するサイクルが職場に定着することを⽬指して、伊藤ハムグループの継続的な発展に寄
与する、⼈材育成の揺るぎない基盤を築いていきます。




 労働安全衛⽣⽅針

 伊藤ハムグループは、すべての⼈が安全に安⼼して働ける職場環境を実現するため、労働安全衛⽣管理に取
り組んでいます。

労働安全衛⽣⽅針

1. 企業倫理規範に基づき、労働安全衛⽣の関係法令、社内規程・ルールを遵守し、従業員の安全と健康を確
   保します。
2. 労働安全衛⽣⽅針を周知し、従業員の協⼒の下、⾃主的な労働安全衛⽣活動の促進とｐｄｃａによる連続
   的・継続的な職場の労働安全衛⽣管理の⽔準の向上に努めます。


                         - 39 -

3. リスクアセスメントにより職場に存在する危険有害要因の把握・評価を⾏い、リスクレベルに基づいたリ
   スクの除去低減策を講じて、労働災害と健康障害の未然防⽌に努めます。
4. 従業員が労働安全衛⽣の⾼い意識を有して、労働安全衛⽣を優先した作業が⾏えるように、繰り返し労働
   安全衛⽣教育を⾏い、不安全⾏動やミスの撲滅に努めます。
5. ストレスチェック実施及び事後措置の徹底、メンタルヘルス不調者への対応とともに職場のコミュニケー
   ションの活性化による⼼の健康づくりに努めます。
6. 構内協⼒会社との連携、情報交換を充分に⾏い、構内協⼒会社と⼀体となった総合的な労働安全衛⽣管理
   の構築に努めます。



 安全衛⽣教育

 新⼊社員の⼊社時集合研修では、安全に仕事をするための基本を⾝につけるために、「労働安全衛⽣の基
本」「こころとからだの健康管理」の講義を⾏っています。
 また、⽣産⼯場などでは、作業⼿順教育や労働災害同種災害防⽌教育など、安全衛⽣教育を繰り返し実施
し、不安全⾏動の撲滅、従業員の安全衛⽣意識向上に努めています。



 安全衛⽣監査

 「労働安全衛⽣関係法令、社内ルールの遵守徹底」と、「労働災害や職業性疾病の発⽣防⽌」を⽬的とし
て、ｃｓｒ本部監査室が年度の監査計画に基づき、主要事業場の監査を実施し、遵法の指導と危険要因の改善
に取り組んでいます。




 健康情報

 お客様に信頼していただける仕事をするために⼼⾝の健康は必要不可⽋なものです。
 伊藤ハム健康保険組合では、2015年に策定したデータヘルス計画にもとづき、特定健診・特定保健指導の充
実や⼈間ドック、がん検診の受診費⽤補助などの疾病予防事業、ウォーキングイベントなどの体育奨励事業を
従業員とその家族を対象に推進しています。



 メンタルヘルス

 伊藤ハムグループ「⼼の健康づくり計画」に基づき、各⼈事労務担当
部署からメンタルヘルス推進担当者を選任し、組織化することで、メン
タルヘルス推進体制を確⽴・整備しています。また、「医療法⼈あけぼ
の会メンタルヘルスセンター」との提携によるｅａｐ(従業員とその家
族を対象とした従業員⽀援プログラム)の導⼊を進めています。不調者
への対応だけでなく、職場のコミュニケーションの活性化や⽣産性の向
上にも取り組んでいます。このような⼀連の取り組みによって、各地
区・各部⾨と連携の下、問題の予防と対策の強化を図っています。
 2014年10⽉24⽇には、関⻄福祉科学⼤学eap研究所が主催する「こ
ころの健康と経営戦略」フォーラムに企業の好事例として、当社⼈事総
務部 ⼈事課⻑ 井⽥から当社の取組みを紹介しました。



                                       メンタルヘルスのポスター




                           - 40 -

 適⽤業務の拡⼤などによって、障がい者雇⽤率を向上

  伊藤ハムの障がい者雇⽤率は2016年6⽉現在、               障がい者雇⽤実績
2.36％です。1993年に当時の法定雇⽤率（1.6％）
を上回って以来、雇⽤率を維持し、「兵庫県障害者
雇⽤促進協会会⻑賞」「兵庫県知事賞」「⽇本障害
者雇⽤促進協会会⻑賞」を受賞しました。近年は事
務系派遣の直接雇⽤化やグループ会社再編などの影
響から、⼀時的に法定雇⽤率を下回ることもありま
したが、就労⽀援センターや⽀援学校、職業安定所
などのご協⼒のもと、職場⾒学会を開催し、求職者
を確保するとともに、適応業務の拡⼤を図ること
で、雇⽤率の向上を果たしました。
  併せて、当社は障がい者が安⼼して働ける職場づ
くりを推進しており、⽀援ワーカーやジョブコーチ
と連携して、障がい者の職場への定着を図っていま
す。2015年12⽉9⽇には、兵庫県、兵庫労働局主催
の「兵庫県 障害者差別解消・雇⽤⽀援セミナー」
に参加し、当社の取り組みを紹介しました。
  今後も障がい者雇⽤率の維持・向上を⽬指して、
障がい者にとって働きやすい職場づくりに努めま
す。


                                    兵庫県   障害者差別解消・雇⽤⽀援セミナー




                               - 41 -

 定年退職者の約９割を再雇⽤

  定年退職後も働く意志があり、引き続き勤労者と                定年退職者再雇⽤実績
して社会に貢献したいと考えている従業員が積極的
に働くことは、会社や社会にとっても⼤きなメリッ
トという認識のもと、2006年に従来の「定年再雇⽤
制度」を拡充。以来、正社員・⾮正社員ともに、定
年を迎える１年前に本⼈の意志を確認して、最⻑65
歳まで再雇⽤を継続しています。再雇⽤期間は１年
ごとの契約とし、継続就業の意志確認は毎年⾏って
います。勤務形態は従業員の希望をできるだけ汲み
取り、勤務時間など柔軟に対応しています。
  2015年度は、伊藤ハムでは定年退職者の約94.2％
にあたる65名を、グループ全体では定年退職者の約
86.3％にあたる82名を再雇⽤しました。
  伊藤ハムではこの制度のほかに、60歳以上の⼈材
の新規採⽤を進めるなど、少⼦⾼齢化の進展に対応
した雇⽤を進めています。また2015年度から、これ
まで従事してきた業務と異なるキャリアを社内で選
択することにより、65歳まで安定して働くことので
きる制度を新たに導⼊しました。



 ⾮正社員の中から評価基準を満たした⼈材を正社員へ登⽤

 伊藤ハムグループは、⾮正社員の戦⼒化とモチ                  正社員登⽤者数推移
ベーションの維持・向上を図るべく、パートタイム
労働法の改正に合わせて2009年度から、⾮正社員を
正社員に登⽤する「正社員登⽤制度」を運⽤してい
ます。この制度は、⼀定の評価基準を満たし、所属
部⾨の推薦を受けた⾮正社員を対象に⾯談・試験を
⾏い、正社員として登⽤処遇するものです。
 さらに、⾮正社員における資格についても期待役
割に応じ、時間給のパートナー社員を⽉給のエリア
社員へ登⽤するなど正社員登⽤制度に限らず、優秀
でやる気のある従業員の登⽤制度も運⽤しており、
今後も従業員のモチベーション施策を進めていきた
いと考えています。




                               - 42 -

 コーポレートガバナンスに関する基本的な考え⽅

 コーポレートガバナンスを確実に実現し、透明性の⾼い経営を⽬指す当社は、企業としての社会的責任
（ｃｓｒ）を⼗分に果たすために、また、すべてのステークホルダーから信頼を得るためにも、監督・監視な
ど内部統制機能を充実させた経営組織体制を整備し、的確な経営の意思決定とスピーディな業務執⾏を⾏って
まいりました。
 また、今後もコンプライアンス意識を向上させる研修・教育の徹底と、積極的な情報開⽰を通して経営の透
明性を⾼めることにより、コーポレートガバナンスの充実に努めてまいります。



 コーポレートガバナンス体制




                        - 43 -

 健全で誠実な企業経営を⾏う上で守るべき考え⽅を「企業理念規範（コンプライアンスの原則）」として策
定しています。

1. 公正な活動
 伊藤ハムグループは、会社が社会の公器であるとの⾃覚と責任のもと、常に社会的良識に沿って公正に⾏動
します。

2. 倫理観と遵法の精神
 伊藤ハムグループは、常に遵法を⼼がけ、確固たる倫理観をもって誠実に事業活動を⾏います。

3. 関係法令の社内徹底
 伊藤ハムグループは、事業活動に必要な関係法令の収集とその理解に努め、その遵守を確実にするため、社
内規程の制定と教育・アナウンス等を通じて社内徹底を図ります。

4. 法令違反の早期是正と厳正対処
 伊藤ハムグループは、業務遂⾏活動が関係法令や社会的良識に反する場合は、速やかにその違反状態を是正
し、再発防⽌に努めるとともに、違反⾏為に対して厳正に対処します。




                        - 44 -

 コンプライアンス推進規程を整備し、社内ルールを明確化とその周知を図っています

コンプライアンス
            コンプライアンスの実践やコンプライアンス推進体制などについて定めています。
推進規程

社内通報規程      社内相談窓⼝の対応⼿順や通報・相談者の保護などについて定めています。

個⼈情報取扱規程    個⼈情報の取得、保管、利⽤、廃棄のプロセスを定めています。

パワーハラスメント   パワーハラスメントの未然防⽌や発⽣した場合の対応等について規程化しています。
防⽌規程        全従業員への周知のため、別途ガイドラインを作成し配布しています。



 従業員のコンプライアンスに関する相談に、４つの窓⼝で対応

 従業員が違法⾏為、社内ルール違反や社会的良識からの逸脱に気づいた場合の対応として、まず、上司に報
告することを基本としています。
 しかし、それが難しく、従業員がコンプライアンスに関することで困ったとき、悩んだときの相談先とし
て、コンプライアンス推進室の「社内相談窓⼝」など4つの窓⼝で相談に対応しています。また近年、職場での
⼈間関係、コミュニケーションに関する相談が増えたことを受け、相談員の傾聴⼒研修を実施し、あわせて、
従業員教育にコミュニケーションスキルの向上を⽬的とした講習を取り⼊れています。




                              コンプライアンスカード




 コンプライアンス委員ミーティングを実施しています

 「各職場の業務に根付いたコンプライアンスの推進と定着」を⽬的としたコンプライアンス委員制度を設
け、伊藤ハムグループの全職場において、任命された276名（2016年6⽉現在）のコンプライアンス委員が活
動しています。2015年度に引き続き、今期もコンプライアンス委員の意識の向上と知識の習得のために、年3
回のエリア別集合ミーティングを開催しました。これらのミーティングでは、ｓｎｓに対する知識、下請法、
インサイダー取引に関する法令知識、コミュニケーションのスキルアップのトレーニングをテーマとしたミー
ティングを⾏いました。

報告期間中に実施した定期ミーティングについて
開催頻度︓年3回
（1回ごとの内訳は全国約15か所、延べ20回）
⽬的︓委員の意識と知識向上のため
開催実績︓約60回
主な議題︓コミュニケーショントレーニング、法令知識の習得




                         - 45 -

 コンプライアンス教育を延べ290回実施し、延べ9,202⼈が受講

 全従業員を対象に、年1回以上のコンプライアンス講習を⾏っていま
す。2015年度の全体テーマは、コミュニケーションのスキルアップを
⽬的に、『職場で気を付けるべき、「聴く、⾒る、話す」能⼒の向上』
をテーマとした講習を開催し、チームとして業務を遂⾏するために必要
なことやコンプライアンスの定着が⼤前提であることを再確認しまし
た。さらに、管理職、新⼊社員といった階層別の研修や、業務に根差し
た法令研修も実施しました。これらを含めて、2015年度中にコンプラ
イアンス教育を延べ290回⾏い、延べ9,202名が受講しました。
 2016年度は、職場のコンプライアンス意識の醸成、チームワーク強
                                            コンプライアンス勉強会
化のために、「チームワークに必要なコミュニケーション」をテーマと
して教育を実施する予定です。



 ハンドブックの配布、イントラネットなどを通じて社内周知を推進

 伊藤ハムグループでは、従業員にコンプライアンス・マインドを浸透させ、⽇常業務の中で実践につなげる
ために、コンプライアンスの周知・啓発活動を展開しています。
 全従業員に携帯しやすいハンドブックの配布、社内報による告知を実施しているほか、イントラネットで
は、コンプライアンスに関する情報を定期的に更新し、社内における周知を図っています。また、毎年9⽉1⽇
をグループ全体の「コンプライアンスデー」と定め、所属部⾨⻑、各職場⻑などがコンプライアンスに関する
講話を⾏うほか、部⾨による寄せ書きの作成や、ポスター掲⽰を実施しています。




                 社内イントラネット（コンプライアンス
                 ページ）



コンプライアンスハンドブック

                                       寄せ書きポスター




 「コンプライアンス意識調査」の結果を活動⽅針・計画に反映

 コンプライアンス・マインドの浸透状況を確認し、問題点の把握と改善の推進活動に役⽴てることを⽬的
に、グループ全従業員を対象とした「コンプライアンス意識調査」を年1回、実施しています。2015年9⽉に実
施した「コンプライアンス意識調査」では正社員91.8％、準社員73.3％の回答があり、過去最⾼の回答率とな
りました。この調査の結果は、社⻑が議⻑である、グループのコンプライアンス責任者会議全体会で報告さ
れ、次年度のグループコンプライアンス⽅針策定の重要な要素としています。⼜この調査結果は、毎回、社内
イントラネットに掲⽰しているほか、各職場で上司から部下へフィードバックしています。2015年度の調査結
果から、コンプライアンス委員の職場での定着が進んだこと、職場の「チームワーク意識」に弱みが⾒えるこ
とが分かりました。この結果を2016年度のコンプライアンス⽅針・取組項⽬・教育活動に反映しました。

■ 第14回コンプライアンス意識調査結果（抜粋）
⽬的︓コンプライアンス・マインドの浸透状況を確認し、問題点の把握と改善の推進活動に役⽴てるため
期間︓2015年9⽉1⽇〜2015年9⽉25⽇
対象︓伊藤ハムグループに所属する全従業員



                              - 46 -

 グラフ①は、『ｑ.１あなたの職場のメンバーは、⾃分の業務以外には無関⼼である』という設問に対する回
答の3年間の推移を表したものです。「⾃分の業務以外には無関⼼である」と回答した割合が前年に⽐べて増え
ていることから、「職場＝チーム」という認識の希薄化、⼀体感の後退が推察されました。

 また、ｑ.１の回答者に対して、『ｑ.２現在、あなたが業務を⾏う上で⽣じている問題はありますか︖』と質
問した結果、グラフ②のようなハラスメントとの関係性が浮かび上がりました。具体的には、ｑ.１の「はい
（⾃分の業務以外に無関⼼だ）」という回答と、ｑ.２の「モラハラ・パワハラがある」という回答に強い関係
性があることが分かりました。
したがって、『「職場＝チーム」という認識が薄れている職場ほど、ハラスメントの問題が潜んでおり、コ
ミュニケーション不⾜に陥っている可能性がある』と推察しました。今期は、このような意識調査の結果を受
け、従業員同⼠のチームワークを⾼め、働きやすい職場環境をつくることを⽬的に、「職場のコミュニケー
ション」の講習を⾏う予定です。



 動物愛護の取り組み

 ⾷⾁加⼯業を⽣業とする企業として、家畜の⽣命をいただいているということを従業員⼀同が胸に刻み、動
物愛護に取り組んでいます。
 当社グループにおいて直接家畜を取り扱う部署は、家畜の取り扱いを適切なものにするために規程を設け、
家畜にできるだけストレスをかけないよう運⽤しています。また、毎年、「畜魂祭」を催すとともに、各地で
開催される同様の⾏事に積極的に参加することで、家畜に対する敬意と感謝を表しています。




                        - 47 -

 基本的な考え⽅

1. 伊藤ハムグループは、リスク管理体制の基礎として「リスク管理基本規程」を定め、同規程に基づいて、
   個々のリスクについての責任者を決定し、適切なリスク管理体制を構築・整備しています。
2. 著しい損害が⽣じるおそれのある重⼤な危機が発⽣した場合には、社⻑を委員⻑とする危機管理委員会を
   設置し、必要に応じて外部アドバイザリーチームを組織して迅速な対応を⾏い、損害の拡⼤を防⽌すると
   ともに、これを最⼩限に⽌める体制を整えることとしています。



 リスクマネジメントの取り組み

1. リスクマネジメントの取り組みの⼀環として、事業部⾨ごとに業務や取引に関連する法令を抽出し、その
   遵守状況について年1回モニタリング活動を⾏う「リーガルリスクマネジメントシステム」を構築・運⽤
   し、リスクの把握および低減化に努めています。
2. ⾃然災害発⽣時におけるｂｃｐ（事業継続計画）については、「南海トラフ巨⼤地震」を想定した計画を
   策定し、その訓練を実施しています。また、ｂｃｐについては適宜⾒直しを図っていきます。




災害対策本部   訓練⾵景




 ビデオ講習などを通じて、情報セキュリティを強化

 従業員がitを利⽤する際のルールを「伊藤ハムグループit利⽤規則」として定め、itの効果的活⽤を⽬指す
とともに、法令・社内の諸規程および社会倫理に反する利⽤や、お客様や社会全般に不利益を与えるような利
⽤を厳しく禁じています。併せて、情報資産のセキュリティ確保および個⼈情報の保護といった社会的責任を
果たすべく、インターネットに潜むサイバー攻撃などの脅威やモバイル機器の取扱いに伴うトラブルなど、情
報資産にかかわるリスクを継続的に評価しています。
 さらに近年、ソーシャルメディアの利⽤に関連したトラブルが社会問題化していることを鑑み、2012年度か
ら「伊藤ハムグループ ソーシャルメディアの利⽤に関するガイドライン」を策定し、運⽤しています。
 このほか、責任者クラス、関連部署の従業員を対象とした情報セキュリティ教育にビデオ講習を取り⼊れる
など、従業員に情報資産の⼤切さを⾝近に感じてもらえるような⼯夫も取り⼊れながら、情報セキュリティの
維持・強化に努めています。




                         - 48 -

 環境宣⾔

 伊藤ハムグループは創業以来「事業を通じて社会に奉仕する」ことを社是として、⾷品の安全と品質の向上
に努め、⾷⽂化と社会の発展に寄与してまいりました。
 環境問題が地球規模となり、経営の新しいパラダイムが求められている現在、私たちはこの変化に対応し、
継続的な環境保全と⾃然との調和・共⽣に配慮した事業活動を通じて、経営品質の⾼揚を図るべく環境にかか
わる基本理念及び⾏動指針を掲げ、全従業員が⼀丸となった活動を展開することを宣⾔します。



 環境基本理念

 私たちは地球規模の環境保全が、⼈類共通の最重要課題の⼀つであることを認識し、事業活動を通じて環境
に配慮し、その保全と社会との共⽣を図る努⼒を持続的に実践してまいります。



 環境⾏動指針

1. 開発から使⽤・廃棄に⾄るすべての過程で環境影響に⼗分配慮した商品、及びサービスの開発推進を⾏い
   ます。
2. 環境に及ぼす影響を考慮し、環境⽬的・⽬標を定め、定期⾒直しにより環境保全の継続的改善を図りま
   す。
3. 環境関連法・規制・条例・協定を遵守し、⾃主管理基準を定め環境保全活動に努めます。

4. 省エネルギー、省資源、及び廃棄物・温暖化物質・オゾン層破壊物質の排出削減を図るとともに、廃棄物
   の資源リサイクルを推進し、循環型社会形成の対応と地球環境負荷低減に努めます。
5. 外部・内部監査を定期的に実施し、⾃主管理の徹底を図ります。

6. 社内外の環境教育及び社内広報活動を通じて、従業員に伊藤ハムグループ環境基本⽅針の理解と環境保全
   意識の向上を図ります。
7. 海外事業活動において、当事国における環境保全に⼗分配慮します。

8. 森林や河川などの⾃然環境保護活動を推進し⽣物多様性の保全に努めます。

9. 伊藤ハムグループ環境基本⽅針及び環境保全と活動結果について、ｃｓｒ報告書により情報開⽰します。




                        - 49 -

対象範囲
■伊藤ハム㈱神⼾、六甲、⻄宮、豊橋、東京、取⼿各⼯場、本社事務所、東京事務所、名古屋事務所、中央研究所 ■伊藤ハムデイリー㈱
東北、⼩樽、北陸各⼯場、営業部⾨ ■伊藤ハムウエスト㈱九州⼯場、営業部⾨ ■浅草ハム㈱関東⼯場 ■筑紫ファクトリー㈱北九州⼯
場 ■ロイヤルデリカ㈱本社⼯場、岡⼭⼯場 ■㈱菊⽔本社⼯場、サッポロファクトリー ■サンキョーミート㈱有明ミート⼯場、霧島
ミート⼯場 ■ｉｈミートパッカー㈱名古屋、東京、宮城、⼗和⽥各ミートセンター ■ｉｈミートソリューション㈱九州、神⼾、仙台、
札幌各パックセンター ■沖縄フレッシュパック㈱ ■㈱藤栄 ■伊藤ハム販売㈱ ■伊藤ハムフードソリューション㈱ ■伊藤ハムミー
ト販売東㈱ ■伊藤ハムミート販売⻄㈱ ■アイエイチロジスティクスサービス㈱




                              - 50 -

    第5次中期環境⽬標の取り組み結果と⾃⼰評価

 2015年度は、冷凍機の更新、変圧器の更新、蒸気スチームトラップの点検、交換の推進、冷却⽔の再利⽤な
どを実施し、次の通りの結果となりました。

 第5次中期環境⽬標

                                                           2015年度        2015年度
                                                 基準年度          ⽬標値            結果      ⾃⼰
        項   ⽬              単   位
                                             (2012年度)                                 評価
                                                         数値       増減   数値      増減


    総エネルギー使⽤量削減       ⽣産原単位（gj/t）                10.5    10.2    ▲3%   10.5 ▲0.04%

❶

    ⽤⽔使⽤量削減           ⽣産原単位（m3/t）                19.9    19.3    ▲3%   20.2    1.4%



    廃棄物排出量削減          ⽣産原単位（kg/t）                 171    165     ▲3%   156    ▲8.7%

❷
                                                                  2.8          0.4
    廃棄物のリサイクル推進       リサイクル率（％）                  95.2    98.0         95.6
                                                                 ポイント         ポイント


❸   co2排出量削減          ⽣産原単位（kg-co2/t）             599    581     ▲3%   565    ▲5.6%


                                                                  7.7         ▲10.0
    事務⽤品のグリーン購⼊推進 購⼊率（％）（⾦額ベース）                  90.3    98.0         80.3
                                                                 ポイント         ポイント
❹
                                                                  0.0          ▲1.8
    事務機器のグリーン購⼊推進 購⼊率（％）（数量ベース）                  100.0   100.0        98.2
                                                                 ポイント         ポイント


※ ❶〜❸は⽣産原単位     総エネルギー︓熱量換算（購⼊電⼒＋燃料＋購⼊蒸気）




    1. 省エネルギー、省資源の推進




                                        - 51 -

 2. 廃棄物の削減とリサイクルの推進                    3. 温室効果ガスの排出削減




 4. グリーン購⼊の推進




〈⾃⼰評価〉

     2015年度の実績が      2015年度の実績が基準年度（2012          2015年度の実績が基準年
     ⽬標値の100%以上      年度）⽐でほぼ横ばい。継続して取             度（2012年度）を下回り
     に改善。            り組みを進めます。                    ました。
                                                  継続して、より⼀層取り
                                                  組みを進めます。

対象範囲１、２、３
■伊藤ハム㈱神⼾、六甲、⻄宮、豊橋、東京、取⼿各⼯場 ■伊藤ハムデイリー㈱東北、⼩樽、北陸各⼯場 ■伊藤ハムウエスト㈱九州⼯
場 ■浅草ハム㈱関東⼯場 ■筑紫ファクトリー㈱北九州⼯場 ■ロイヤルデリカ㈱本社⼯場、岡⼭⼯場 ■㈱菊⽔本社⼯場、サッポロ
ファクトリー ■サンキョーミート㈱有明ミート⼯場、霧島ミート⼯場 ■ｉｈミートパッカー㈱名古屋、東京、宮城、⼗和⽥各ミートセ
ンター ■ｉｈミートソリューション㈱九州、神⼾、仙台、札幌各パックセンター ■沖縄フレッシュパック㈱、㈱藤栄
対象範囲４
■伊藤ハム㈱本社事務所、東京事務所、神⼾、六甲、⻄宮、豊橋、東京、取⼿各⼯場 ■伊藤ハムデイリー㈱東北、⼩樽、北陸各⼯場 ■
伊藤ハムウエスト㈱九州⼯場 ■浅草ハム㈱関東⼯場 ■筑紫ファクトリー㈱北九州⼯場




                              - 52 -

    第6次中期環境⽬標

 2016年度〜2018年度まで、以下の項⽬1〜4は⽣産原単位で基準年度（2015年度）⽐年平均1％削減を⽬指
します。項⽬5は各年度基準年度以上を⽬指します。

           項⽬            単位              2016年度      2017年度     2018年度

1       総エネルギー使⽤量削減      gj/t                     基準年度⽐年平均▲1％

2        ⽤⽔使⽤量削減        m3/t                      基準年度⽐年平均▲1％

3         co2排出量削減     kg-co2/t                   基準年度⽐年平均▲1％

4        廃棄物排出量削減        kg/t                     基準年度⽐年平均▲1％

5       廃棄物のリサイクル推進       %                         2015年度以上




                                - 53 -

 環境保全活動の効果を⾼めるために、環境マネジメントシステムを構築・運⽤しています

伊藤ハムグループは、環境保全活動の効果を⾼め、持続可能な社会の構築に貢献していくために、主要な⽣産
拠点において、環境マネジメントシステムを構築・運⽤し、環境保全活動を推進しています。



 環境課題へ迅速かつ円滑に対応するために、環境管理体制を構築しています

 環境マネジメントを推進し、省エネルギーや省資源、廃棄物の資源リサイクルなど、環境保全に関わるさま
ざまな課題に対して迅速かつ円滑に対応するために、環境管理体制を構築しています。
 また、伊藤ハムグループ環境基本⽅針や⽬標設定などの全社的な事項は「環境委員会」で審議・決定してい
ます。

環境マネジメント組織体制




                        - 54 -

 活動のさらなるレベルアップを図るために環境監査を実施するとともに法令遵守を⾏っています

 事業所内で実施する内部環境監査はもちろん、環境汚染や環境事故を
防⽌し、環境保全活動のさらなるレベルアップを図るために、ｃｓｒ本
部監査室が、年度の計画に基づいて主要事業所の監査を実施していま
す。
 2015年度は、合計79事業所の監査を実施しました。
 また、事業所ごとにも環境監査を実施しています。
 環境関連法や、環境保全協定などで定められた規制値を守るととも
に、指摘事項には迅速に対処し是正を図ることで、法令の遵守を徹底し
ています。
                                            csr本部監査室による環境監査




 グリーン購⼊

 「グリーン購⼊基本⽅針」と「グリーン購⼊ガイドライン」を制定し、環境に配慮した物品の優先的な購⼊
に取り組んでいます。



 環境管理に関するお問い合わせに迅速かつ誠実な対応を⼼がけるとともに、
 環境事故には迅速に対応しています

  環境管理に関するお問い合わせに対して、その都度、迅速かつ誠実な対応を⼼がけています。
  対応策実施後はその効果を確認し、お問い合わせをいただいた⽅に報告し、ご了解をいただいています。
2015年度は次のようなお問い合わせをいただきました。

お問い合わせ内容と対応策の事例（2015年度）

             内   容                            対応策

                                  原因は、休⽇明けのボイラー⽴ち上げ時の「ウォーターハン
      ⽉曜および⽊曜の朝⽅20分ほど、⼯場の⽅から
 騒⾳                               マー現象」による異⾳と判明しました。排⽔⼝増設⼯事を施⼯
      「カンカン」と⾳がする。
                                  し、⾳の発⽣を低減しました。




                               - 55 -

 緊急時の対応策

 汚⽔や重油、薬品の漏洩など、環境汚染を引き起こすような突発的な
事故を想定し、その影響の拡散を防ぎ、汚染を最⼩限にするとともに、
早期に修復するために、環境マネジメントシステムの緊急時の処置⼿順
に沿って、定期的に訓練を実施しています。
 万⼀事故が発⽣したときには、社内間の連絡と必要に応じて⾏政機関
や地域住⺠への連絡を円滑に⾏うように規程を定め運⽤しています。



                                   薬品の漏洩対応訓練〔伊藤ハムウエスト㈱
                                   九州⼯場〕




                        - 56 -

  環境情報開⽰

 「環境保全活動をはじめ、ｃｓｒ活動について、社内外へ情報発信することは企業の果たすべき責任であ
る」という認識のもと、ホームページを通じて積極的に情報を開⽰しています。


2000年から毎年、報告書を発⾏してcsr活動に関する情報を開⽰しています
 環境保全活動をはじめ、伊藤ハムグループのｃｓｒ活動をご理解いた
だくために、2000年から毎年、ｃｓｒ報告書を発⾏※しています。環境
負荷の低減を考慮して2012年に冊⼦を廃⽌し、ホームページで情報を
開⽰しています。
 また、ホームページには、ｃｓｒ報告書に関するご意⾒、ご感想など
を投稿いただけるように、専⽤フォームを設けています。
※2000年はエコレポート、2001年〜2004年は環境報告書、2005年〜2007年は社会・
 環境報告書、2008年よりｃｓｒ報告書として発⾏。




                                                  「csrの取り組み」ホームページ




  従業員教育・地域とのコミュニケーション

 従業員⼀⼈ひとりの環境保全意識を⾼め、継続的に環境保全に取り組む企業⾵⼟を醸成するために、環境教
育や意識啓発活動を実施しています。
 また、教育機関等からの要望に応じて当社の従業員を講師として派遣する「⾷と環境の出前授業」を実施
し、地域の皆様との交流を深めています。




「⾷と環境の出前授業」                             「⾷と環境の出前授業」
（近鉄百貨店上本町店）                             （三⽊市⽴市⺠活動センター）




                                   - 57 -

 伊藤ハムグループでは、電⼒・燃料・⽤⽔の使⽤量や⼆酸化炭素・廃棄物の排出量を削減するために、さま
ざまな環境負荷低減の取り組みを実施しています。2015年度に実施した主な取り組みは次のとおりです。



 ⽣産事業所の取り組み


より効率の良い機器への更新などで省エネルギーおよび⼆酸化炭
素排出量削減を推進しています。
 効率の良い冷凍機に更新しました。
 効率の良い変圧器に更新しました。
 ｌｅｄ照明への更新を進めました。
 蒸気スチームトラップの点検、交換を進めました。
 夏期、⼯場屋根や室外機に散⽔／ルーフシェード（⽇よけシート）
 の設置などによって、設備全体の温度を下げ、冷房の負荷を低減し
 ました。
                                  効率の良い冷凍機（豊橋⼯場）
 蒸気配管に保温ジャケットを取り付けました。




                                  効率の良い変圧器（伊藤ハムデイリー(株)
                                  東北⼯場）




                         - 58 -

冷却⽔や蒸気ドレン⽔を再利⽤し、⽤⽔使⽤量を削減しています
 冷却⽔を再利⽤しました。
 蒸気ドレン⽔を回収して、ボイラー⽤⽔に再利⽤しました。




                                          蒸気ドレン⽔貯⽔タンク（東京⼯場）



廃棄物の発⽣抑制、減容を推進するとともに、リサイクル率を⾼めています
 原料⾁の包装で使⽤されていたポリシートを廃棄する際に、⽔切りを実施しました。
 排⽔に流していた脂分の除去に努め、廃⽔処理設備の負荷を低減し、汚泥を削減しました。
 廃ポリシートをマテリアルリサイクルしました。




⽣産事業所対象範囲
■伊藤ハム㈱神⼾、六甲、⻄宮、豊橋、東京、取⼿各⼯場 ■伊藤ハムデイリー㈱東北、⼩樽、北陸各⼯場 ■伊藤ハムウエスト㈱九州⼯
場 ■浅草ハム㈱関東⼯場 ■筑紫ファクトリー㈱北九州⼯場 ■ロイヤルデリカ㈱本社⼯場、岡⼭⼯場 ■㈱菊⽔本社⼯場、サッポロ
ファクトリー ■サンキョーミート㈱有明ミート、霧島ミート各⼯場 ■ｉｈミートパッカー㈱名古屋、東京、宮城、⼗和⽥各ミートセン
ター ■ｉｈミートソリューション㈱九州、神⼾、仙台、札幌各パックセンター ■沖縄フレッシュパック㈱ ■㈱藤栄




 事務所・営業所・物流センターの取り組み

クールビズ、ウォームビズを実施、輸送効率の向上などにより、
電⼒・燃料使⽤量の削減に努めています
 クールビズ、ウォームビズを実施、夏場は室温が28℃、冬場は20℃
 となるように空調機の温度設定を調整し、節電に取り組みました。
 ｌｅｄ照明への切り替えを進めました。
 積み合わせ輸送・混送便の利⽤、輸送量に応じた適正⾞種の選択、
 輸送ルートの⾒直しなどで、輸送効率を向上させました。
 保有⾞両の低公害⾞（低燃費、低排出ガス⾃動⾞、アイドリングス
 トップ機能搭載⾞、ハイブリッド⾞など）への転換、台数の低減に
 努めました。
                                          クールビズポスター




                              - 59 -

事務所・営業所・物流センター対象範囲
■伊藤ハム㈱本社事務所、東京事務所、名古屋事務所、中央研究所
■伊藤ハムデイリー（株）営業部各営業所 ■伊藤ハムウエスト（株）営業部各営業所 ■伊藤ハム販売㈱各営業所 ■伊藤ハムミート販
売東（株）各営業所 ■伊藤ハムミート販売⻄（株）各営業所 ■アイエイチロジスティクスサービス㈱各営業所および各センター




 「兵庫県環境にやさしい事業者賞」を受賞

 伊藤ハムは、第24回「兵庫県環境にやさしい事業者賞」を受賞しました。 2015年6⽉3⽇（⽔）兵庫県公館
⼤会議室で開催された「地球と共⽣・環境の集い２０１５」において、表彰式が⾏われ、兵庫県知事より表彰
状及び盾が授与されました。
 これは、⻄宮⼯場はじめ兵庫県内事業場の環境保全活動や「こうべ森の学校」「クリーンアップｉｎ甲⼦園
浜」等の社会貢献活動が、環境にやさしく、環境や資源を⼤切にした取り組みであると評価されたものです。




表彰式（左︓井⼾兵庫県知事、右︓⻄宮⼯          表彰状                盾
場・平嶋⼯場⻑）




                              - 60 -

 2001年度より主要⽣産⼯場の環境関連施設や環境に関わる取り組みに投⼊したコスト、投⼊コストに伴う環
境保全効果を集計し、環境経営に利⽤しています。前期との⽐較を容易にするため、前期実績と当期実績およ
び増減値を記載しています。



    2015年度環境会計の分析

 2015年度は、冷凍機の更新、蒸気スチームトラップの更新、ｌｅｄ照明への切り替えなどの投資を⾏いまし
た。また、廃棄物発⽣量の増加にともない、資源循環コストが増加したことなどによって、環境保全コストの
費⽤額は昨年より増加しました。
 環境関連施設の改善、維持管理に関しては、今後も内容を精査しながら対策を進め、効果的な投資を⾏って
いきます。


環境保全コスト                                                                                    （単位︓千円）


                                                投資額                                費⽤額
         分類           主な取り組み内容
                                      前期        当期       増減            前期             当期         増減

事業エリア内コスト                           259,077 365,484 106,407         998,788 1,123,209           124,421

                 環境関連施設の改善、維持
    公害防⽌コスト                          34,150     54,000   19,850     695,342        739,134       43,792
                 管理

                 省エネルギー設備の設置、
    地球環境保全コスト                       184,153 270,550      86,397        36,371         42,508      6,137
                 対策費⽤

                 廃棄物のリサイクル及び処
    資源循環コスト                          40,774     40,934     160      267,075        341,567       74,492
                 理処分費⽤

                 容器包装リサイクル法の再
上・下流コスト                                    0         0        0     130,688        115,007     ▲ 15,681
                 商品化委託料等

                 emsの構築、環境保全に係
管理活動コスト                                    0         0        0        12,084         54,196     42,112
                 る⼈件費等

研究開発コスト                                    0         0        0              0             0          0

社会活動コスト          緑化・その他環境活動費⽤              0         0        0         6,912          7,044       132

                 燃料使⽤にともなう汚染賦
環境損傷コスト                                    0         0        0            998         1,000          2
                 課⾦

合    計                              259,077 365,484 106,407        1,149,470 1,300,456          150,986


環境保全効果

              効果の内容              環境パフォーマンス指標（単位）                  前期             当期        原単位調整効果

                                 総エネルギー投⼊量 (gj)             2,269,450       2,350,058            96,409

                                 電⼒エネルギー投⼊量 (gj)            1,335,861       1,390,137            49,920
事業活動に投⼊する資源に関する環境保全効果
                                 その他燃料投⼊量 (gj)                933,590        959,921             46,489

                                 ⽤⽔の投⼊量 (千m3)                      3,909          4,056            157

                                 温室効果ガス排出量 (t-co2)            120,047        121,306              8,105
事業活動から排出する環境負荷および廃棄物に
                                 廃棄物総排出量 (t)                      21,563         23,130            116
関する環境保全効果
                                 総排⽔量 (千m3)                        3,111          3,210            144

＊指標の値 原単位調整効果︓⽣産原単位を加味した削減効果
 【前期投⼊量（排出量）×（当期⽣産量／前期⽣産量）－当期投⼊量（排出量）】
 当期⽣産量／前期⽣産量＝1.078
＊エネルギー投⼊量は、購⼊電⼒、燃料を熱量換算した値（ｇｊ）



                                       - 61 -

 環境保全対策にともなう経済効果                                           (単位︓千円)


                       効果の内容                  総⾦額        原単位調整⾦額

 収益      廃棄物の有価売却による収益                         111,224       119,900

         省エネルギーによるエネルギー費の削減（電⼒・燃料）             547,800       872,743

 費⽤削減    ⽤⽔に係る費⽤の削減                              1,986        32,020

         廃棄物処理費の削減                            ▲ 42,248      ▲ 23,079


＊指標の値 収益︓当期収益
      費⽤削減︓前期に対する費⽤削減額【前期費⽤－当期費⽤】
      原単位調整⾦額︓⽣産原単位を加味した収益【当期収益×（当期⽣産量／前期⽣産量）】
      費⽤削減・⽣産原単位を加味した費⽤削減額【前期費⽤×（当期⽣産量／前期⽣産量）－当期費⽤】
      当期⽣産量／前期⽣産量＝1.078


 集計⽅法、集計期間、集計範囲

１．集計⽅法
① 投資額および減価償却費は、100％環境⽬的のもののほか、環境改善機能を有する⽣産設備については按分
  集計しています。
② 環境保全効果については原単位調整効果、経済効果については、効果の総⾦額と原単位調整⾦額の両⽅で集
  計しました。
③ 公表フォーマットは「環境会計ガイドライン（2005年版）」を参考にしました。

２．集計期間
2015年4⽉1⽇〜2016年3⽉31⽇

３．集計範囲
伊藤ハム㈱（神⼾、六甲、⻄宮、豊橋、東京、取⼿各⼯場）
伊藤ハムデイリー㈱（東北、⼩樽、北陸各⼯場）
伊藤ハムウエスト㈱九州⼯場




                               - 62 -

環境データ         サイトデータ




2015年度    緊急時の対応訓練

              事業所名                    訓練の内容   参加者数（⼈）

                           汚泥・汚⽔の漏洩対応訓練          2
                 六甲⼯場
                           フロンガス類の漏洩対応訓練         5

                           汚⽔・薬品の漏洩対応訓練          5

                 ⻄宮⼯場      廃油の漏洩対応訓練            12

伊藤ハム(株)                    フロンガスの漏洩対応訓練          5

                           重油の漏洩対応訓練             8
                 豊橋⼯場
                           フロンガスの漏洩対応訓練          8

                           汚⽔・薬品の漏洩対応訓練          4
                 東京⼯場
                           廃油の漏洩対応訓練             4

                           汚泥・汚⽔・薬品の漏洩対応訓練       3

                 東北⼯場      重油の漏洩対応訓練             5

                           フロンガスの漏洩対応訓練          5

伊藤ハムデイリー(株)                汚⽔の漏洩対応訓練             3
                 ⼩樽⼯場
                           フロンガスの漏洩対応訓練          3

                           汚泥・重油の漏洩対応訓練          2
                 北陸⼯場
                           フロンガスの漏洩対応訓練          2

                           薬品の漏洩対応訓練             3

伊藤ハムウエスト(株)      九州⼯場      不完全処理⽔の流出防⽌対応訓練       3

                           フロンガスの漏洩対応訓練          7

                 有明ミート⼯場   汚泥の漏洩対応訓練             6
サンキョーミート(株)
                 霧島ミート⼯場   薬品の漏洩対応訓練             4

沖縄フレッシュパック㈱                フロンガスの漏洩対応訓練          4




                             - 63 -

 iso14001認証取得事業所

             サイト名                            認証機関         登録年⽉

                 ⻄宮⼯場         ⽇本環境認証機構（jaco）             2000年2⽉

                 東京⼯場         ⽇本環境認証機構（jaco）             2000年9⽉
伊藤ハム（株）
                 豊橋⼯場         ⽇本環境認証機構（jaco）             2000年11⽉

                 六甲⼯場         ⽇本環境認証機構（jaco）             2001年10⽉

                 東北⼯場         ⽇本環境認証機構（jaco）             2004年5⽉

伊藤ハムデイリー（株）      ⼩樽⼯場         ⽇本環境認証機構（jaco）             2006年4⽉

                 北陸⼯場         ⽇本環境認証機構（jaco）             2006年8⽉

伊藤ハムウエスト（株）      九州⼯場         ⽇本環境認証機構（jaco）             2002年2⽉

サンキョーミート（株）                   ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2002年3⽉

ihミートパッカー（株）                  ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2010年3⽉

ihミートソリューション（株）               ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2010年3⽉

沖縄フレッシュパック（株）                 ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2010年2⽉

（株）藤栄                         ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2010年2⽉

※サンキョーミート(株)では、本社および有明ミート⼯場で認証取得し、その後、適⽤サイトに霧島ミート⼯場を追加、拡⼤審査認証を進
めました。
※伊藤ハム㈱⻄宮、東京、豊橋、六甲各⼯場、伊藤ハムデイリー㈱東北、⼩樽、北陸各⼯場、伊藤ハムウエスト㈱九州⼯場は、2016年度
中に、順次iso14001の認証を返上していきますが、⼀⽅で、これらの⼯場を管轄する⽣産本部が主体となって、エコアクション21認証取
得に向けた取り組みを進めています（2017年3⽉認証取得予定）。


 iso22000認証取得事業所

             サイト名                            認証機関         登録年⽉

サンキョーミート（株）                   ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2005年12⽉

                 宮城ミートセンター    ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2006年3⽉

                 東京ミートセンター    ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2007年2⽉
ihミートパッカー（株）
                 ⼗和⽥ミートセンター   ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2008年1⽉

                 名古屋ミートセンター   ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2008年3⽉

                 神⼾パックセンター    ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2008年3⽉

ihミートソリューション     札幌パックセンター    ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2008年12⽉
（株）              九州パックセンター    ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2008年12⽉

                 仙台パックセンター    ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2012年3⽉

沖縄フレッシュパック（株）                 ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2008年11⽉

（株）藤栄                         ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）        2008年12⽉

筑紫ファクトリー（株）北九州⼯場              bsiマネジメントシステム・ジャパン         2009年3⽉

※サンキョーミート(株)では、本社および有明ミート⼯場で認証取得し、その後、適⽤サイトに霧島ミート⼯場を追加、拡⼤審査認証を進
 めました。


 iso9001認証取得事業所

          サイト名                            認証機関            登録年⽉

サンキョーミート（株）             ⽇本海事検定キューエイ（nkkkqa）              1999年12⽉

※サンキョーミート(株)では、本社および有明ミート⼯場で認証取得し、その後、適⽤サイトに霧島ミート⼯場を追加、拡⼤審査認証を進
 めました。




                                 - 64 -

 エネルギー等使⽤量の推移

                                                          合計

                           2011年度        2012年度          2013年度      2014年度      2015年度

電⼒             総量（千kwｈ）     219,980           216,337     222,180     218,833     224,196

燃料   ※1        総量（ｋｌ）        33,043            32,079      32,909      31,518      31,939

総エネルギー    ※2   総量（ｇｊ）      3,392,940         3,332,102   3,424,827   3,345,129   3,412,349

⽤⽔             総量（千ｍ３）        5,661             5,582       5,684       5,544       5,768

                                                         伊藤ハム

                           2011年度        2012年度          2013年度      2014年度      2015年度

電⼒             総量（千kwｈ）     110,024           107,730     103,368     103,392     107,539

燃料   ※1        総量（ｋｌ）        16,101            15,894      16,208      15,284      15,776

総エネルギー    ※2   総量（ｇｊ）      1,635,605         1,600,300   1,590,873   1,558,541   1,616,386

⽤⽔             総量（千ｍ３）        2,868             2,743       2,761       2,655       2,773

                                                         関連会社

                           2011年度        2012年度          2013年度      2014年度      2015年度

電⼒             総量（千kwｈ）     109,956           108,607     118,812     115,441     116,657

燃料   ※1        総量（ｋｌ）        16,942            16,185      16,701      16,234      16,163

総エネルギー    ※2   総量（ｇｊ）      1,757,335         1,731,802   1,833,954   1,786,588   1,795,963

⽤⽔             総量（千ｍ３）        2,793             2,839       2,923       2,890       2,995


※1︓原油換算   ※2︓総エネルギー︓熱量換算（購⼊電⼒＋燃料＋購⼊蒸気）

対象範囲
■伊藤ハム(株)神⼾、六甲、⻄宮、豊橋、東京、取⼿、船橋各⼯場（ただし船橋⼯場は2011年度）、本社事務所、東京事務所、名古屋事
務所、中央研究所 ■伊藤ハムデイリー(株)東北、⼩樽、北陸各⼯場、営業部⾨ ■伊藤ハムウエスト(株)九州⼯場、営業部⾨ ■浅草ハ
ム(株)関東⼯場 ■ハーベーデリカテッセン(株)四⽇市⼯場（2011〜2013年度） ■筑紫ファクトリー(株)北九州⼯場 ■ロイヤルデリ
カ(株)本社⼯場、岡⼭⼯場 ■(株)菊⽔本社⼯場、サッポロファクトリー ■サンキョーミート(株)有明ミート、霧島ミート⼯場 ■ｉｈ
ミートパッカー(株)関⻄、名古屋、東京、宮城、⼗和⽥各ミートセンター（ただし関⻄ミートセンターは2011〜2012年度） ■ｉｈミー
トソリューション(株)九州、神⼾、茨城、川崎、仙台、⻘森、札幌各パックセンター（ただし茨城、⻘森各パックセンターは2011年度）
 ■沖縄フレッシュパック(株) ■(株)藤栄 ■伊藤ハム販売(株) ■伊藤ハムフードソリューション(株) ■伊藤ハムミート販売東(株)
 ■伊藤ハムミート販売⻄(株) ■アイエイチロジスティクスサービス(株)




                                    - 65 -

 ハム・ソーセージ類、調理加⼯⾷品⽣産⼯場のエネルギー等使⽤量の推移

                                                        合計

                              2011年度       2012年度      2013年度      2014年度      2015年度

               総量（千kwｈ）        151,503      148,093     145,719     144,350     150,164
電⼒
               ⽣産原単位（kwｈ/ｔ）      1,157        1,153       1,105       1,180       1,140

               総量（ｋｌ）           24,802       24,790      25,814      24,903      25,585
燃料   ※1
               ⽣産原単位（ｌ/ｔ）          189          193          196        204         194

               総量（ｇｊ）         2,412,887    2,355,457   2,373,494   2,328,186   2,408,972
総エネルギー    ※2
               ⽣産原単位（ｇｊ/ｔ）          18           18           18         19          18

               総量（千ｍ３）           4,184        4,063       4,151       3,996       4,146
⽤⽔
               ⽣産原単位（ｍ３/ｔ）          32           32           32         33          32

                                                       伊藤ハム

                              2011年度       2012年度      2013年度      2014年度      2015年度

               総量（千kwｈ）        103,026      101,627      99,780      99,809     104,068
電⼒
               ⽣産原単位（kwｈ/ｔ）      1,113        1,127       1,090       1,212       1,169

               総量（ｋｌ）           16,303       15,805      16,126      15,206      15,693
燃料   ※1
               ⽣産原単位（ｌ/ｔ）          176          175          176        185         176

               総量（ｇｊ）         1,589,603    1,555,416   1,552,156   1,519,991   1,578,800
総エネルギー    ※2
               ⽣産原単位（ｇｊ/ｔ）          18           17           17         19          18

               総量（千ｍ３）           2,850        2,727       2,745       2,639       2,756
⽤⽔
               ⽣産原単位（ｍ３/ｔ）          31           30           30         32          31

                                                       関連会社

                              2011年度       2012年度      2013年度      2014年度      2015年度

               総量（千kwｈ）         48,477       46,466      45,939      44,541      46,096
電⼒
               ⽣産原単位（kwｈ/ｔ）      1,262        1,215       1,141       1,114       1,079

               総量（ｋｌ）            8,499        8,985       9,058       9,697       9,892
燃料   ※1
               ⽣産原単位（ｌ/ｔ）          221          235          241        242         232

               総量（ｇｊ）          823,284      800,041     821,338     808,195     830,172
総エネルギー    ※2
               ⽣産原単位（ｇｊ/ｔ）          21           21           20         20          19

               総量（千ｍ３）           1,334        1,336       1,406       1,357       1,390
⽤⽔
               ⽣産原単位（ｍ３/ｔ）          35           35           35         34          33


※1︓原油換算   ※2︓総エネルギー︓熱量換算（購⼊電⼒＋燃料＋購⼊蒸気）

対象範囲
■伊藤ハム(株)神⼾、六甲、⻄宮、豊橋、東京、取⼿、船橋各⼯場（ただし船橋⼯場は2011年度） ■伊藤ハムデイリー(株)東北、⼩樽、
北陸各⼯場 ■伊藤ハムウエスト(株)九州⼯場 ■浅草ハム(株)関東⼯場 ■ハーベーデリカテッセン(株)四⽇市⼯場（2011〜2013年
度） ■筑紫ファクトリー(株)北九州⼯場




                                  - 66 -

 ⼆酸化炭素（co2）の排出量の推移

                                                              合計

                              2011年度           2012年度       2013年度         2014年度      2015年度

排出量（t-co2）                        195,095        189,699      191,639        185,435     183,272

                                                            伊藤ハム

                              2011年度           2012年度       2013年度         2014年度      2015年度

排出量（t-co2）                          93,507        88,739         79,001       76,167      76,821

                                                            関連会社

                              2011年度           2012年度       2013年度         2014年度      2015年度

排出量（t-co2）                        101,587        100,960      112,638        109,268     106,451


対象範囲
■伊藤ハム(株)神⼾、六甲、⻄宮、豊橋、東京、取⼿、船橋各⼯場（ただし船橋⼯場は2011年度）、本社事務所、東京事務所、名古屋事
務所、中央研究所 ■伊藤ハムデイリー(株)東北、⼩樽、北陸各⼯場、営業部⾨ ■伊藤ハムウエスト(株)九州⼯場、営業部⾨ ■浅草ハ
ム(株)関東⼯場 ■ハーベーデリカテッセン(株)四⽇市⼯場（2011〜2013年度） ■筑紫ファクトリー(株)北九州⼯場 ■ロイヤルデリ
カ(株)本社⼯場、岡⼭⼯場 ■(株)菊⽔本社⼯場、サッポロファクトリー ■サンキョーミート(株)有明ミート、霧島ミート⼯場 ■ｉｈ
ミートパッカー(株)関⻄、名古屋、東京、宮城、⼗和⽥各ミートセンター（ただし関⻄ミートセンターは2011〜2012年度） ■ｉｈミー
トソリューション(株)九州、神⼾、茨城、川崎、仙台、⻘森、札幌各パックセンター（ただし茨城、⻘森各パックセンターは2011年度）
 ■沖縄フレッシュパック(株) ■(株)藤栄 ■伊藤ハム販売(株) ■伊藤ハムフードソリューション(株) ■伊藤ハムミート販売東(株)
 ■伊藤ハムミート販売⻄(株) ■アイエイチロジスティクスサービス(株)



 ハム・ソーセージ類、調理加⼯⾷品⽣産⼯場の⼆酸化炭素（co2）排出量の推移

                                                            合計

                         2011年度        2012年度           2013年度            2014年度       2015年度

排出量（t-co2）                136,898            133,683       127,821          123,618      124,775

⽣産原単位（kg-co2/t）             1,045              1,041             970          1,010         947

                                                           伊藤ハム

                         2011年度        2012年度           2013年度            2014年度       2015年度

排出量（t-co2）                 88,700             86,719        77,262           74,293       75,063

⽣産原単位（kg-co2/t）              958                962              844           902          843

                                                           関連会社

                         2011年度        2012年度           2013年度            2014年度       2015年度

排出量（t-co2）                 48,198             46,964        50,559           49,325       49,712

⽣産原単位（kg-co2/t）             1,255              1,228         1,255            1,233        1,164


対象範囲
■伊藤ハム(株)神⼾、六甲、⻄宮、豊橋、東京、取⼿、船橋各⼯場（ただし船橋⼯場は2011年度） ■伊藤ハムデイリー(株)東北、⼩樽、
北陸各⼯場 ■伊藤ハムウエスト(株)九州⼯場 ■浅草ハム(株)関東⼯場 ■ハーベーデリカテッセン(株)四⽇市⼯場（2011〜2013年
度） ■筑紫ファクトリー(株)北九州⼯場




                                     - 67 -

 グリーン購⼊の推移

                                                 グリーン購⼊の割合（％）
              対象品⽬
                                 2011年度      2012年度     2013年度     2014年度     2015年度

          ⽂具類        筆記具、ファイル等       97.5        97.8       95.7       97.1      93.5
事務⽤品
                     コピー⽤紙、コン
          紙類                         97.5        87.1       69.8       70.5      76.9
                     ピューター⽤紙など
（⾦額ベース）
          合計                         97.5        90.3       75.1       76.0      80.3

                     パソコン、コピー
          ｏａ機器
                     機、ファクシミリな      100.0       100.0      100.0      100.0      97.1
事務機器      類
                     ど

          オフィス       事務⽤机、椅⼦、
                                    100.0       100.0      100.0       98.3      98.3
（数量ベース）   家具類        ｏａテーブルなど

          合計                        100.0       100.0      100.0       99.8      98.2

          照明器具       ランプ、蛍光灯器具
その他                                  84.2        81.4       88.2       89.0      85.9
          類          など


対象範囲
■伊藤ハム(株)本社事務所、東京事務所、神⼾、六甲、⻄宮、豊橋、東京、取⼿、船橋各⼯場（ただし船橋⼯場は2011年度） ■伊藤ハ
ムデイリー(株)東北、⼩樽、北陸各⼯場 ■伊藤ハムウエスト(株)九州⼯場 ■浅草ハム(株)関東⼯場 ■ハーベーデリカテッセン(株)四
⽇市⼯場（ただし2011〜2013年度） ■筑紫ファクトリー(株)北九州⼯場




                                    - 68 -

 神⼾⼯場

              エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                         2011        2012         2013       2014        2015
                                         年度           年度          年度          年度         年度

              電⼒（kwh/t）                   1,223       1,189        1,275      1,433       1,480

              燃料（l/t）                         230          225        216       213        224

              総エネルギー（gj/t）                     21          20           21          22        23
〒658-0033
              ⽤⽔（m³/t）                         17          17           17          20        23
兵庫県神⼾市東灘区向洋
町⻄6-20-1      co2（kg-co2/t）               1,119       1,091        1,064      1,150       1,210


              廃棄物の排出量とリサイクル率

                                       2011         2012         2013        2014        2015
                                       年度           年度           年度          年度          年度

              排出量（t）                     880           974        1,019        991        1,040

              リサイクル率（%)                 100.0        100.0        100.0       100.0       100.0


              排⽔⽔質関係測定データ

                                                                             実測値
                              規制値               ⾃主基準値
                                                                 最⼤値         最⼩値         平均値

              ph              5.8〜8.6               5.8〜8.6           7.5       6.4         6.8

              bod（mg/l）          2,000                2,000       790.0        69.0       320.8

              ss（mg/l）           2,000                2,000       540.0        45.0       288.8




                              - 69 -

              ⼤気関係測定データ

                                 ボイラー                                                     実測値
                                                      規制値           ⾃主基準値
                                       台数                                          最⼤値         平均値

              nox（ppm）                   ６基            150                  150           31        28

              ばいじん（g/nm³）                ６基             0.1                 0.1     0.002       0.001




 六甲⼯場

              エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                        2011            2012         2013          2014        2015
                                         年度             年度            年度           年度          年度

              電⼒（kwh/t）                     1,492        1,689        1,268         1,143       1,077

              燃料（l/t）                         159            192           178         165       148

              総エネルギー（gj/t）                       21            24           19           17         16
〒658-0033
              ⽤⽔（m³/t）                           30            33           31           30         29
兵庫県神⼾市東灘区向洋
町⻄5-7         co2（kg-co2/t）                 1,132        1,305             988         796       768


              廃棄物の排出量とリサイクル率

                                       2011           2012          2013          2014         2015
                                       年度             年度            年度            年度           年度

              排出量（t）                        868         719            663           727         757

              リサイクル率（%)                  99.1           99.8         100.0         100.0        100.0


              排⽔⽔質関係測定データ

                                                                                  実測値
                              規制値                 ⾃主基準値
                                                                     最⼤値          最⼩値          平均値

              ph              5.8〜8.6                 5.8〜8.6              7.4         7.1        7.3

              bod（mg/l）          2,000                       180           9.0         2.0        5.5

              ss（mg/l）           2,000                        90       20.0            1.0        5.6


              ⼤気関係測定データ

                                 ボイラー                                                     実測値
                                                      規制値           ⾃主基準値
                                       台数                                          最⼤値         平均値

              nox（ppm）                      3基         150                   40           22        22

              ばいじん（g/nm³）                   3基          0.1                0.02     0.001       0.001




                              - 70 -

 ⻄宮⼯場

                エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                           2011         2012         2013            2014         2015
                                              年度         年度          年度              年度           年度

                電⼒（kwh/t）                       802           869      988            1,123        1,093

                燃料（l/t）                         164           168      174              196         192

                総エネルギー（gj/t）                      14          15           15               17         17
〒663-8586
                ⽤⽔（m³/t）                          23          24           25               27         27
兵庫県⻄宮市⾼畑町4-27
                co2（kg-co2/t）                   759           805      786              800         812


                ※ 電⼒は購⼊電⼒のみ、燃料はコージェネシステム発電⽤を含む全燃料を計上しました。


                廃棄物の排出量とリサイクル率

                                         2011          2012         2013             2014         2015
                                         年度            年度           年度               年度           年度

                排出量（t）                    2,313         2,016        2,600            2,948        3,235

                リサイクル率（%)                 100.0         100.0        100.0            100.0        100.0


                排⽔⽔質関係測定データ

                                                                                     実測値
                                規制値               ⾃主基準値
                                                                    最⼤値              最⼩値          平均値

                ph              5.8〜8.6                6.0〜8.5           8.4            7.6          7.8

                bod（mg/l）            300                    200        24.0             9.1         15.3

                ss（mg/l）             750                    400        40.5             5.0         19.1


                ⼤気関係測定データ

                                    ボイラー                                                     実測値
                                                       規制値          ⾃主基準値
                                         台数                                           最⼤値         平均値

                                    ａ（７基）                 60                    45           21        21
                nox（ppm）
                                    ｂ（２基）                150                120              25        23

                                    ａ（７基）                0.05              0.02        0.003       0.003
                ばいじん（g/nm³）
                                    ｂ（２基）                0.05              0.02        0.004       0.004




                                - 71 -

 豊橋⼯場

              エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                         2011          2012            2013         2014        2015
                                            年度          年度             年度            年度         年度

              電⼒（kwh/t）                     1,414       1,327           1,231        1,307       1,276

              燃料（l/t）                         175            167           162         166        162

              総エネルギー（gj/t）                       21             19           18            19        19
〒441-8686
              ⽤⽔（m³/t）                           51             48           44            46        46
愛知県豊橋市藤並町藤並
73            co2（kg-co2/t）                 1,250       1,181           1,065        1,112       1,065


              廃棄物の排出量とリサイクル率

                                       2011           2012            2013          2014        2015
                                       年度              年度             年度            年度          年度

              排出量（t）                    3,190          3,023           2,841         2,753       3,066

              リサイクル率（%)                 100.0          100.0           100.0         100.0       100.0


              排⽔⽔質関係測定データ

                                                                                    実測値
                              規制値                ⾃主基準値
                                                                      最⼤値           最⼩値         平均値

              ph              5.8〜8.6                 6.5〜8.5              8.1         7.1         7.7

              bod（mg/l）                20                       15      10.0           0.8         4.0

              ss（mg/l）                 20                       15         7.0         1.0         3.7


              ⼤気関係測定データ

                                 ボイラー                                                      実測値
                                                      規制値            ⾃主基準値
                                       台数                                            最⼤値        平均値

              sox（nm³/h）                 ７基             2.2                   1.0     0.058      0.041

              nox（ppm）                   ７基                 -                180         100         76

              ばいじん（g/nm³）                ７基                 -                 0.1     0.003      0.002




 東京⼯場

              エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                         2011          2012            2013         2014        2015
                                            年度          年度             年度            年度         年度

              電⼒（kwh/t）                     1,017       1,059           1,043        1,263       1,208

              燃料（l/t）                         173            171           178         198        184

              総エネルギー（gj/t）                       17             17           17            20        19
〒277-8586
              ⽤⽔（m³/t）                           32             31           32            37        35
千葉県柏市根⼾1-3
              co2（kg-co2/t）                   896            915           719         905        739




                              - 72 -

                廃棄物の排出量とリサイクル率

                                         2011            2012            2013          2014         2015
                                         年度              年度              年度            年度           年度

                排出量（t）                    6,097           5,974           6,045         5,239        5,268

                リサイクル率（%)                 100.0           100.0           100.0         100.0        100.0


                排⽔⽔質関係測定データ

                                                                                       実測値
                                規制値                 ⾃主基準値
                                                                         最⼤値           最⼩値          平均値

                ph              5.8〜8.6                  5.8〜8.6               8.0          7.0        7.5

                bod（mg/l）                10                         9          2.2          0.5        1.3

                ss（mg/l）                 20                      18            2.7          0.5        1.6


                ⼤気関係測定データ

                                   ボイラー                                                        実測値
                                                     規制値                ⾃主基準値
                                         台数                                             最⼤値         平均値

                nox（ppm）                  18基             150                   120           46         31

                ばいじん（g/nm³）               18基              0.1                  0.08     0.001       0.001




 取⼿⼯場

                エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                              2011         2012           2013          2014        2015
                                              年度           年度             年度            年度           年度

                電⼒（kwh/t）                            -              -      1,130         1,004        911

                燃料（l/t）                              -              -           108            96        92

                総エネルギー（gj/t）                         -              -           15             13        12
〒302-8586
                ⽤⽔（m³/t）                             -              -           13             11        10
茨城県取⼿市下⾼井1593
                co2（kg-co2/t）                        -              -           797           713     633


                廃棄物の排出量とリサイクル率

                                         2011            2012           2013           2014         2015
                                         年度              年度             年度             年度           年度

                排出量（t）                          -               -              90         360         400

                リサイクル率（%)                       -               -        100.0          100.0        100.0


                排⽔⽔質関係測定データ

                                                                                       実測値
                                規制値                 ⾃主基準値
                                                                         最⼤値           最⼩値          平均値

                ph              5.1〜8.9                  5.1〜8.9               7.5          7.4       7.45

                bod（mg/l）            600                        600        74.8          41.0         57.9

                ss（mg/l）             600                        600        14.3          12.0         13.2


                                - 73 -

 伊藤ハムデイリー株式会社      東北⼯場

              エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                         2011        2012         2013         2014        2015
                                         年度           年度          年度            年度         年度

              電⼒（kwh/t）                     1,024          914         926        931         892

              燃料（l/t）                         220          224         229        227         230

              総エネルギー（gj/t）                     18           17          18            18        17
〒987-2195
              ⽤⽔（m³/t）                         35           36          37            38        36
宮城県栗原市⾼清⽔来光
沢20           co2（kg-co2/t）                 1,141     1,090        1,147        1,141        1,105


              廃棄物の排出量とリサイクル率

                                       2011         2012         2013          2014        2015
                                       年度           年度            年度           年度          年度

              排出量（t）                    4,247        3,842        3,819         3,966        4,223

              リサイクル率（%)                 100.0         99.9         99.9          99.9         99.9


              排⽔⽔質関係測定データ

                                                                               実測値
                              規制値               ⾃主基準値
                                                                 最⼤値           最⼩値         平均値

              ph              5.8〜8.6               5.8〜8.6            8.5        8.1          8.2

              bod（mg/l）            160                   120       36.0           2.9          7.0

              ss（mg/l）             200                   100       11.0           2.0          4.5


              ⼤気関係測定データ

                                 ボイラー                                                  実測値
                                                    規制値          ⾃主基準値
                                       台数                                       最⼤値        平均値

                                   a（５基）             0.98                0.5     0.045       0.030
              sox（nm³/h）
                                   b（１基）             8.31                0.5     0.012       0.012

                                   a（５基）              180               150         116         97
              nox（ppm）
                                   b（１基）              180               150           94        74

                                   a（５基）              0.3                0.1     0.049       0.018
              ばいじん（g/nm³）
                                   b（１基）              0.3                0.1     0.080       0.044




                              - 74 -

 伊藤ハムデイリー株式会社         ⼩樽⼯場

                 エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                            2011        2012         2013          2014        2015
                                            年度           年度          年度             年度         年度

                 電⼒（kwh/t）                   1,187       1,163           927        1,010        1,018

                 燃料（l/t）                         169          167        177          180         185

                 総エネルギー（gj/t）                     18          18           16             17        17
〒061-3271
                 ⽤⽔（m³/t）                         21          21           22             23        23
北海道⼩樽市銭函5-61-3
                 co2（kg-co2/t）               1,112       1,093        1,111         1,097        1,045


                 廃棄物の排出量とリサイクル率

                                          2011         2012         2013           2014        2015
                                          年度           年度           年度             年度          年度

                 排出量（t）                     328           327         275            310          356

                 リサイクル率（%)                 100.0        100.0        100.0          100.0        100.0


                 排⽔⽔質関係測定データ

                                                                                   実測値
                                 規制値               ⾃主基準値
                                                                    最⼤値            最⼩値         平均値

                 ph              5.7〜8.7               6.5〜8.5           7.8          6.4          6.9

                 bod（mg/l）            300                   150      210.0           82.0        125.6

                 ss（mg/l）             300                   150      230.0           44.0        120.8


                 ⼤気関係測定データ

                                                                                           実測値
                                   ボイラー台数              規制値          ⾃主基準値
                                                                                    最⼤値        平均値

                 nox（ppm）                        ３基       180               150           33        21

                 ばいじん（g/nm³）                     ３基         0.3              0.1     0.010       0.010




 伊藤ハムデイリー株式会社         北陸⼯場

                 エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                            2011        2012         2013          2014        2015
                                            年度           年度          年度             年度         年度

                 電⼒（kwh/t）                   1,078       1,032        1,004           975         883

                 燃料（l/t）                         185          173        164          175         163

                 総エネルギー（gj/t）                     18          17           16             16        15
〒932-0131
                 ⽤⽔（m³/t）                         36          36           32             26        25
富⼭県⼩⽮部市名畑5068
                 co2（kg-co2/t）               1,091       1,035        1,104         1,081        1,006




                                 - 75 -

              廃棄物の排出量とリサイクル率

                                        2011           2012        2013           2014        2015
                                        年度             年度           年度            年度          年度

              排出量（t）                          295          351        354            406         462

              リサイクル率（%)                      98.6        98.6        99.3           98.1         98.7


              排⽔⽔質関係測定データ

                                                                                  実測値
                              規制値                  ⾃主基準値
                                                                   最⼤値            最⼩値         平均値

              ph              6.0〜8.0                 6.0〜8.0           7.5          6.9          7.4

              bod（mg/l）                50                    10      10.0            0.6          5.9

              ss（mg/l）                 60                    30      14.0            2.0          6.1


              ⼤気関係測定データ

                                                                                          実測値
                                ボイラー台数                規制値          ⾃主基準値
                                                                                   最⼤値        平均値

              sox（nm³/h）                      ３基           2.1              0.1     0.100       0.037

              nox（ppm）                        ３基              -            150           93        72

              ばいじん（g/nm³）                     ３基           0.2              0.1     0.010       0.010




 伊藤ハムウエスト株式会社      九州⼯場

              エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                         2011          2012         2013          2014        2015
                                            年度          年度          年度             年度         年度

              電⼒（kwh/t）                      1,581      1,581        1,384         1,340        1,318

              燃料（l/t）                         297            291        296          306         277

              総エネルギー（gj/t）                       27           27          25             25        24
〒841-0202
              ⽤⽔（m³/t）                           37           37          36             35        33
佐賀県三養基郡基⼭町⻑
野９７０－１        co2（kg-co2/t）                  1,460      1,449        1,420         1,413        1,305


              廃棄物の排出量とリサイクル率

                                       2011           2012         2013           2014        2015
                                       年度             年度           年度             年度          年度

              排出量（t）                    3,268          3,504        3,724          3,862        4,231

              リサイクル率（%)                     99.9        99.9         99.9           99.9         99.9




                              - 76 -

              排⽔⽔質関係測定データ

                                                                                        実測値
                              規制値                  ⾃主基準値
                                                                         最⼤値            最⼩値          平均値

              ph              5.8〜8.6                    6.0〜8.5              7.9          7.5          7.7

              bod（mg/l）                30                       25         10.0            1.4          3.3

              ss（mg/l）                 25                       20         19.0            3.2          8.9


              ⼤気関係測定データ

                                                                                                実測値
                                ボイラー台数                   規制値             ⾃主基準値
                                                                                         最⼤値         平均値

              nox（ppm）                        ７基            150                  140            32        20

              ばいじん（g/nm³）                     ７基              0.1               0.006     0.001       0.001




 サンキョーミート株式会社      有明ミート⼯場

              エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                             2011          2012           2013           2014        2015
                                             年度             年度             年度            年度          年度

              電⼒（kwh/t）                            209          208             210          218       212

              燃料（l/t）                               17              17           15            16         13

              総エネルギー（gj/t）                           3               3              3           3           3
〒899-7402
              ⽤⽔（m³/t）                              14              13           13            14         14
⿅児島県志布志市有明町
野井倉６９６５       co2（kg-co2/t）                        161          154             170          172       148


              廃棄物の排出量とリサイクル率

                                       2011              2012            2013           2014         2015
                                       年度                年度              年度             年度           年度

              排出量（t）                    7,426             8,521           5,259          5,982        6,012

              リサイクル率（%)                     92.4           92.4            89.6           90.9         91.8


              排⽔⽔質関係測定データ

                                                                                        実測値
                              規制値                  ⾃主基準値
                                                                         最⼤値            最⼩値          平均値

              ph              5.8〜8.6                    6.0〜8.0              7.8          7.4          7.6

              bod（mg/l）                30                       15            7.4          2.7          5.5

              ss（mg/l）                 40                       15            5.0          2.0          3.3




                              - 77 -

            ⼤気関係測定データ

                                                                                            実測値
                              ボイラー台数                規制値              ⾃主基準値
                                                                                      最⼤値        平均値

            nox（ppm）                       ５基               -                    -          14      12

            ばいじん（g/nm³）                    ５基          0.3                   0.2      0.001       0.001




 サンキョーミート株式会社    霧島ミート⼯場

            エネルギー使⽤量と⼆酸化炭素（co2）排出量（⽣産原単位）

                                         2011         2012            2013           2014        2015
                                         年度            年度             年度              年度          年度

            電⼒（kwh/t）                        130            104         101            101          97

            燃料（l/t）                             6               6            6              5           5

            総エネルギー（gj/t）                        2               1            1              1           1
〒886-0004
            ⽤⽔（m³/t）                            1               1            1              1           1
宮崎県⼩林市細野
２５１６        co2（kg-co2/t）                      88               70          77            75        70


            廃棄物の排出量とリサイクル率

                                      2011           2012            2013            2014        2015
                                      年度             年度               年度             年度           年度

            排出量（t）                     2,347          3,063           3,210            107          67

            リサイクル率（%)                   99.9           99.9            99.9            99.2        97.9


            ※2014年度より、豚脂、豚⾻を廃棄物扱いではなく製品として出荷、計上したため、排出量が⼤幅に
             減少しています。


            排⽔⽔質関係測定データ

                                                                                     実測値
                            規制値              ⾃主基準値
                                                                     最⼤値             最⼩値         平均値

            ph              5.8〜8.6                 6.0〜7.8            7.7             6.9          7.4

            bod（mg/l）            160                   100             4.2             1.3          2.7

            ss（mg/l）             200                       50          6.0             0.5          3.6


            ⼤気関係測定データ

                                                                                            実測値
                                施設名            規制値              ⾃主基準値
                                                                                     最⼤値         平均値

                                     a(1基)           1.1                     1        0.170       0.155
            sox（nm³/h）
                                     b(2基)           1.1                     1        0.160       0.150

                                     a(1基)          180                 150               53        48
            nox（ppm）
                                     b(2基)          180                 150               77        71

                                     a(1基)           0.3                   0.2        0.160       0.011
            ばいじん（g/nm³）
                                     b(2基)           0.3                   0.2        0.005       0.005




                            - 78 -

年⽉                         当社の主な取り組み内容

1965年 廃⽔処理設備の導⼊開始

1973年 都市ガス燃料ボイラーの導⼊開始

1991年 ⽣産各⼯場に「環境管理室」を設置

1993年 ⽣産事業本部に「環境安全担当」を設置

1994年 ⼤型ボイラーから⼩型ボイラーに更新し環境負荷を低減

1998年 「環境担当役員」を選任、「環境安全推進室」を設置
     全社的な環境活動推進組織「環境委員会」を設置
     「環境委員会・⽣産部会」を設置

1999年 「伊藤ハムグループ環境基本⽅針」を制定
     東京⼯場が廃棄物計量システムを初めて導⼊




2000年 ⻄宮⼯場、東京⼯場、豊橋⼯場がiso14001を認証取得




     環境監査実施基準を策定し、全社的に環境監査を開始
     環境報告書を初めて発⾏




     ホームページの「伊藤ハム環境保全活動の取り組み（現csrの取り組み）」を開設

2001年 六甲⼯場がiso14001を認証取得
     中期経営計画において環境活動3カ年計画を策定（以降、期間満了ごとに3カ年計画を策定）
     グリーン購⼊基本⽅針制定




     ⽣産⼯場を対象に環境会計を導⼊




     ⻄宮⼯場で都市ガスによるコージェネシステムが稼働




                             - 79 -

2002年 九州⼯場、サンキョーミート㈱有明ミート⼯場・霧島ミート⼯場がiso14001を認証取得
     コンプライアンス・ハンドブックを従業員に配布
     ⽇本⾷糧新聞社の「環境資源協⼒賞」を受賞




     社会貢献活動理念と活動⽅針を策定

2003年 「社会貢献推進期間」を設定し、全国の事業所で社会貢献活動の取り組みを開始
     「クリーンアップin甲⼦園浜」（初めての⾃主企画）を実施




     こうべ市⺠演習林の名称が「こうべ森の学校」と決定し、 本格的な森林保護
     活動がスタート




2004年 伊藤ハムデイリー㈱東北⼯場が iso14001認証取得
     全国農林⽔産関連企業環境対策協議会より感謝状を受賞
     平⽊⼩学校（⻄宮市）において環境学習「出前授業」を初めて実施

2005年 ⾃然保護をテーマにした「“⾷とeco”わくわく探検隊」を初めて実施（春・
      秋）




2006年 伊藤ハムデイリー㈱⼩樽⼯場がiso14001を認証取得
     社会貢献活動「環境学習都市にしのみやパートナーシッププログラム事業」
     (「“⾷とeco”わくわく探検隊」と「クリーンアップin甲⼦園浜」の2つのイベ
     ント）に対し⻄宮市⻑より感謝状を受賞




     伊藤ハムデイリー㈱北陸⼯場がiso14001を認証取得
     ｢ハム⼯場を学ぼう｣を初めて実施

2008年 ｢環境委員会 ⾷⾁⽣産部会」を設置
     ⾷育イベント「スマイルキャラバン」を実施

2009年 ⻄宮⼯場で「太陽光発電設備」が稼働




                            - 80 -

2010年 ㈱藤栄、沖縄フレッシュパック㈱、ihミートパッカー㈱、ihミートソリューション㈱がiso14001
      を認証取得

2011年 伊藤ハムデイリー㈱東北⼯場を拠点としてスマイルキャラバン号
      による炊き出し活動を実施




2014年 サンキョーミート(株)有明ミート⼯場が省エネの推進に貢献したとして「九
      州経済産業局⻑賞」を受賞




2016年 「兵庫県環境にやさしい事業者賞」受賞




                           - 81 -
