

περιεχόμενα
μήνυμα διοίκησης                                        2

σχετικά με την εταιρία                                  5


 σύντομο ιστορικό                                       7
 το όραμά μας                                           8
 η αποστολή μας                                         8
 στρατηγική ανάπτυξης                                   8

ενδιαφερόμενα μέρη                                     10

εταιρική διακυβέρνηση                                  13


 διοικητικό συμβούλιο και οργανωτική δομή              13
 εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας                     14
 κανόνες & κώδικες διακυβέρνησης                       14
 λίστα συνδέσμων και φορέων που συμμετέχει η εταιρία   15
 πολιτικές και διαδικασίες της εταιρίας                16

διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων             18


 μεθοδολογία                                           18
 ουσιαστικά θέματα                                     18

σχετικά με την έκθεση                                  20


 σκοπός                                                20
 πεδίο και χρονική περίοδο που καλύπτει η έκθεση       20
 εφαρμογή του global reporting initiative (gri)        23
 επικοινωνία σχετικά με την έκθεση                     23

οι άνθρωποί μας                                        25


 υγεία και ασφάλεια εργαζομένων                        28
 η επίδοσή μας στην πρόληψη ατυχημάτων                 30
 εκπαίδευση και επιμόρφωση εργαζομένων                 31



κοινωνική συνεισφορά                                   35


 κοινωνικές δράσεις                                    36
 εφοδιαστική αλυσίδα & επιλογή προμηθευτών             38
 πολιτικές ενάντια στη διαφθορά                        39

περιβάλλον                                             41


 εξοικονόμηση και διαχείριση φυσικών πόρων             44
 διαχείριση αποβλήτων - ανακύκλωση                     44
 βιοποικιλότητα                                        50

μελλοντικοί στόχοι                                     54

όρια και περιορισμοί ουσιαστικών θεμάτων               55

πίνακας gri                                            56

μήνυμα διοίκησης




    μήνυμα διοίκησης
       μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου

    η 1η έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας          δεδομένου ότι τα έργα μας έχουν σημαντικό
    για την εταιρία μας είναι αποτέλεσμα της     εθνικό και τοπικό αντίκτυπο λαμβάνουμε τα
    προσπάθειας μας να αποτυπώσουμε, και         πιο σύγχρονα μέτρα για την προστασία του
    να επικοινωνήσουμε στα ενδιαφερόμενα         τοπικού περιβάλλοντος και συνεισφέρουμε
    μέρη, την στρατηγική μας στην εταιρική       με δράσεις στην ανάπτυξη των τοπικών
    υπευθυνότητα. στόχος μας είναι η             κοινωνιών.
    διαφανής και ολοκληρωμένη απεικόνιση         η στρατηγική μας αποτελεί μια μακροχρόνια
    της στρατηγικής και των αποτελεσμάτων        δέσμευση για συνεχή βελτίωση της
    μας, σε βασικούς άξονες της εταιρικής        απόδοσής μας, όπως αυτή εκφράζεται από
    κοινωνικής ευθύνης, στις δραστηριότητές      τους στόχους που έχουμε θέσει για το 2017
    μας, στις εγκαταστάσεις μας, καθώς και στα   και αφορούν στους τομείς της υγείας και
    σημαντικότερα έργα μας. η δέσμευσή μας       ασφάλειας των εργαζομένων μας, στην
    στην εταιρική υπευθυνότητα αναδεικνύεται     εξοικονόμηση ενέργειας και στη διαχείριση
    με δράσεις και πολιτικές σε τρεις πυλώνες,   των αποβλήτων, την ανάπτυξη διαχρονικών
    το ανθρώπινο δυναμικό, το περιβάλλον και     δράσεων στις περιοχές δραστηριοποίησης
    την κοινωνία. to ανθρώπινο δυναμικό μας      μας, καθώς και στην ένταξη κριτηρίων
    αποτελεί τον σημαντικότερο πόρο μας και      εταιρικής υπευθυνότητας στη διαδικασία
    για αυτό δίνουμε την μέγιστη προσοχή σε      αξιολόγησης και επιλογής προμηθευτών.
    θέματα υγείας, ασφάλειας και εκπαίδευσης,
    στοχεύοντας στην συνεχή βελτίωση του         κωνσταντίνος μιτζάλης
    εργασιακού περιβάλλοντος.                    διευθύνων σύμβουλος & αντιπρόεδρος




                                                 2

                                                           έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




  μήνυμα υπευθύνου εκε

οι αρχές της βιώσιμης ανάπτυξης και               υπευθυνότητα βασίζεται στην υπεύθυνη
της εταιρικής υπευθυνότητας αποτελούν             δράση απέναντι στην φυσικό περιβάλλον και
αναπόσπαστο κομμάτι της λειτουργίας της           στην κοινωνία. στόχος μας είναι η έκθεση
εταιρίας μας και η απόδοσή μας σε αυτές           εταιρικής υπευθυνότητας να αποτελέσει
αποτυπώνεται στη πρώτη έκθεση εταιρικής           ένα σημαντικό εργαλείο ενημέρωσης και
υπευθυνότητας.                                    επικοινωνίας μεταξύ της εταιρίας και των
η έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας                  εσωτερικών και εξωτερικών ενδιαφερόμενων
προετοιμάστηκε με βάση την έκδοση g4 του          μερών μας, με σκοπό τη δημιουργία
global reporting initiative, καθώς αποτελεί       προστιθέμενης αξίας.
το πλέον διαδεδομένο πρότυπο παγκοσμίως
που διασφαλίζει την παρουσίαση των                ρόη κωνσταντάρου
αποτελεσμάτων μας με τον πλέον                    διευθύντρια τμήματος διαχείρισης
αντικειμενικό και διαφανή τρόπο.                  ποιότητας-ασφάλειας-περιβάλλοντος και
η στρατηγική μας για την εταιρική                 αειφόρου ανάπτυξης




                                              3


                                                               έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




σχετικά με την εταιρία
ο όμιλος j&p-αβαξ a.e. είναι ένας από τους ισχυρότερους κατασκευαστικούς
ομίλους στην ελλάδα με σημαντική παρουσία στα μεγαλύτερα έργα της χώρας,
έχοντας ένα ισχυρό portfolio στον ευρύτερο κατασκευαστικό κλάδο, τόσο στον
ιδιωτικό όσο και στο δημόσιο τομέα, στην ελλάδα και στο εξωτερικό.
σήμερα στον όμιλο j&p-αβαξ a.e. ανήκουν οι εταιρίες ετεθ a.e., αθηνα α.τ.ε.,
προετ a.e., j&p development a.e., ελβιεξ a.e., e-construction a.e., auteco
(j&p αβαξ ικτεο a.e), task j&p αβαξ a.e., ηλιοφανεια a.e., volterra a.e.,
terra firma, anema, c-pro, ενεργειακη κυκλαδων και ακινητα ευβοιασ.

 συγκεκριμένα, ο όμιλος περιλαμβάνει                 συμμετοχές με άλλες εταιρίες.
εταιρίες με εργοληπτικά πτυχία 7ης, 6ης, 4ης         όλες οι δραστηριότητες του ομίλου
και 3ης τάξης για έργα του δημοσίου, αλλά και        χαρακτηρίζονται από την προσήλωση σε
εταιρίες με συμπληρωματικές δραστηριότητες,          βασικές αρχές που επικεντρώνονται στον
όπως το real estate, τα κέντρα τεχνικού              άνθρωπο και υπηρετούν την αισθητική σε
ελέγχου οχημάτων (κτεο), την κατασκευή-              συνδυασμό με τη λειτουργικότητα. σε όλες τις
διαχείριση-εκμετάλλευση parking, τη διαχείριση       δραστηριότητες του ομίλου εφαρμόζονται
εγκαταστάσεων, τη διαχείριση έργων και               συστήματα διαχείρισης ποιότητας, ασφάλειας
συμβάσεων, την εκμετάλλευση aνανεώσιμων              και περιβάλλοντος, πιστοποιημένα κατά iso
πηγών ενέργειας, κ.ά.                                9001, ohsas 18001 και iso 14001 αντίστοιχα.
με δραστηριότητα σε όλους τους τομείς                στην εταιρία j&p-αβαξ a.ε. μέχρι σήμερα
κατασκευής, με εισαγωγή τεχνογνωσίας από το          έχουμε καταφέρει να διευρύνουμε τις
εξωτερικό, αλλά και με εξαγωγή προς τρίτες           επιχειρηματικές μας δραστηριότητες σε όλο το
χώρες, ο όμιλος έχει πετύχει να αναγνωρίζεται        φάσμα του κατασκευαστικού χώρου. ειδικότερα
διεθνώς και να αποτελεί αξιόπιστο εταίρο             δραστηριοποιούμαστε σε:
στις συνεργασίες του με διεθνείς οίκους και με
                                                          ■■ γενικές κατασκευές για έργα πολιτικού
τις μεγαλύτερες κατασκευαστικές εταιρίες του                 μηχανικού, κτιριακά, υδραυλικά,
κόσμου.                                                      λιμενικά, συγκοινωνιακά και έργα
σημαντικό μερίδιο στο χαρτοφυλάκιο του                       οδοποιίας
ομίλου καταλαμβάνουν τα έργα παραχώρησης                  ■■ σχεδιασμό, προμήθεια και κατασκευή
                                                             σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής
και τα έργα εξωτερικού. το εξειδικευμένο
                                                             ενέργειας από συμβατικές και
προσωπικό που στελεχώνει τον όμιλο                           ανανεώσιμες πηγές ενέργειας
συμβάλει στην επιτυχή ολοκλήρωση των                      ■■ εγκατάσταση και συναρμολόγηση
έργων, ενώ παράλληλα προετοιμάζει το                         ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού,
έδαφος για την περαιτέρω ανάπτυξη του                        τεχνική διαχείριση και συντήρηση
                                                             ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού,
ομίλου μέσω της επέκτασής του σε νέες
                                                             ενεργειακά και βιομηχανικά έργα
δραστηριότητες, όπως στη διαχείριση
                                                          ■■ εγκαταστάσεις δικτύων
συγχρηματοδοτούμενων έργων, στις                             σωληνώσεων αερίου, νερού,
περιβαλλοντικές δράσεις και στις στρατηγικές                 λημμάτων και πετρελαίου




                                                 5

σχετικά με την εταιρία




           ■■ κατασκευή δικτύων φυσικού               ■■ έργα μελέτης – προμήθειας –
              αερίου χαμηλής, μέσης και                  κατασκευής, έργα παραχωρήσεων
              υψηλής πίεσης με αγωγούς                   και έργα σύμπραξης δημόσιου και
              πολυαιθυλενίου και χαλύβδινους             ιδιωτικού τομέα
              καθώς και επεμβάσεις σε ενεργά
              δίκτυα φυσικού αερίου              συγχρόνως, συμμετέχουμε σε νέα μεγάλα
           ■■ έργα περιβάλλοντος (βιολογικοί     αυτοχρηματοδοτούμενα έργα, τα οποία
              καθαρισμοί , χ.υ.τ.α., συλλογή     ανοίγουν νέες προοπτικές και από
              και διαχείριση αστικών και
              βιομηχανικών στερεών αποβλήτων     τα οποία προσδοκούμε μεγαλύτερες
              και ειδικών απορριμμάτων κ.λ.π.)   αποδόσεις σε μεγαλύτερο εύρος χρόνου.




                                                 6

                                                                           έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




 σύντομο ιστορικό

 με τη συγχώνευση το 2002 και την δημιουργία                 ανταγωνιστικότητα, επιτρέποντας
της j&p-αβαξ a.e, δημιουργήθηκε ένα από                      τη διεκδίκηση και ποιοτική εκτέλεση
τα ισχυρότερα κατασκευαστικά σχήματα στην                    μεγάλου αριθμού έργων με ευρύ
ελλάδα, με συνεχή και εντυπωσιακή αύξηση                     φάσμα προϋπολογισμού και τεχνικών
των οικονομικών μεγεθών του.                                 χαρακτηριστικών. ταυτόχρονα, στελεχώνουμε
η επιχειρηματική δομή του ομίλου                             με εξειδικευμένο προσωπικό τις αυτόνομες
χαρακτηρίζεται από ιδιαίτερα διευρυμένη                      μονάδες, οι οποίες προετοιμάζουν το έδαφος
κατασκευαστική βάση και αυξημένη                             για την επέκταση σε νέες δραστηριότητες.




                                                                                            ∆ημιουργείται η task
                         εξαγορά της ετεθ α.ε.                                       j&p-αβαξ a.e. με αντικείμενο
                                                                                     τη διαχείριση εγκαταστάσεων


                                                                                                      ∆ημιουργείται η
                                        2000                                                    volterra a.e. από τη
                                                                                  2008                μετονομασία της
   έναρξη δραστηριοποίησης στην                       ∆ημιουργείται                            argestis a.e. και είναι
   ελλάδα της j&p hellas a.t.e.,                      η auteco                                    το αποτέλεσμα μιας
   θυγατρική της j&p                                  με αντικείμενο                           στρατηγικής συμμαχίας
   (με έδρα την κύπρο                                 τον τεχνικό έλεγχο                             50:50 των ομίλων
   και έτος ιδρύσεως το 1941)                         οχημάτων (κτεο)                               sorgenia spa και
                                                                                                     j&p-αβαξ a.e., με
                                                                                                       αντικείμενο την
                                                                                                παραγωγή και εμπορία
                                                                                                          ενέργειας με
                    1993                                  2006                                     προτεραιότητα την
   ίδρυση
                                                                                               ανάπτυξη μονάδων απε
   αβαξ α.ε.




   1986                                                                                                2010




                                                                           2007
                              1994



                                                 2002
   η αβαξ α.ε. εισέρχεται στην κύρια                             η j&p-αβαξ a.e. προχωρά σε στρατηγική και μετοχική
   αγορά του χρηματιστηρίου αθηνών                               συνεργασία με την εισηγμένη στο χρηματιστήριο αθηνών
                                                                 κατασκευαστική εταιρία αθηνα α.τ.ε.

                       ∆ημιουργία j&p-αβαξ α.ε.                  ∆ημιουργείται η mondo travel α.ε. με αντικείμενο
                       από τη συγχώνευση j&p hellas              την παροχή υπηρεσιών οργανωμένου τουρισμού
                       α.τ.ε. και αβαξ α.ε.




                                                         7

σχετικά με την εταιρία




       το όραμά μας

     το όραμά μας είναι να εδραιώσουμε           εγχώρια αγορά και να εξασφαλίσουμε
     την ηγετική μας θέση ως κατασκευαστής       σημαντικό μερίδιο εσόδων από διεθνείς
     και διαχειριστής παραχωρήσεων στην          αγορές.



       η αποστολή μας

      αποστολή μας είναι η διαχρονική άνοδος     δραστηριοτήτων μας και την άριστη
     των οικονομικών μεγεθών, εκμεταλλευόμενοι   επιχειρηματική φήμη και αξιοπιστία που
     το διαφοροποιημένο χαρτοφυλάκιο             κατακτήσαμε μέσα από την εκτέλεση έργων




                                                          ανθρώπινο ∆υναµικό
                                                 συνεχής βελτίωση εργασιακού περιβάλλοντος
                                                              τήρηση υγιεινής και ασφάλειας
                                                     υπηρεσίες συμβουλευτικές και κοινωνικές
                                                           παροχές προς στους εργαζομένους
                                                              ομαδικά συστήματα ασφάλισης




                                                                         περιβάλλον
                                                                       σχέδιο διαχείρισης και
                                                                    ανακύκλωσης αποβλήτων

                                                           κατασκευαστική δραστηριότητα με
                                                                 περιβαλλοντική ευαισθησία

                                                                   δράσεις για το περιβάλλον




                                                                              κοινωνία
                                                                               εθελοντισμός
                                                            υποστήριξη δράσεων με θέμα τον
                                                                πολιτισμό και τον αθλητισμό
                                                              χορηγίες στις τοπικές κοινωνίες




                                                 8

                                                             έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




στην ελλάδα και το εξωτερικό, προκειμένου να       η δέσμευσή μας στην εταιρική υπευθυνότητα
αναλάβουμε νέα έργα και να εξασφαλίσουμε           αναδεικνύεται με δράσεις και πολιτικές σε τρεις
μακροπρόθεσμα και σταθερά έσοδα μέσα από           πυλώνες, το ανθρώπινο δυναμικό, το περιβάλλον
συμβάσεις παραχώρησης.                             και την κοινωνία.



 στρατηγική ανάπτυξης
                                                            σε συναφείς τομείς περιβαλλοντικά
                                                            έργα, facility management
έχουμε δομήσει τη στρατηγική
                                                            (συντήρηση, λειτουργία &
ανάπτυξής μας γύρω από τέσσερις                             διαχείριση μεγάλων κτιρίων),
βασικούς άξονες και παραμένουμε                             διαχείριση & επεξεργασία στερεών,
προσηλωμένοι στην προώθηση αυτής                            ειδικών και βιολογικών αποβλήτων,
                                                            συντήρηση μεγάλων έργων
της στρατηγικής προκειμένου να
                                                            υποδομής, ανάληψη αρμοδιοτήτων
μεγιστοποιήσουμε την αξία των μετοχών:
                                                            τοπικής αυτοδιοίκησης για τον
                                                            καθαρισμό, συντήρηση και
παραχωρήσεις                                                σήμανση του οδικού δικτύου,
                                                            αξιοποίηση ολυμπιακών αθλητικών
     ■■ έντονη παρουσία σε                                  εγκαταστάσεων και χώρων
        δημοπρατήσεις έργων με                              διαμονής μετά τις απαραίτητες
        συμβάσεις παραχώρησης,                              προσαρμογές
        προκειμένου να εξασφαλισθεί                      ■■ προώθηση σε επίπεδο ομίλου
        κατασκευαστικό αντικείμενο                          των συνεργιών και ανάπτυξη νέων
        και τακτικά έσοδα σε                                ανταγωνιστικών πλεονεκτημάτων
        μακροπρόθεσμο ορίζοντα                              από τη χρήση συναφών με τον
     ■■ ενίσχυση της ειδικής εσωτερικής                     κλάδο μεθόδων κατασκευής,
        μονάδας αυτοχρηματοδοτούμενων                       τεχνολογιών και δεξιοτήτων
        έργων και του υπάρχοντος δικτύου
        εξειδικευμένων εξωτερικών
                                                   real estate
        συνεργατών (μελετητικά
        γραφεία, τραπεζοασφαλιστικό
        σύστημα, νομικοί οίκοι) για την                  ■■ επιλεκτική επένδυση και ανάπτυξη
        αποτελεσματική διεκδίκηση και                       έργων ποιότητας, κύρους και
        ανάληψη έργων παραχώρησης                           υψηλής αισθητικής, με έμφαση
                                                            στον τομέα της αστικής και
     ■■ θέσπιση αυτόνομου φορέα
                                                            παραθεριστικής κατοικίας και σε
        οικονομικής διαχείρισης
                                                            επιλεγμένα ακίνητα γραφείων και
        παραχωρήσεων για τη
                                                            καταστημάτων, καθώς επίσης και
        μεγιστοποίηση των εσόδων και
                                                            παροχή σχετικών συμβουλευτικών
        περιορισμό των συνδεδεμένων
                                                            υπηρεσιών
        χρηματοοικονομικών κινδύνων
                                                         ■■ ανάπτυξη νέων αγορών
                                                            & προϊόντων, όπως τα retirement
εταιρική στρατηγική                                         villages

     ■■ ανάπτυξη στα πρότυπα
        των μεγάλων διεθνών                        λοιπές δράσεις
        κατασκευαστικών ομίλων, με
        διαφοροποίηση των εσόδων μέσω                    ■■ έργα σε περιοχές της ευρώπης,
        διεύρυνσης των δραστηριοτήτων                       βορείου αφρικής και μέσης ανατολής




                                               9

ενδιαφερόμενα μέρη




    ενδιαφερόμενα μέρη
    στην j&p-αβαξ a.e. αναγνωρίζουμε τη                 στη δημιουργία και ενίσχυση του ανοιχτού
    διαφορετικότητα και τις ανάγκες της κάθε            διαλόγου με όλους, καθώς και στον εντοπισμό
    ομάδας ενδιαφερόμενων μερών και στοχεύουμε          κοινών λύσεων στις καθημερινές προκλήσεις.




                                    εργαζόμενοι
                                                                    πελάτες




              επιχειρηματική
                κοινότητα


                                                                                       προμηθευτές,
                                                                                       υπεργολάβοι,
                                                                                        συνεργάτες




          mko
        & πολίτες



                                                                                         επενδυτές,
                                                                                       μέτοχοι, πάροχοι
                                                                                         κεφαλαίων




               μέσα μαζικής
                ενημέρωσης

                                                                  τοπικές κοινωνίες,
                                                                      αρχές και
                                     κυβερνητικοί,                     φορείς
                                    κρατικοί & λοιποί
                                        φορείς




                                                        10

                                                                 έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




                           η εμπλοκή με τα ενδιαφερόμενα μέρη μας


ενδιαφερομενα           βασικεσ
                                                         επικοινωνια                        συχνοτητα
     μερη              απαιτησεισ


                                             ■■ αναρτήσεις σε πίνακες ανακοινώσεων
                                                σε όλα τα εργοτάξια
                                             ■■ ενημέρωση μέσω της ηλεκτρονικής
                                                ιστοσελίδας της εταιρίας
                                             ■■ χρήση intranet
                   ■■ υγεία και ασφάλεια     ■■ διαβούλευση με εκπροσώπους
                      στην εργασία              εργαζομένων σε θέματα υγείας και         διαρκής
                   ■■ εκπαίδευση και            ασφάλειας
 εργαζόμενοι          εξέλιξη                ■■ αποστολή ομαδικών email από τη
                   ■■ αξιοκρατία                διεύθυνση ανθρώπινου δυναμικού για
                                                θέματα εσωτερικής λειτουργίας            όποτε κρίνεται
                   ■■ σταθερότητα                                                        απαραίτητο
                                             ■■ περιοδική έκδοση on paper με
                   ■■ παροχές
                                                ενημέρωση για την εξέλιξη των έργων,
                                                δράσεις της εταιρίας και δραστηριότητα
                                                στελεχών του ομίλου
                                             ■■ εισαγωγικές εκπαιδεύσεις σε όλους τους
                                                νέους εργαζόμενους στα συστήματα και
                                                πολιτικές που εφαρμόζει η εταιρία



                                             ■■ ορισμός στελεχών για τη φυσική
                                                επικοινωνία
                                             ■■ οργάνωση τμήματος επικοινωνίας για
                   ■■ ασφάλεια έργων            θέματα marketing και διαφήμισης
                                                                                         όπου κρίνεται
                   ■■ ενημέρωση              ■■ εγκατάσταση web document
 πελάτες                                                                                 απαραίτητο λόγω
                   ■■ διαρκής επικοινωνία       management system σε επιλεγμένα
                                                                                         όγκου δεδομένων
                      και ανταπόκριση           έργα
                                             ■■ συμμετοχή σε εκθέσεις, συνέδρια,
                                                παρουσιάσεις και οργανώσεις
                                             ■■ ιστοσελίδα εταιρίας




                                             ■■ έρευνα αγοράς από διεύθυνση
                   ■■ συνέπεια πληρωμών         προμηθειών                               τακτικά
                   ■■ τήρηση                 ■■ επικοινωνία μέσω διεύθυνσης
 προμηθευτές,         συμφωνηθέντων             προμηθειών
 υπεργολάβοι και                                                                         ανάλογα με τις
 συνεργάτες        ■■ ομαλή συνεργασία       ■■ επικοινωνία μέσω υπεύθυνων
                                                προμηθειών στα εργοτάξια                 ανάγκες και
                   ■■ υποστήριξη τοπικών                                                 απαιτήσεις των
                      προμηθευτών            ■■ επισκέψεις στις εγκαταστάσεις            έργων
                                                των προμηθευτών και επιθεωρήσεις




                                             ■■ δελτία τύπου, ανακοινώσεις, εκθέσεις
                                             ■■ παρουσιάσεις οικονομικών
                   ■■ απόδοση επένδυσης         αποτελεσμάτων                            τακτικά
                   ■■ προσέλκυση νέων        ■■ τμήμα επενδυτικών σχέσεων
                      επενδυτών                                                          6μηνη και ετησίως
 επενδυτές,                                  ■■ γενική συνέλευση μετόχων
 μέτοχοι και       ■■ ανάπτυξη σε νέα έργα                                               ετήσια
                      και αγορές             ■■ τμήμα χ.α.α. & μετόχων
 λοιποί πάροχοι
 κεφαλαίων         ■■ ανταγωνιστικότητα      ■■ ενημέρωση από δ.σ.                       όποτε υπάρχει
                                             ■■ επικοινωνία οικονομικών αναλυτών και     ανάγκη
                   ■■ διαφάνεια
                                                επενδυτών με αρμόδια στελέχη
                   ■■ διαχείριση κινδύνων                                                ετήσιος
                                             ■■ οικονομικός απολογισμός
                                             ■■ εταιρική ιστοσελίδα




                                                 11

ενδιαφερόμενα μέρη




     ενδιαφερομενα             βασικεσ
                                                               επικοινωνια                       συχνοτητα
          μερη                απαιτησεισ



                         ■■ θέματα πρόσβασης
                                                  ■■ επικοινωνία της διεύθυνσης
                         ■■ μείωση όχλησης           ανθρώπινου δυναμικού με φορείς
      τοπικές            ■■ τήρηση όρων              τοπικής αυτοδιοίκησης, τοπικούς
      κοινωνίες, αρχές                               θεσμικούς φορείς, συλλόγους και
                         ■■ θέσεις εργασίας
      και φορείς                                     σωματεία                                 διαρκής
                         ■■ επιλογή τοπικών
                                                  ■■ συμμετοχή σε δραστηριότητες τοπικών
                            προμηθευτών
                                                     φορέων και συλλόγων
                         ■■ παρακολούθηση
                                                  ■■ συμμετοχή σε συνέδρια και οργανώσεις
                            περιβαλλοντικής
                                                     διαβούλευσης
                            απόδοσης




                                                  ■■ διαβούλευση με εκπροσώπους
                                                     της πολιτείας και θεσμικών αρχών         διαρκής, τακτικά
                         ■■ τήρηση συμβατικών        σε εθνικό και/ή περιφερειακό επίπεδο     και όποτε παραστεί
      κυβερνητικοί,
                            και περιβαλλοντικών                                               ανάγκη
      κρατικοί &                                  ■■ συμμετοχή σε συνέδρια και εκδηλώσεις
                            όρων
      λοιποί θεσμικοί                                κλαδικού ή γενικότερου επιχειρηματικού
                         ■■ παρακολούθηση            ενδιαφέροντος
      φορείς
                            προόδου έργων
                                                  ■■ δημοσιεύσεις και άρθρα                   ετήσιος
                                                  ■■ οικονομικός απολογισμός




                         ■■ συστηματική
                            πληροφόρηση           ■■ ορισμός στελεχών
                         ■■ συνεργασία               για επικοινωνία                          διαρκής, τακτικά
      μέσα μαζικής                                   με μμε
                         ■■ ενημέρωση για                                                     και όποτε παραστεί
      ενημέρωσης                                  ■■ τμήμα επικοινωνίας                       ανάγκη
                            δράσεις/πρόοδο
                            έργων/νέες            ■■ ιστοσελίδα εταιρίας
                            δραστηριότητες




                         ■■ συνεργασίες και
                                                  ■■ ορισμός στελεχών                         διαρκής, τακτικά
                            υποστήριξη δράσεων
                                                     για επικοινωνία                          και όποτε παραστεί
                         ■■ συνεισφορά στην          με μκο
      μκο & πολίτες                                                                           ανάγκη
                            κοινωνία
                                                  ■■ τμήμα επικοινωνίας
                         ■■ προστασία
                                                  ■■ ιστοσελίδα εταιρίας
                            περιβάλλοντος




                         ■■ επικοινωνία και
                            συνεργασία            ■■ ορισμός στελεχών για την επικοινωνία
                         ■■ προώθηση θεμάτων         και την προσέλκυση εταιριών
                            κατασκευαστικού          για σύσταση κοινοπραξιών                 διαρκής, τακτικά
      επιχειρηματική        κλάδου                ■■ ιστοσελίδα εταιρίας                      και όποτε παραστεί
                                                                                              ανάγκη
      κοινότητα          ■■ ενίσχυση              ■■ συμμετοχή σε συνέδρια, ημερίδες και
                            ανταγωνιστικότητας       εκδηλώσεις κλαδικού ή γενικότερου
                         ■■ διαχείριση               επιχειρηματικού ενδιαφέροντος
                            οικονομικής
                            συγκυρίας




                                                          12

                                                                           έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




εταιρική διακυβέρνηση
η j&p – αβαξ α.ε. είναι ανώνυμη εταιρία                        913601000 (πρώην αρ. μ.α.ε. 14303/06/β/86/26)).
εργοληπτική-τουριστική-εμπορική-βιομηχανική-                   η έδρα της εταιρίας βρίσκεται στην αμαρουσίου-
οικοδομικών υλικών & μηχανημάτων (αρ. γ.ε.μη.                  χαλανδρίου 16, 151 25, μαρούσι αττικής.

                                ενδεικτικά οικονομικά στοιχεία έτους 2016

         οικονομικά στοιχεία έτους 2016                                     ποσό (σε χιλ. ευρώ)

 κύκλος εργασιών                                                                   472.199

 κέρδη/(ζημιές) προ φόρων                                                         (53.004)

 καθαρά κέρδη/(ζημιές) μετά από φόρους                                            (46.790)

 λειτουργικές δαπάνες                                                             (16.278)

 σύνολο ενεργητικού                                                               1.325.870

 φόροι                                                                              6.214

 αποσβέσεις                                                                         5.074


τα οικονομικά στοιχεία είναι διαθέσιμα στον ισολογισμό και στην ετήσια οικονομική έκθεση που είναι αναρτημένα στην
εταιρική ιστοσελίδα (http://www.jp-avax.gr/jp/default.aspx?pid=323&ctid=225).




  διοικητικό συμβούλιο και οργανωτική δομή

 το διοικητικό συμβούλιο είναι υπεύθυνο για                    διοικητικού συμβουλίου προέρχονται από την
την χάραξη της εταιρικής στρατηγικής και την                   τοπική κοινωνία (ελλάδα) γεγονός που ενισχύει
πολιτική ανάπτυξής μας.                                        το ανθρώπινο κεφάλαιο και την ικανότητα
αποτελείται από δέκα (10) εκτελεστικά και                      να κατανοούμε τις τοπικές ανάγκες και
μη-εκτελεστικά μέλη. 60% των μελών του                         ιδιαιτερότητες.

                                      σύνθεση διοικητικού συμβουλίου

                      όνομα                                                       θέση

 χρήστος ιωάννου                                   πρόεδρος, εκτελεστικός σύμβουλος

 κωνσταντίνος κουβαράς                             αναπληρωτής πρόεδρος & εντεταλμένος σύμβουλος
 κωνσταντίνος μιτζάλης                             διευθύνων σύμβουλος & αντιπρόεδρος
 κωνσταντίνος λυσαρίδης                            εντεταλμένος σύμβουλος
 αθηνά ηλιάδη                                      εντεταλμένη σύμβουλος
 ευθύβουλος παρασκευαΐδης                          μη εκτελεστικός σύμβουλος
 λεώνη παρασκευαΐδου μαυρονικόλα                   μη εκτελεστική σύμβουλος
 ιωάννης πιστιόλης                                 μη εκτελεστικός σύμβουλος
 αλέξιος σωτηρακόπουλος                            ανεξάρτητος, μη εκτελεστικός σύμβουλος

 david watson                                      ανεξάρτητος, μη εκτελεστικός σύμβουλος




                                                          13

εταιρική διακυβέρνηση




       οργανωτική δομή

                                                                                                  ∆ιοικητικο συμβουλιο j&p-αβαξ
                                                                                                      συμβουλιο ∆ιευθυνσησ

                                                                                                   προε∆ροσ & εντεταλμενοσ
                                                                                                      συμβουλοσ j&p-αβαξ
                                                                                                               χ. ιωαννου


                                                                                            γραμματεια                       τμημα εσωτερικου ελεγχου

                                                                                                                                       θυγατρικεσ


                                                 αν. προε∆ροσ & εντεταλμενοσ                              αντιπροε∆ροσ                       εντεταλμενοσ                                     εντεταλμενοσ συμβουλοσ
                                                        συμβ. j&p-αβαξ                              και ∆ιευθυνων συμβουλοσ                συμβουλοσ j&p-αβαξ                                        j&p-αβαξ
                                                            κων. κουβαρασ                                  κων. μιτζαλησ                           α. ηλια∆η                                      κων. λυσαρι∆ησ


                                                                                                                           τμημα ∆ιαχειρισησ
                                                                                                  νομικο                 ποιοτητασ-ασφαλειασ-              τμημα χ.α.α.
                                                                                                  τμημα                   περιβαλλοντοσ & εκε               & μετοχων

                                                                                                                             ρ. κωνστανταρου



                                                                                                       τεχνικη ∆ιευθυνση
                                                                                                           j&p-αβαξ
                                                                                                          κων. μιτζαλησ
                                                                                                                                                                                                   ∆ιευθυνση
                                                                                                                                                                                                  ανθρωπινου
              ∆/νση                                     ∆ιευθυνση                                                                                                                                 ∆υναμικου &
           συγχρηματ.                                                                                                                               οικονομικη                                                      ∆ιευθυνση
                                         ∆ιευθυνση     ∆ιεκ∆ικησησ                                                                                                                                ∆ιοικητικων
          εργων, εργων                                                                                                                               ∆ιευθυνση                                                     προμηθειων
                          ∆ιευθυνση     ∆ιεκ∆ικησησ        ∆ημ.                      ∆ιευθυνση        ∆ιευθυνση        ∆ιευθυνση ε/β                                                               υπηρεσιων
             pfi & ppp,     εργων       ενεργειακων    & ι∆. εργων &    ∆ιευθυνση                                                                                             συν∆ε∆εμενεσ
                                                                                       εργων         οικο∆ομικων           εργων                    α. ηλια∆η                                     ι. κουμενοσ      γ. γκουλουσησ
           συμβασεων,     εξωτερικου         &         στρατηγικου     ∆ιαγωνισμων                                                                                             επιχειρησεισ
                                                                                     υπο∆ομησ           εργων
              παροχ.                   βιομηχανικων    σχε∆ιασμου
            υπηρεσιων                      εργων
                                                       γ. σταματακησ                                 ι. κωνσταντινου     θ. αρσενιου        τμημα                                 τμημα             τμημα
                                                                                                                                          λογιστηριου          τμημα           οικονομικου        προσωπικου &
                                                                                                                                           j&p-αβαξ          φοροτεχνικο        reporting         μισθο∆οσιασ       αποθηκεσ
                                                                                                                                         γ. γιαννοπουλοσ                         ι. γκοντασ      α. ετμεκτζογλου

        τμημα                                         παρακολουθηση                  τμημα             τμημα              τμημα             τμημα             ∆ιαχειριση       τμημα erp &
       εταιρικησ                                          εργων                      φυσικου                                                                                                         τμημα
                                                                                                     συμβασεων         μηχανηματων        λογιστηριου          ταμειων         μηχανογρα-φ
      αναπτυξησ                                         reporting                    αεριου                                                                                                         αμοιβων
                                                                                                                                             κ/ξ &            τραπεζων            ησησ
      ο. prudhomme                                      μ.απλαντη                    γ. τασακοσ      φ. νικολαι∆ησ      γ. ματσακασ       θυγατρικων            η. λεζοσ       μ. μαγκωνακη        ε. εξαρχου

                                                                                                                                                                                                     τμημα
                                                                                                                                                                             τμημα erp                              ∆ιοικητικη
                                                                                                                                                                                                  επικοινωνιασ
                                                                                                                                                                                                                     μεριμνα
                                                                                                                                                                           μ. κιουμουρτζι∆ου       ι.κλοκκαρη

                                                                                                                                                                                                   ασφαλιση        συν∆ε∆εμενεσ
                                                                                                                                                                                                  προσωπικου        επιχειρησεισ
       εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας

      έχουμε συντάξει και εφαρμόζουμε                                                                                  λειτουργικές, οικονομικές, τεχνικές ή άλλες
     εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας,                                                                                  ανάγκες και την αντίστοιχη νομοθεσία,
     ο οποίος εκφράζει την εταιρική                                                                                    τους κανονισμούς και κώδικες.
     κουλτούρα μας και ισχύει για όλους τους                                                                           η εφαρμογή του εσωτερικού κανονισμού
     εργαζόμενους. ο εσωτερικός κανονισμός                                                                             λειτουργίας συμβάλλει στην αποφυγή
     λειτουργίας ρυθμίζει τις σχέσεις με τους                                                                          επικαλύψεων αρμοδιοτήτων ή ελλείμματος
     εργαζόμενους, ανάλογα με τις εκάστοτε                                                                             υπευθυνότητας των εργαζομένων.


       κανόνες & κώδικες διακυβέρνησης


      h εταιρική διακυβέρνηση είναι ένα πλέγμα                                                                         καθημερινής λειτουργίας της και των μετόχων
     κανόνων που διέπουν τις σχέσεις μεταξύ                                                                            που αποτελούν τους ιδιοκτήτες της.
     των μελών του διοικητικού συμβουλίου της                                                                          μερικοί από τους κανόνες της εταιρικής
     j&p-αβαξ a.e., των διευθυντικών στελεχών                                                                          διακυβέρνησης ορίζονται από την σχετική
     που έχουν επιφορτιστεί με την ευθύνη της                                                                          νομοθεσία, όπως για παράδειγμα τον κανονισμό




                                                                                                                       14

                                                                  έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




συμπεριφοράς εισηγμένων εταιριών της                   στην j&p-αβαξ a.e. εφαρμόζουμε αυστηρές
επιτροπής κεφαλαιαγοράς, τον ν.3016/2002,              διαδικασίες ελέγχου των ακολουθούμενων
τον ν.3693/2008, τον ν.3884/2010 και τον               πρακτικών λειτουργίας και διοίκησης, ώστε να
ν.2190/1920, αλλά σε μεγάλο βαθμό βασίζονται           προάγεται η διαφάνεια σε όλα τα επίπεδα και να
στο εθιμικό δίκαιο και την απλή λογική της             βελτιώνεται η αποδοτικότητα.
«χρηστής διαχείρισης». σκοπός της εταιρικής            η εταιρία μέσω της διεύθυνσης ανθρώπινου
διακυβέρνησης είναι η διασφάλιση της                   δυναμικού εφαρμόζει αρχές εταιρικής
αποδοτικότητας των περιουσιακών στοιχείων              διακυβέρνησης:
και των κεφαλαίων που απασχολεί η εταιρία,
προκειμένου να μεγιστοποιηθεί η μακροπρόθεσμη                ■■ παροχή ίσων ευκαιριών σε όλους τους
αξία της υπέρ των συμφερόντων των μετόχων της.                  εργαζόμενους, αποφεύγοντας οποιαδήποτε
                                                                διάκριση που να έχει σχέση με το φύλο, την
παράλληλα, έχουμε θεσπίσει δικό μας κώδικα
                                                                ηλικία, την εθνικότητα, τις πεποιθήσεις και
εταιρικής διακυβέρνησης, ο οποίος αποσκοπεί                     τις φυσικές ικανότητες
όχι μόνο στη συμμόρφωση με την κείμενη                       ■■ επιλογή του προσωπικού με βάση
νομοθεσία, αλλά και στην ανάπτυξη της εταιρικής                 αξιοκρατικές και αξιόπιστες μεθόδους
παράδοσης, η οποία θεμελιώνεται στις αξίες της               ■■ φροντίδα για τη δια βίου μάθηση και
επιχειρηματικής ηθικής, της προάσπισης των                      εκπαίδευση του προσωπικού
συμφερόντων των μετόχων καθώς και όλων των                   ■■ δίνει μεγάλη βαρύτητα στην υγεία, την
ενδιαφερόμενων μερών. οι πρακτικές εταιρικής                    υγιεινή και την ασφάλεια στον χώρο
                                                                εργασίας
διακυβέρνησης περιέχονται στους εξής επιμέρους
κανονισμούς και έγγραφα: καταστατικό εταιρίας,
κώδικας ηθικής και δεοντολογίας, εσωτερικός            η υπηρεσία εσωτερικού ελέγχου αποτελεί
κανονισμός λειτουργίας, κανονισμός επιπέδων            μία ανεξάρτητη δραστηριότητα με σκοπό την
έγκρισης, καταστατικό εσωτερικού ελέγχου,              διασφάλιση της λειτουργίας σύμφωνα με τους
διαδικασίες λειτουργίας της εταιρίας. με               επιχειρηματικούς στόχους, την πολιτική και τις
δεδομένο ότι σκοπός του κώδικα είναι η συνετή          διαδικασίες μας. η υπηρεσία έχει θεσμοθετήσει
διακυβέρνηση μέσω της οποίας θα διασφαλίζεται          συγκεκριμένες αρχές εταιρικής διακυβέρνησης
κατά το δυνατόν η μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα,           και διενεργεί ελέγχους για την εφαρμογή τους
η εφαρμογή του κώδικα αντιμετωπίζεται από όλα          προβαίνοντας κατά περίπτωση σε παρατηρήσεις
τα εμπλεκόμενα μέρη ως μια συμμόρφωση που              για την εύρυθμη λειτουργία και την αποφυγή
προσδίδει αξία.                                        ανεπιθύμητων κινδύνων.




 λίστα συνδέσμων και φορέων που συμμετέχει η εταιρία

 συμμετέχουμε σε εθνικούς και διεθνείς                          κοινωνική ευθύνη - csr hellas
συνδέσμους, οργανισμούς και φορείς με στόχο                  ■■ γεμη (γενικό εμπορικό μητρώο)

την ανάπτυξη του κλάδου, και τη διαρκή                       ■■ εβεα (εμπορικό και βιομηχανικό
                                                                επιμελητήριο αθηνών)
βελτίωση των υπηρεσιών που προσφέρουμε
                                                             ■■ μεεπ (μητρώο εργοληπτικών
στους πελάτες μας, καθώς και τη βέλτιστη                        επιχειρήσεων)
αντιμετώπιση των επιπτώσεων από την                          ■■ πανελλήνια ένωση διπλωματούχων
κατασκευή των έργων μας.                                        μηχανικών εργοληπτών
                                                                δημοσίων έργων (π.ε.δ.μ.ε.δ.ε.)
      ■■ ελληνικό δίκτυο για την εταιρική                    ■■ σύνδεσμος τεχνικών εταιριών




                                                  15

εταιρική διακυβέρνηση




              ανωτέρων τάξεων (σ.τ.ε.α.τ.)                     ■■ ελληνοαραβικό επιμελητήριο
           ■■ τομέας πρόνοιας εργοληπτών                       ■■ ένωση εισηγμένων εταιριών
              δημοσίων έργων (τ.π.ε.δ.ε.)                      ■■ σύνδεσμος επιχειρήσεων
           ■■ τεχνικό επιμελητήριο ελλάδος (τεε)                  & βιομηχανιών (σεβ)
           ■■ ελληνοαμερικανικό επιμελητήριο                   ■■ ελιαμεπ (ελλ.ιδρυμα
           ■■ ελληνοβρετανικό επιμελητήριο                        ευρ. & εξωτ.πολιτικησ)



      πολιτικές και διαδικασίες της εταιρίας


     εφαρμόζουμε πολιτική για την κατηγοριοποίηση        η πολιτική περιβάλλοντος, μέσω της οποίας η
     και ασφάλεια των πληροφοριών, με στόχο την          εταιρία δεσμεύεται:
     προστασία της ασφάλειας των πληροφοριών και
     των σχετικών συστημάτων για την διασφάλιση:              ■■ να αναγνωρίζει και να συμμορφώνεται
                                                                 πλήρως με την περιβαλλοντική νομοθεσία
                                                                 που διέπει τις δραστηριότητες της εταιρίας
           ■■ της ακεραιότητας της πληροφορίας ώστε
              να είναι ακριβής, επίκαιρη και κατάλληλη        ■■ να αναγνωρίζει και να αξιολογεί τις
                                                                 ρυπογόνες πηγές με στόχο την πρόληψη της
           ■■ της διαθεσιμότητας της πληροφορίας
                                                                 ρύπανσης
              σε όποιον τη χρειάζεται χωρίς να
                                                              ■■ να αναγνωρίζει και να αξιολογεί
              διαταράσσονται οι δραστηριότητες της
                                                                 τις περιβαλλοντικές πλευρές των
              εταιρίας
                                                                 δραστηριοτήτων της
           ■■ της εμπιστευτικότητας, με την πρόσβαση
                                                              ■■ να αναγνωρίζει τις περιβαλλοντικές
              στην πληροφορία μόνο όσων έχουν την
                                                                 επιπτώσεις που προκύπτουν από
              κατάλληλη εξουσιοδότηση
                                                                 τις περιβαλλοντικές πλευρές και να
           ■■ των νομικών απαιτήσεων της εταιρίας,               λαμβάνει τα απαιτούμενα μέτρα για την
              συμπεριλαμβανομένων και των                        ελαχιστοποίηση αυτών
              προσωπικών δεδομένων
                                                              ■■ να παρακολουθεί και να μετρά τις
           ■■ της φήμης της εταιρίας                             σημαντικές περιβαλλοντικές επιπτώσεις
                                                              ■■ να βελτιώνει συνεχώς τις περιβαλλοντικές
     η πολιτική ασφαλείας της j&p-αβαξ a.e., για                 επιδόσεις της
     την παροχή και διατήρηση ασφαλών εργασιακών              ■■ να θέτει σαφείς, μετρήσιμους, επιτεύξιμους,
                                                                 ρεαλιστικούς και χρονικά καθορισμένους
     συνθηκών σε όλες τις δραστηριότητες σε όλες
                                                                 σκοπούς και στόχους, και να λαμβάνει κάθε
     τις περιοχές, έχει ως στόχο την αποτροπή                    απαιτούμενη ενέργεια για την επίτευξη
     περιστατικών που μπορούν να προκληθούν                      αυτών
     από τις δραστηριότητες και να έχουν αρνητικές            ■■ να εκπαιδεύει και ευαισθητοποιεί όλους
     επιπτώσεις σε:                                              τους εργαζόμενους της εταιρίας σε
                                                                 θέματα περιβαλλοντικής διαχείρισης και
                                                                 προστασίας του περιβάλλοντος
           ■■ εργαζόμενούς μας
                                                              ■■ να παρέχει τους απαιτούμενους πόρους
           ■■ εργαζόμενους άλλων εταιριών που
                                                                 για την εφαρμογή του συστήματος
              εμπλέκονται στα έργα
                                                                 περιβαλλοντικής διαχείρισης και για την
           ■■ τρίτους                                            επίτευξη των περιβαλλοντικών σκοπών και
           ■■ εξοπλισμό, εγκαταστάσεις, υλικά,                   στόχων
              κατασκευές, παραγωγή και ιδιοκτησία             ■■ να εφαρμόζει και να βελτιώνει συνεχώς το
           ■■ περιβάλλον                                         σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης της




                                                         16

                                                                    έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




παράλληλα εφαρμόζουμε πολιτική ποιότητας,                          που αναλαμβάνει σύμφωνα
για την διατήρηση και εφαρμογή ενός αποδοτικού                     με τις απαιτήσεις των πελατών και
                                                                   με σεβασμό στις προσδοκίες τους με
και αποτελεσματικού συστήματος διαχείρισης                         βάση ισχύοντες κανονισμούς, πρότυπα,
ποιότητας που έχει σχεδιαστεί για να καλύπτει                      νομοθεσία, κ.λπ.
όλες τις λειτουργίες διαχείρισης της εταιρίας και               ■■ την αξιοποίηση της αποκτούμενης
έχει σαν στόχο:                                                    τεχνογνωσίας και τη διερεύνηση της
                                                                   γνώσης μέσω συστηματικής εκπαίδευσης
                                                                   των εργαζομένων
      ■■ τη διατήρηση και βελτίωση της φήμης
                                                                ■■ τη συνεχή προώθηση της διαχείρισης
         της για την ποιοτική διαχείριση των
                                                                   ποιότητας ως ευθύνη του κάθε εργαζόμενου
         εργασιών της
                                                                ■■ τη μέριμνα για την υγεία και την ασφάλεια
      ■■ τη διατήρηση ενός συστήματος διαχείρισης                  των εργαζομένων καθώς και τη συνεχή
         ποιότητας σύμφωνα με τις απαιτήσεις του                   προσπάθεια για εκτέλεση εργασιών με
         iso 9001                                                  σεβασμό στο φυσικό περιβάλλον και στον
      ■■ την εκτέλεση των έργων                                    άνθρωπο




              πιστοποιητικά συστηματων διαχειρισησ

              η επιτυχημένη εφαρμογή των
              πολιτικών μας, καθώς και
              του συστήματος διαχείρισης
              της εταιρίας, έχει πολλαπλά
              βραχυπρόθεσμα και
              μακροπρόθεσμα οφέλη, όπως:

                     ■■ τη διασφάλιση της
                        διαφάνειας σε όλες τις
                        δραστηριότητές μας
                     ■■ τη συστηματική παρακολούθηση της νομοθεσίας και τεκμηρίωση της συμμόρφωσής μας
                     ■■ τη βελτίωση των συνθηκών ασφαλούς εργασίας σε υγιεινό περιβάλλον σε όλα τα έργα μας
                     ■■ τη μείωση της έκθεσης των εργαζομένων μας, καθώς και τρίτων, σε επισφαλείς
                        καταστάσεις, με ταυτόχρονη μείωση των ατυχημάτων
                     ■■ την προστασία του περιβάλλοντος και την εξοικονόμηση φυσικών πόρων
                     ■■ την περιβαλλοντική ευαισθητοποίηση των εργαζομένων
                     ■■ τη δημιουργία ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος και υπευθυνοτήτων των εργαζομένων μας,
                        καθώς και βελτίωση της επικοινωνίας σε όλα τα επίπεδα της ιεραρχίας
                     ■■ τη διασαφήνιση ρόλων, αρμοδιοτήτων και υπευθυνοτήτων των εργαζομένων μας καθώς
                        και βελτίωση της επικοινωνίας σε όλα τα επίπεδα
                     ■■ την περαιτέρω ενίσχυση των καλών σχέσεων μεταξύ των εργαζομένων μας και της
                        εταιρίας, με ταυτόχρονη αύξηση της εμπιστοσύνης και βελτίωσης της συνεργασίας
                     ■■ τη σταδιακή βελτίωση της οργάνωσής μας με έμμεση βελτίωση και τυποποίηση των
                        λειτουργιών και δραστηριοτήτων μας
                     ■■ τη βελτίωση της φήμης και της εικόνας μας στην αγορά
                     ■■ τη βελτίωση της παραγωγικότητας και της βιωσιμότητας μας, με ταυτόχρονη μείωση των
                        διαφυγόντων κερδών ή/και του λειτουργικού μας κόστους
                     ■■ τη βελτίωση της ικανότητας για αναγνώριση και εκτίμηση επισφαλών καταστάσεων και
                        εργασιακών συνθηκών
                     ■■ τη βελτίωση των διαδικασιών αντιμετώπισης κρίσεων




                                                     17

διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων




     διαδικασία αναγνώρισης
     ουσιαστικών θεμάτων
     μία από τις πιο σημαντικές και θεμελιώδεις        εταιρία μας ενέπλεξε ενεργά τα ενδιαφερόμενα
     κατευθυντήριες αρχές του gri είναι η έννοια       μέρη της και εξέτασε όλα τα θέματα και τα
     της ουσιαστικότητας. κατά τη διαδικασία           ζητήματα τη δεδομένη χρονική περίοδο που
     προσδιορισμού των ουσιαστικών θεμάτων η           εμπίπτουν στα όρια της έκθεσης.


      μεθοδολογία

     βήμα 1: εντοπισμός και ιεράρχηση                  βήμα 3: διεξαγωγή έρευνας, μέσω
     των κύριων ενδιαφερόμενων μερών                   ερωτηματολογίου, στα βασικά εσωτερικά
     που συμπεριλήφθηκαν στην εύρεση των               και εξωτερικά ενδιαφερόμενα μέρη
     ουσιαστικών θεμάτων. περιλαμβάνει ομάδες          για την κατάταξη των δεικτών αειφορίας
     ενδιαφερόμενων μερών όπως είναι οι
                                                       σε δύο επίπεδα:
     εργαζόμενοι, οι πελάτες και οι προμηθευτές.

                                                             ■■ σπουδαιότητα
     βήμα 2: εντοπισμός και ιεράρχηση των βασικών
                                                             ■■ επιπτώσεις
     δεικτών εταιρικής υπευθυνότητας (οικονομικοί,
     περιβαλλοντικοί, εργασιακών πρακτικών,
     ανθρωπίνων δικαιωμάτων, κοινωνικοί, υπεύθυνες     βήμα 4: δημιουργία πίνακα matrix
     υπηρεσίες κ.λπ.) με τη χρήση των κατευθυντήριων   (γράφημα) που προσδιορίζει
     οδηγιών του gri.                                  τα ουσιαστικά θέματα.



      ουσιαστικά θέματα

     το gri συνιστά να σχεδιαστούν τα θέματα           έχουν επιρροή μεταξύ των ενδιαφερόμενων
     ουσιαστικότητας σε ένα γράφημα (materiality       μερών σύμφωνα με την άποψη των
     matrix), με τον x-άξονα να αντιπροσωπεύει         ενδιαφερόμενων μερών. τα ζητήματα
     ζητήματα που προκαλούν σημαντικές                 που κρίθηκαν ως πολύ σημαντικά για τη
     επιπτώσεις κατά την άποψη της διοίκησης, και      διοίκηση ή/και για τα ενδιαφερόμενα μέρη
     τον υ-άξονα να αντιπροσωπεύει ζητήματα που        συμπεριλαμβάνονται στην παρούσα έκθεση.




                                                       18

                                                                                                              έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




            υψηλή



                                    ∆ιακρίσεις                                                  υγεία και ασφάλεια εργαζομένων
                                    μόλυνση εδάφους                                             υγεία και ασφάλεια χρηστών
                                    καινοτομία                                                  παρουσία στην αγορά
σημασία για ενδιαφερόμενα μέρη




                                    μηχανισμός διαχείρισης περιβαλλοντικών                      περιβαλλοντικές επιπτώσεις
                                    παραπόνων                                                   κερδοφορία
                                    επενδύσεις σε έργα προστασίας περιβάλλοντος                 καταπολέμηση της διαφθοράς
                                    έμμεσες κοινωνικές επιπτώσεις                               ∆ιαχείριση αποβλήτων
                                    μηχανισμός διαχείρισης εργασιακών παραπόνων                 εκπαίδευση
                                                                                                ∆ιαφορετικότητα εργαζομένων
                                                                                                βιοποικιλότητα


                                    κατανάλωση νερού                                            ίσες ευκαιρίες μισθοδοσίας σε γυναίκες και άνδρες
                                    εκπομπές co2                                                αξιολόγηση προμηθευτών βάση εργασιακών
                                    επικοινωνία μεταξύ εργαζομένων/ διοίκησης                   πρακτικών
                                    συλλογικές διαπραγματεύσεις                                 πρακτικές προμηθειών
                                    μηχανισμός διαχείρισης παραπόνων σχετικά με την κοινωνία    αξιολόγηση προμηθευτών βάση περιβαλλοντικών
                                                                                                πρακτικών
                                    θόρυβος
                                                                                                μεταφορά
                                    αξιολόγηση προμηθευτών βάση κοινωνικών πρακτικών
                                                                                                κατανάλωση ενέργειας
                                    επικοινωνία/ μάρκετινγκ



         χαμηλή                                                             σημασία για j&p-αβαξ α.ε.                                               υψηλή




 με την ολοκλήρωση της διαδικασίας
 συλλογής απόψεων από τα ενδιαφερόμενα
 μέρη της εταιρίας (εργαζόμενοι, πελάτες
 και προμηθευτές) ως εξαιρετικά σημαντικά
 (ουσιαστικά) θέματα χαρακτηρίζονται τα
 παρακάτω:

                                 ■■ υγεία και ασφάλεια εργαζομένων
                                 ■■ υγεία και ασφάλεια χρηστών
                                 ■■ παρουσία στην αγορά
                                 ■■ περιβαλλοντικές επιπτώσεις
                                 ■■ κερδοφορία
                                 ■■ καταπολέμηση της διαφθοράς
                                 ■■ διαχείριση αποβλήτων
                                 ■■ εκπαίδευση
                                 ■■ διαφορετικότητα εργαζομένων
                                 ■■ βιοποικιλότητα




                                                                                           19

διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων




     σχετικά με την έκθεση
       σκοπός

      σκοπός της πρώτης έκθεσης                                   όλων των ενδιαφερόμενων μερών
     εταιρικής υπευθυνότητας είναι η πλήρης                       της j&p-αβαξ a.e. για τις πρακτικές
     και ολοκληρωμένη ενημέρωση                                   υπεύθυνης λειτουργίας
     των πελατών, της κοινωνίας και γενικότερα                    που εφαρμόζουμε.



       πεδίο και χρονική περίοδος που καλύπτει η έκθεση

      η παρούσα έκθεση περιλαμβάνει                               και στα ακόλουθα έργα εντός ελλάδας
     τις δραστηριότητες της j&p-αβαξ a.e.                         βάσει της συνεισφοράς τους στον κύκλο
     στις κεντρικές σταθερές εγκαταστάσεις                        εργασιών της j&p-αβαξ a.e, κατά τη
     (κεντρικά γραφεία και το κεντρικό                            χρονική περίοδο που καλύπτει η παρούσα
     συνεργείο της εταιρίας στο κορωπί)                           έκθεση (1/1/2016 – 31/12/2016).


                              χαρακτηριστικά έργου trans adriatic pipeline (tap)

                                                                                κοινοπρακτικό        % συμμετοχής
      περιγραφή                       εργοδότης            τοποθεσία
                                                                                σχήμα                j&p-αβαξ a.e



      μελέτη, προμήθεια και
      κατασκευή (epc) των
      κλήρων lot1 και lot2 που
      περιλαμβάνουν περίπου           διακρατικός
                                                                                j&p-αβαξ a.e. –
      360χλμ αγωγού φυσικού           αγωγός φυσικού       βόρεια ελλάδα                             45%
                                                                                bonatti spa
      αερίου ø 48" και βανοστάσια,    αερίου (tap)
      επεκτείνεται από την καβάλα
      μέχρι την ιεροπηγή (ελληνο-
      αλβανικά σύνορα)




     σύμβαση για την μελέτη, προμήθεια, κατασκευή δύο κλήρων στη βόρεια ελλάδα (αναφέρεται ως «tap» στην παρούσα έκθεση)




                                                                20

                                                                           έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




                     χαρακτηριστικά έργου επέκταση γραμμής 3 μετρό αθήνας

                                                                             κοινοπρακτικό         % συμμετοχής j&p-
 περιγραφή                        εργοδότης            τοποθεσία
                                                                             σχήμα                 αβαξ a.e


 σύνταξη μελέτης εφαρμογής,
 κατασκευή όλων των εργασιών
 πολιτικού μηχανικού,
 προμήθεια, εγκατάσταση,                                                                           65%
                                                                             j&p-αβαξ a.e.
 δοκιμές και θέση σε λειτουργία
                                                                             – ghella spa –
 των η/μ και σιδηροδρομικού       αττικο μετρο αε      πειραιάς
                                                                             alstom transport
 εξοπλισμού, συντήρηση,
                                                                             s.a.                  100% *
 εκπαίδευση προσωπικού για
 την επέκταση της γραμμής 3
 του μετρο, τμήμα «πειραιάς-
 χαϊδάρι»



επέκταση της γραμμής 3 του μετρό αθήνας, τμήμα χαϊδάρι-πειραιάς (αναφέρεται ως «επέκταση γραμμής 3 μετρό αθήνας» στην
παρούσα έκθεση)
* η j&p-αβαξ α.ε. συμμετέχει 100% στο “υποέργο β΄: ηλεκτρομηχανολογικά έργα εκτελούμενα από την j&p-αβαξ α.ε.”




                                     χαρακτηριστικά έργου ρεβυθούσα

                                                                             κοινοπρακτικό         % συμμετοχής j&p-
 περιγραφή                        εργοδότης            τοποθεσία
                                                                             σχήμα                 αβαξ a.e

 μελέτη, προμήθεια υλικών
 και εξοπλισμού, κατασκευή
 και θέση σε λειτουργία
 μιας δεξαμενής τύπου «full       διαχειριστής
 containment» χωρητικότητας       εθνικού
                                                       ρεβυθούσα
 95.000m3 για την αποθήκευση      συστήματος                                 -                     100%
                                                       ν. αττικής
 υγροποιημένου φυσικού            φυσικού αερίου
 αερίου (lpg). το έργο θα         (δεσφα)
 γίνει στον τερματικό σταθμό
 υγροποιημένου φυσικού
 αερίου στη νήσο ρεβυθούσα


λεπτομερής σχεδιασμός, προμήθεια υλικών και κατασκευή τρίτης δεξαμενής υγροποιημένου φυσικού αερίου στη ρεβυθούσα
(αναφέρεται ως «ρεβυθούσα» στην παρούσα έκθεση)




                                                          21

σχετικά με την εταιρία




                                       χαρακτηριστικά έργου ολυμπίας οδού

                                                                              κοινοπρακτικό        % συμμετοχής j&p-
      περιγραφή                        εργοδότης          τοποθεσία
                                                                              σχήμα                αβαξ a.e



      μελέτη και κατασκευή της
      «ολυμπίας οδού» (ελευσίνα-
      πάτρα) που αποτελείται από                                              vinci concenssions
                                                                              sas – hochtief
      α) υφιστάμενα τμήματα παθε                                              ppp solutions
                                                                              gmbh - j&p-αβαξ
          λευσίνα – κόρινθος,
      i) ε                             υπ.ο.με.δ.ι        πελοπόννησος                             17%
                                                                              a.e. – άκτωρ
         θήβα: 63.9χλμ.
                                                                              παραχωρήσεις αε
      ii) παράκαμψη πάτρας: 18.3χλμ.                                          – γεκ τέρνα αε –
                                                                              αθηνά ατε
          έα εθνική οδός κόρινθος
      β) ν
         – πάτρα: 120χλμ.




     μελέτη και κατασκευή αυτοκινητόδρομου ελευσίνας – κορίνθου – πάτρας – πύργου – τσακώνας
     (αναφέρεται ως «ολυμπία οδός» στην παρούσα έκθεση)




                                                               22

                                                                            έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




                                  χαρακτηριστικά έργου τιθορέα-δομοκός

                                                                           κοινοπρακτικό           % συμμετοχής j&p-
 περιγραφή                εργοδότης               τοποθεσία
                                                                           σχήμα                   αβαξ a.e


 το έργο αποτελεί
 τμήμα της νέα
 σιδηροδρομικής
 γραμμής υψηλών
 ταχυτήτων του                                                             j&p-αβαξ a.e. –
 άξονα παθεπ και          εργα οσε α.ε.           κεντρική ελλάδα          άκτωρ α.τ.ε. –          33,33%
 υλοποιείται μεταξύ                                                        τέρνα α.ε.
 των σιδηροδρομικών
 σταθμών τιθορέας
 και δομοκού στο νομό
 φθοιώτιδας



υπολειπόμενες εργασίες ολοκλήρωσης της υποδομής και των κτιριακών εγκαταστάσεων και κατασκευή της επιδομής, των η/μ
εγκαταστάσεων, της σηματοδότησης, των τηλεπικοινωνιών και της ηλεκτροκίνησης της νέας διπλής σιδηροδρομικής γραμμής υψηλών
ταχυτήτων τιθορέα-δομοκός (αδ 635) (αναφέρεται ως «τιθορέα-δομοκός» στην παρούσα έκθεση).

οι δραστηριότητες των υπολοίπων εταιριών                        περιλαμβάνονται στο εύρος της παρούσας
του ομίλου, καθώς και τα υπόλοιπα έργα                          έκθεσης εταιρικής υπευθυνότητας (για το
στα οποία δραστηριοποιείται η εταιρία, δεν                      έτος 2016).



  εφαρμογή του global reporting initiative (gri)

η παρούσα πρώτη έκθεση εταιρικής                                συγκεκριμένα στην έκδοση g4 (in ac-
υπευθυνότητας της j&p-αβαξ a.e.                                 cordance – core), που αποτελούν τις πιο
βασίζεται στις κατευθυντήριες οδηγίες του                       αναγνωρισμένες και απαιτητικές διεθνώς
global reporting initiative (gri) και πιο                       οδηγίες στο είδος τους.



  επικοινωνία σχετικά με την έκθεση

 για οποιεσδήποτε διευκρινήσεις σχετικά με                      τμήμα διαχείρισης ποιότητας – ασφάλειας –
την έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας για το                       περιβάλλοντος και αειφόρου ανάπτυξης της
έτος 2016, μπορείτε να επικοινωνήσετε με το                     j&p-αβαξ αε, στο info.csr@jp-avax.gr




                                                           23


                                                               έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




οι άνθρωποί μας
στην j&p-αβαξ a.e. θεωρούμε ότι η επιτυχημένη πορεία μιας επιχείρησης οφείλεται
κατά κύριο λόγο στους εργαζόμενούς της. προτεραιότητα της j&p-αβαξ a.e. είναι η
δημιουργία ενός ασφαλούς και δυναμικού εργασιακού περιβάλλοντος. στην εταιρία
ενσωματώνουμε τους στόχους βιώσιμης ανάπτυξης του ο.η.ε. στις εταιρικές μας
αξίες και δίνουμε ιδιαίτερη βάση στους στόχους που αφορούν τη προστασία των
ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των δικαιωμάτων στην εργασία, τη διασφάλιση και
προαγωγή της ευημερίας σε όλες τις ηλικίες, την ισότητα των φύλων, τη μείωση της
ανισότητας. οι παραπάνω αξίες συμπεριλαμβάνονται στον εσωτερικό κανονισμό
λειτουργίας και τον κώδικα ηθικής και δεοντολογίας της εταιρίας οι οποίοι
παρέχουν κατάλληλες οδηγίες σε όλους τους εργαζόμενους καλλιεργώντας τον
σεβασμό των ανθρωπίνων και εργασιακών δικαιωμάτων.




       υγεία & ασφάλεια                     εκπαίδευση                ανθρώπινα & εργασιακά
                                                                           δικαιώματα




στο τέλος του 2016, στην j&p-αβαξ a.e.              υπόκειται στους κανονισμούς για κατώτατο
απασχολούνταν 1080 άτομα και όλοι οι                μισθό αμείβεται με αυτόν.
εργαζόμενοι μας (100% των μισθωτών)                 παράλληλα, παρέχουμε στους εργαζόμενούς
καλύπτονται από την εθνική γενική συλλογική         μας μια σειρά παροχών προκειμένου να
σύμβαση εργασίας 2016.                              καλύψουμε τις ιατρικές και οικονομικές
με γνώμονα την ικανοποίηση των εργαζομένων          ανάγκες τους, συμβάλλοντας με αυτόν τον
μας στην j&p αβαξ-α.ε. αμείβουμε τους               τρόπο στην υγεία και ευημερία τους, καθώς
εργαζόμενους μας πέρα και άνω της εθνικής           και των οικογενειών τους. οι παροχές αυτές
γενικής συλλογικής σύμβασης εργασίας (εγσσε)        είναι ένα δείγμα της επένδυσης που κάνουμε στους
χωρίς καμία διάκριση/διαφοροποίηση (π.χ.            εργαζόμενούς μας, και της δέσμευσης μας για
με βάση το φύλο). συγκεκριμένα, το 89% του          παροχή ενός ποιοτικού εργασιακού περιβάλλοντος.
ανθρώπινου δυναμικού μας που υπόκειται              οι παροχές αυτές είναι:
στους κανονισμούς για κατώτατο μισθό
                                                          ■■ ιδιωτική ιατροφαρμακευτική και
αμείβεται κατά 45% παραπάνω σε σχέση με
                                                             νοσηλευτική κάλυψη, για τους
το βασικό κατώτατο μισθό που ορίζει η εγσσε,                 εργαζόμενους και τα μέλη των
ενώ το 11% του ανθρώπινου δυναμικού μας που                  οικογενειών τους

                                               25

οι άνθρωποι μας




             ■■ τράπεζα αίματος μέσω προγράμματος                                      ■■ πρόγραμμα αγοράς εσωτερικής αγοράς
                τακτικής εθελοντικής αιμοδοσίας, για                                      εργασίας με στόχο την ανάπτυξη και
                τους εργαζόμενους και τα μέλη των                                         αξιοποίηση των εργαζομένων (internal
                οικογενειών τους                                                          labor market – job rotation)      
             ■■ σύμβαση με ιατρικό σύμβουλο για                                        ■■ πρόγραμμα πρακτικής άσκησης
                συγκεκριμένες ανάγκες εργαζόμενων                                         φοιτητών και summer intership
             ■■ άτοκα δάνεια και προκαταβολές                                          ■■ συμμετοχή σε προγράμματα ενίσχυσης
                μισθοδοσίας για κάλυψη έκτακτων                                           ανέργων (deminimis, voucher κτλ)
                αναγκών
             ■■ πολιτική κάλυψης
                δαπανών μετακινήσεων στελεχών                               σε κάθε έργο και εγκατάστασή μας,
                και πολιτική δαπανών ταξιδίων                               καταγράφουμε τους εργαζόμενούς μας με βάση
                (π.χ. στόλος εταιρικών και leasing                          τον τύπο απασχόλησης (πλήρους απασχόλησης,
                αυτοκινήτων, σύμβαση με shell
                                                                            μερικής απασχόλησης, εποχιακοί εργαζόμενοι
                για παροχή καρτών βενζίνης και
                πετρελαίου, e-pass)                                         και αυτοαπασχολούμενοι), την ηλικία τους,
             ■■ πολιτική κάλυψης παροχής                                    καθώς και με βάση συγκεκριμένους δείκτες
                επικοινωνιών (κινητή τηλεφωνία)                             διαφορετικότητας (φύλο, εθνικότητα, αμεα).


                                                          κατανομή εργαζομένων
                     ανά τύπο απασχόλησης                                  ανά ηλικία                     με βάση δείκτες διαφορετικότητας

     1200                                                 600               585                           1000
     1000                                                 500                                                    821
                                                                                                           800
               935                                                                        402
      800                                                 400
                                                                                                           600
      600                                                 300
                                                                                  209                      400
      400                                                 200                                                          280
      200                                                 100
                                                                97                                         200
                                                233                                             66                             36
               154              4                                      5
       0                                         47         0                                                0
            εργαζόμενοι    εργαζόμενοι      αυτοαπασχο-          <30           30-50         >50                  έλληνες      expatriots
              πλήρους        μερικής         λούμενοι
            απασχόλησης    απασχόλησης


                γυναίκες                    άνδρες                                μισθωτοί           αυτοαπασχολούμενοι



                                                          κατανομή εργαζομένων
                     ανά τύπο απασχόλησης                                  ανά ηλικία                     με βάση δείκτες διαφορετικότητας
                                                                           26
                                                                tap project

600                                                    300
                                                                                          209                          400
400                                                    200                                                                         280
200                                                    100
                                                               97                                                      200
                                             233                                                        66                                 36
            154              4                                           5
     0                                        47         0                                       έκθεση εταιρικής
                                                                                                               0  υπευθυνότητας 2016
         εργαζόμενοι    εργαζόμενοι      αυτοαπασχο-               <30                  30-50         >50                     έλληνες      expatriots
           πλήρους        μερικής         λούμενοι
         απασχόλησης    απασχόλησης


             γυναίκες                    άνδρες                                            μισθωτοί              αυτοαπασχολούμενοι



                                                       κατανομή εργαζομένων
                  ανά τύπο απασχόλησης                                            ανά ηλικία                          με βάση δείκτες διαφορετικότητας
                                                               tap project

800                                                    350                                                             500   480
                                                                                  305
700                                                    300
                                                                                                                       400
600                                                    250
            552                                                                                 215
500                                                                                                                    300
                                                       200
400
                                                       150                                                             200
300                                                            95                                                                          135
200                                                    100
                                                                                                                       100
100                                          32         50                                 24                                      40
            63                                                           6                                  10
  0                                           8          0                                                               0
         εργαζόμενοι    εργαζόμενοι      αυτοαπασχο-               <30                  30-50         >50                     έλληνες      expatriots
           πλήρους        μερικής         λούμενοι
         απασχόλησης    απασχόλησης

                                           επέκταση γραμμής 3 τμήμα χαϊδάρι – πειραιάς
                                                                                                                             397
400                                                    250                        222                                  400
350         360                                                                                                        350
                                                       200
300                                                                                                                    300
250                                                                                             152                    250
                                                       150
 200                                                                                                                   200
150                                                    100                                                             150
100                                                                                                                    100
                                             38         50     23                          35                                      51
 50                                                                                                         13          50
             37                                                          3
  0                                          13          0                                                               0
         εργαζόμενοι    εργαζόμενοι      αυτοαπασχο-               <30                  30-50         >50                     έλληνες      expatriots
           πλήρους        μερικής         λούμενοι
         απασχόλησης    απασχόλησης

                                                                   ρεβυθούσα

 20                                                     10                                       9                     20    18
                                                                                   8       8
                                                         8
 15          17                                                                                 402                    15
                                                         6
 10                                                                                                                    10          9
                                                         4
     5                                                                                                                  5
                                                         2     1                                            1
             1                               9
     0                                                   0                                                              0
         εργαζόμενοι    εργαζόμενοι      αυτοαπασχο-               <30                  30-50         >50                     έλληνες      expatriots
           πλήρους        μερικής         λούμενοι
         απασχόλησης    απασχόλησης

                                                               ολυμπία οδός

350                                                    200                        166                                  350
                                                                                                                             307
300                                                                                                                    300
250         302                                        150                                                             250
                                                                                                125
200                                                                                                                    200
                                                       100
150                                                                                                                    150
100                                                     50                                                             100
 50                                          30                24                          26                           50         34
             13                                                          2                                  6                               8
     0                                        4         0                                                                0
         εργαζόμενοι    εργαζόμενοι      αυτοαπασχο-               <30                  30-50         >50                     έλληνες      expatriots
           πλήρους        μερικής         λούμενοι
         απασχόλησης    απασχόλησης

                                                             τιθορέα – δομοκός

80                                                      35                         34                                   80
70                                                      30                                                              70   64
                                                                                                 27
60          62                                          25                                                              60
50                                                                                                                      50
                                                        20
40                                                                                                                      40
                                                        15
30                                                                                                                      30
                                                        10                                 8
20                                                             4                                                        20         14
10                                           13          5               3                                  3           10
             3                                                                                                                              1
 0                                            1          0                                                               0
         εργαζόμενοι    εργαζόμενοι      αυτοαπασχο-               <30                  30-50         >50                     έλληνες      expatriots
           πλήρους        μερικής         λούμενοι
         απασχόλησης    απασχόλησης

             γυναίκες                    άνδρες                                            μισθωτοί              αυτοαπασχολούμενοι




                                                                             27

οι άνθρωποι μας




      υγεία και ασφάλεια εργαζομένων

     στόχος της εταιρίας είναι η παροχή και η        ασφάλειας και υγείας και περιβαλλοντικών
     διατήρηση ασφαλών συνθηκών εργασίας σε          επιπτώσεων τόσο στα κεντρικά γραφεία
     όλες τις δραστηριότητές μας, καθώς και στα      όσο και σε όλα τα έργα που αναλαμβάνει να
     εργοτάξια και εγκαταστάσεις μας, με κύριο       εκτελέσει η εταιρία.
     στόχο την πρόληψη και αποφυγή ατυχημάτων        διαθέτουμε ένα ολοκληρωμένο και
     που θα μπορούσαν να προκληθούν λόγω των         πιστοποιημένο σύστημα διαχείρισης ασφάλειας
     δραστηριοτήτων μας και να βλάψουν:              και υγείας, σύμφωνα µε το πρότυπο ohsas
                                                     18001 και την πολιτική ασφάλειας της εταιρίας
          ■■ τους εργαζόμενούς μας                   στοχεύοντας:
          ■■ τους εργαζόμενους άλλων
             εμπλεκόμενων στα έργα                         ■■ στην αναγνώριση, εκτίμηση
                                                              και έλεγχο των κινδύνων στα πλαίσια
          ■■ τρίτους
                                                              των δραστηριοτήτων μας
          ■■ τον εξοπλισμό, τις εγκαταστάσεις,
                                                           ■■ στην αναγνώριση, κωδικοποίηση,
             τα υλικά, τις κατασκευές, την
                                                              αξιολόγηση και ικανοποίηση όλων
             παραγωγή, τις περιουσίες                         των απαιτήσεων ασφαλείας
          ■■ το περιβάλλον                                 ■■ στην ανάπτυξη οργάνωσης ασφάλειας
     στην επίτευξη του κυρίαρχου στόχου της                   µε καθορισμό αρμοδιοτήτων και
                                                              υποχρεώσεων σε όλη την ιεραρχία
     εταιρίας «μηδέν ατυχήματα» συνεισφέρει
                                                              της εταιρίας
     το τμήμα διαχείρισης ποιότητας, ασφάλειας
                                                           ■■ στη στελέχωση ασφάλειας
     και περιβάλλοντος, το οποίο υποστηρίζει την              των εργοταξίων µε το απαραίτητο
     εφαρμογή συστημάτων διαχείρισης ποιότητας,               ειδικευμένο προσωπικό



                             έχουμε ως κυρίαρχο στόχο: «μηδέν ατυχήματα».




                                                    28

                                                                   έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




      ■■ στον καθορισμό υποχρεώσεων                    κινούνται μέσα στα παραπάνω πλαίσια.
         ασφαλείας κάθε υπεργολάβου μας                η πρόληψη και αποφυγή ατυχημάτων γίνεται με
         και την αξιολόγησή του
                                                       βάση:
      ■■ στην εκπαίδευση των εργαζομένων μας
      ■■ στη συνεχή παρακολούθηση του                          ■■ τη συμμόρφωση στις κείμενες νομοθετικές
         επιπέδου ασφάλειας και την αξιολόγησή                    διατάξεις
         του µε αποτελεσματικές διαδικασίες
                                                               ■■ τη συνεχή παρακολούθηση, καταγραφή
      ■■ στην καταγραφή, συστηματοποίηση και
                                                                  και στατιστική επεξεργασία των εργατικών
         μεταφορά της τεχνογνωσίας ασφάλειας
         από έργο σε έργο με στόχο τη συνεχή                      ατυχημάτων
         βελτίωση                                              ■■ τη διερεύνηση και ανάλυση των αιτιών
                                                                  που οδήγησαν σε ατύχημα ώστε με τις
επιπλέον η διοίκηση της j&p-αβαξ a.e. στο                         κατάλληλες διορθωτικές ενέργειες να μην
πλαίσιο της δέσμευσής της για τη συνεχή                           επαναληφθούν
βελτίωση της ασφάλειας παρέχει όλους τους
                                                               ■■ την κατάλληλη οργάνωση βάσει
απαιτούμενους πόρους διασφαλίζοντας έτσι ότι                      εξειδικευμένων μελετών (risk assessments)
κάθε εργαζόμενος αναλαμβάνει υπεύθυνα και                         ώστε να υπάρχει πλήρης εικόνα και έλεγχος
αποτελεσματικά το δικό του μερίδιο ευθύνης στην                   κάθε βαθμού επικινδυνότητας
κοινή προσπάθεια για πρόληψη των ατυχημάτων.
                                                               ■■ τη θέσπιση σε ετήσια βάση δεικτών που
παράλληλα μεριμνά ώστε και οι υπεργολάβοι ή                       μας επιτρέπουν την αξιολόγηση των
οι εκάστοτε συνεργάτες της, σύμβουλοι, κλπ. να                    συστημάτων μας




                                                  29

οι άνθρωποι μας




        η επίδοσή μας στην πρόληψη ατυχημάτων

     η απόδοση μας σε θέματα υγείας και                   οι οποίοι παρουσιάζονται στον πίνακα που
     ασφάλειας των εργαζομένων, για τα έργα αλλά          ακολουθεί. τα στατιστικά στοιχεία αφορούν
     και τα κεντρικά γραφεία μας, καταγράφεται            μόνο τους μισθωτούς, όπως ορίζει η ελληνική
     μέσω συγκεκριμένων δεικτών απόδοσης                  νομοθεσία.



      δείκτες παρακολούθησης απόδοσης υγείας & ασφάλειας εργαζομένων στις εγκαταστάσεις
          μας (κεντρικά γραφεία και κεντρικές εγκαταστάσεις) και στα έργα για το έτος 2016

                                                                      επέκταση                 κεντρικό
                                   ολυμπία    τιθορέα –                            κεντρικά
                             tap                          ρεβυθούσα   γραμμής                  συνεργείο
                                    οδός      δομοκός                               γραφεία
                                                                       μετρό 3                  κορωπί

      αριθμός
                             615     315            65         18        536          443          29
      εργαζομένων


      παρολίγον
                              4       0             0          4          0            0               0
      ατυχήματα

      αριθμός ατυχημάτων
      που προκάλεσαν
                              1       4             0          0          3            0               0
      απώλεια
      ανθρωποημερών

      αριθμός ατυχημάτων
      που προκάλεσαν         0        0             0          0          0            0               0
      υλικές ζημιές

      απωλεσθέντα
      ημερομίσθα –           32      244            0          0          20           0               0
      χαμένες ημέρες έτους


      αριθμός ατόμων
                             0        2             0          0          0            0               0
      που νοσηλεύτηκαν

      αριθμός ατόμων
      που τους
                              3       2             0          5          0            0               0
      παρασχέθηκαν
      πρώτες βοήθειες
      αριθμός ατυχημάτων
      που ο εργαζόμενος
      επέστρεψε στην         0        0             0          0          0            0               0
      εργασία του αλλά
      σε άλλο πόστο

      θανατηφόροι
                             0        0             0          0          0            0               0
      τραυματισμοί



     ταυτόχρονα η εταιρία συνεργάζεται με                 εργαζόμενο. ειδικότερα για τα κεντρικά μας
     εξειδικευμένους ιατρούς εργασίας σε όλα τα           γραφεία διαθέτουμε ειδικό χώρο με βασικό
     έργα αλλά και στις κεντρικές εγκαταστάσεις.          εξοπλισμό ιατρείου και συνεργαζόμαστε με
     ακολουθώντας τη νομοθεσία, όπως και σε όλα           εξωτερικό ιατρικό σύμβουλο, ο οποίος είναι
     τα θέματα, τηρούνται φάκελοι υγείας για κάθε         διαθέσιμος μια φορά την εβδομάδα.




                                                          30

                                                               έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




 εκπαίδευση και επιμόρφωση εργαζομένων

στην j&p-αβαξ α.ε. επενδύουμε στους                  ενδεικτικά, ανάγκες εκπαίδευσης
εργαζόμενούς μας και εφαρμόζουμε                     προκύπτουν:
διαδικασία εκπαίδευσης σε όλες τις ιεραρχικές
βαθμίδες. σκοπός της διαδικασίας είναι ο                   ■■ κατά την πρόσληψη νέου προσωπικού,
                                                              όπου υπάρχει η ανάγκη εξειδικευμένων
καθορισμός των διεργασιών με τις οποίες
                                                              γνώσεων
διασφαλίζεται η πλέον εποικοδομητική
                                                           ■■ όπου υπάρχει ανάγκη βελτίωσης του
επιμόρφωση και εκπαίδευση του προσωπικού,                     εργαζόμενου στην υφιστάμενη θέση
με απώτερο στόχο την αύξηση της απόδοσης                      εργασίας
και ικανοποίησης του προσωπικού                            ■■ κατά την ανάληψη νέων καθηκόντων
                                                              (προαγωγή ή μετάθεση)
στην εκτέλεση των καθηκόντων του. τα
                                                           ■■ σε περίπτωση αλλαγών της νομοθεσίας/
εκπαιδευτικά προγράμματα συμπεριλαμβάνουν
                                                              εισόδου νέων τεχνολογιών/ διαδικασιών
ενδοεταιρικές εκπαιδεύσεις, καθώς και
                                                           ■■ όπου υπάρχει ανάγκη αντιμετώπισης
εκπαίδευση από εξωτερικούς εκπαιδευτικούς                     εξειδικευμένης εργασίας
φορείς.

η διαδικασία εφαρμόζεται σε όλους                    καταγράφουμε όλες τις εκπαιδεύσεις που
του εργαζόμενους της εταιρίας όταν                   λαμβάνουν χώρα, τόσο στα έργα μας όσο και
προκύπτει ανάγκη για εκπαίδευση.                     στις κεντρικές εγκαταστάσεις μας.




                                                31

οι άνθρωποι μας




                συνολικός αριθμός ωρών εκπαίδευσης (ανά φύλο) στις εγκαταστάσεις μας
                           (κεντρικά γραφεία και κεντρικό συνεργείο) και στα έργα

                                                             tap

                  αριθμός εργαζομένων               συνολικές ώρες εκπαίδευσης          ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο

                          655                                      4386,27                            6,70

         άνδρες                 γυναίκες            άνδρες                   γυναίκες        άνδρες          γυναίκες

          584                      71                4122,6                   263,67          0,62             3,71

                                                     ρεβυθούσα

                  αριθμός εργαζομένων               συνολικές ώρες εκπαίδευσης          ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο

                          27                                         16                               0,59

         άνδρες                 γυναίκες            άνδρες                   γυναίκες        άνδρες          γυναίκες

           26                      1                  16                        0             0,62              0

                                                  τιθορέα - δομοκός

                  αριθμός εργαζομένων               συνολικές ώρες εκπαίδευσης          ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο

                          79                                         13                               1,18

         άνδρες                 γυναίκες            άνδρες                   γυναίκες        άνδρες          γυναίκες

           72                      -                  85                        -             1,18              -

                                                    ολυμπια οδοσ

                  αριθμός εργαζομένων               συνολικές ώρες εκπαίδευσης          ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο

                          349                                       336                               0,96

         άνδρες                 γυναίκες            άνδρες                   γυναίκες        άνδρες          γυναίκες

          332                      17                 330                       6             0,99             0,35

                                           επέκταση γραμμής 3 μετρό αθήνας

                  αριθμός εργαζομένων               συνολικές ώρες εκπαίδευσης          ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο

                         448                                       386,25                             0,86

         άνδρες                 γυναίκες            άνδρες                   γυναίκες        άνδρες          γυναίκες

          398                     50                 375,75                    10,5           0,94             0,21

                                                   κεντρικά γραφεία

                  αριθμός εργαζομένων               συνολικές ώρες εκπαίδευσης          ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο

                         443                                        476                               1,08

         άνδρες                 γυναίκες            άνδρες                   γυναίκες        άνδρες          γυναίκες

          264                     179                 162                      314            0,62             1,75

                                              κεντρικό συνεργείο κορωπί

                  αριθμός εργαζομένων               συνολικές ώρες εκπαίδευσης          ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο

                          31                                        43,5                              1,40

         άνδρες                 γυναίκες            άνδρες                   γυναίκες        άνδρες          γυναίκες
           29                      2                  43,5                      0             1,50              0




                                                               32

                                                                        έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




ενδεικτικά αναφέρονται εκπαιδευτικά                                  ■■ μέτρα ασφαλείας
προγράμματα για το 2016 με στόχο την                                 ■■ διαχείριση περιβάλλοντος
ανάπτυξη των εργαζομένων μας:                                        ■■ deffensive driving
                                                                     ■■ off-road driving
     ■■ περιβαλλοντική διαχείριση έργου                              ■■ πρώτες βοήθειες
     ■■ εφαρμογή προγράμματος ποιότητας                              ■■ tap induction
     ■■ εργασία σε περιορισμένους χώρους                             ■■ health & safety induction
     ■■ θάλαμος διαφυγής                                             ■■ environmental & social induction
     ■■ μεταλλικές ταυτότητες                                        ■■ διαχείριση κινδύνων




            σεμινάριο care plus – παροχή α’ βοηθειών

            η j&p-αβαξ α.ε. τα τελευταία χρόνια με την
            προσωπική δέσμευση όλων των στελεχών ενισχύει και
            ενσωματώνει στις επιχειρηματικές της δραστηριότητες,
            τις αρχές της εταιρικής υπευθυνότητας.
            στο πλαίσιο μιας ολοκληρωμένης διαχείρισης της
            εταιρικής υπευθυνότητας η j&p-αβαξ α.ε. διοργανώνει
            συνεχιζόμενα εκπαιδευτικά προγράμματα, που σκοπό
            έχουν την ανάπτυξη γνώσεων και δεξιοτήτων οι οποίες
            βοηθούν τους εργαζόμενους να δρουν μέσα στον
            εργασιακό χώρο, λαμβάνοντας υπ’ όψη παραμέτρους,
            ευρύτερες από τις στενά εταιρικές.
            έτσι έχοντας ως στόχο την καλύτερη ποιότητα
            στο εργασιακό περιβάλλον και την ασφάλεια του
            προσωπικού πραγματοποίησε στις 31/03/2016 σεμινάριο
            με θέμα: care plus – παροχή α’ βοηθειών, στο οποίο
            συμμετείχαν με μεγάλο ενδιαφέρον συνάδελφοι από
            διάφορα τμήματα και διευθύνσεις της εταιρίας.
            το σεμινάριο διενεργήθηκε σε συνεργασία με το ε.κ.υ.ζ.
            (εκπαιδευτικό κέντρο υποστήριξης ζωής). σκοπός του
            προγράμματος ήταν η συνειδητοποίηση από όλους
            της σπουδαιότητας της γνώσης των πρώτων βοηθειών και η προσφορά γνώσης στην αντιμετώπιση
            ενός επείγοντος περιστατικού. μέσω των κύκλων προγραμμάτων οι εργαζόμενοι του ομίλου και οι
            συμμετέχοντες εκπαιδεύτηκαν, έτσι ώστε με σωστούς χειρισμούς να μπορούν να διατηρήσουν κάποιον
            στην ζωή μέχρι να φτάσουν οι επαγγελματίες διασώστες του εκαβ.




                                                     33


                                                                         έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




κοινωνική συνεισφορά
η κοινωνική μας συνεισφορά αποτυπώνεται σε τρεις διακριτούς άξονες.
τις κοινωνικές μας δράσεις που έχουν σαν στόχο την ενεργή υποστήριξη
της κοινωνικής και πολιτισμικής ανάπτυξης των τοπικών κοινωνιών,
στην σχέση ευθύνης και εμπιστοσύνης που αναπτύσσουμε με τους προμηθευτές
μας δημιουργώντας μια υπεύθυνη εφοδιαστική αλυσίδα, καθώς
και στην καταπολέμηση της διαφθοράς.




               κοινωνικές                            υπεύθυνες                         καταπολέμηση
                δράσεις                              προμήθειες                         διαφθοράς



οι ενέργειες εταιρικής υπευθυνότητας που έχουμε πραγματοποιήσει χωρίζονται στις εξής κατηγορίες:




         φιλανθρωπική                              αιμοδοσία                           περιβαλλοντική
            μέσω χορηγιών               διοργάνωση από την εταιρία ενίσχυσης       μέσω συμμετοχής σε προγράμματα
σε ευαγή ιδρύματα, μη κερδοσκοπικούς             τράπεζας αίματος                     ανακύκλωσης, λαμβάνοντας
      οργανισμούς και συλλόγους                                                      τα απαιτούμενα μέτρα για την
                                                                                 ελαχιστοποίηση των περιβαλλοντικών
                                                                                    επιπτώσεων, εκπαιδεύοντας και
                                                                               ευαισθητοποιώντας τους υπαλλήλους μας
                                                                               σε θέματα προστασίας του περιβάλλοντος




          εκπαιδευτική                          επιστημονικής                               αθλητική
     μέσω οικονομικής ενίσχυσης                έρευνας & ανάπτυξης                     με τη μορφή χορηγιών
εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, τεχνολογικού          με τη μορφή χορηγιών
        εξοπλισμού καθώς και
       υπό την μορφή χορηγιών




                                                        35

κοινωνική συνεισφορά




      κοινωνικές δράσεις

      στην j&p-αβαξ a.e. εργαζόμαστε καθημερινά               που προάγουν την εκπαίδευση, το περιβάλλον
     μέσα στο πλαίσιο της εταιρικής υπευθυνότητας             και τον πολιτισμό. επιπλέον, πρόθεσή μας είναι να
     υιοθετώντας καλές πρακτικές που σχετίζονται              αποφεύγουμε, να μετριάζουμε ή/και
     με τον άνθρωπο και την κοινωνία.                         να αντισταθμίζουμε κάθε δυσμενή αντίκτυπο
     η δέσμευσή μας στην εταιρική υπευθυνότητα                των έργων που αναλαμβάνουμε.
     επιδρά στο σύνολο των ενεργειών μας και ενισχύει         κατά το 2016 συμμετείχαμε σε δεκάδες κοινωνικές
     τον τρόπο που λειτουργούμε, βελτιώνοντας την             δράσεις με στόχο την ενεργή μας συνεισφορά στις
     ανάπτυξή μας και ενισχύοντας τη θέση μας τόσο            τοπικές κοινωνίες όπου δραστηριοποιούμαστε:
     στο ελληνικό όσο και σε παγκόσμιο επίπεδο.
     συγκεκριμένα, και όπως αναφέρεται                               ■■ δωρεά στο κέντρο κοινωνικής
     στον κώδικα ηθικής και δεοντολογίας μας,                           πρόνοιας περιφέρειας αττικής η οποία
                                                                        καταχωρήθηκε στην αποθήκη υλικού
     υποστηρίζουμε ενεργά την πολιτισμική και
                                                                        του παραρτήματος αποθεραπείας και
     κοινωνική ανάπτυξη των τοπικών κοινωνιών στις                      αποκατάστασης παιδιών με αναπηρία
     περιοχές δραστηριοποίησής μας μέσω δράσεων                         βούλας (ιανουάριος 2016)




                   χορηγία ηλεκτρονικών υπολογιστών

                   στο πλαίσιο κατασκευής του έργου «μελέτη, προμήθεια και κατασκευή διαδριατικού αγωγού
                   φυσικού αερίου (ταρ) τμήματα 2 & 3 ελλάδα - , η εταιρία bonatti j&p avax s.r.l., ανάδοχος
                   για το τμήμα από χαλκερό ν. καβάλας έως κρυσταλλοπηγή ν. φλώρινας, προέβη στη δωρεά
                   45 ηλεκτρονικών υπολογιστών σε δημοτικά σχολεία, γυμνάσια και λύκεια των νομών καβάλας,
                   δράμας, σερρών, κιλκίς, θεσσαλονίκης.
                   τα σχολεία που επελέγησαν βρίσκονται κοντά σε περιοχές που διέρχεται το 2ο τμήμα του αγωγού
                   φυσικού αερίου (από χαλκερό ν. καβάλας έως νέα μεσήμβρια του ν. θεσσαλονίκης). η
                   πρωτοβουλία αυτή βρίσκεται σε αρμονία με τη διαρκή προσπάθεια της εταιρίας να στηρίζει και να
                   ενισχύει τις τοπικές κοινότητες των περιοχών που διέρχεται ο αγωγός αλλά και να συνεργάζεται
                   μαζί τους σε πληθώρα θεμάτων, όπως για παράδειγμα στο σημαντικό τομέα της εκπαίδευσης. η
                   εξοικείωση με τη χρήση των ηλεκτρονικών υπολογιστών αποτελεί μέσο εισόδου των μαθητών
                   στην κοινωνία της πληροφορικής και στην αγορά εργασίας.
                   οι υπεύθυνοι των σχολείων που δέχθηκαν την προσφορά, εξέφρασαν τις ευχαριστίες τους
                   τονίζοντας τη σπουδαιότητα και αναγκαιότητα ύπαρξης και συνέχισης ανάλογων ενεργειών.




                                                             36

                                                                 έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




            χριστουγεννιάτικο
            bazaar

            στις 20 δεκεμβρίου 2016 διοργανώσαμε
            χριστουγεννιάτικο bazaar σε συνεργασία
            με το «χαμόγελο του παιδιού» κατά τη
            διάρκεια του οποίου συγκεντρώθηκε
            σημαντικό χρηματικό ποσό για τις
            ανάγκες της οργάνωσης. από τον
            ίδιο οργανισμό προμηθευτήκαμε τις
            χριστουγεννιάτικες κάρτες μας.



     ■■ διοργανώσαμε αιμοδοσία για                              στον οικισμό καινούργιο
        την ενίσχυση της τράπεζας αίματος σε
        συνεργασία το με το νοσοκομείο αμαλία                ■■ κατασκευή τοπικών οδών με 3α εντός των
        φλέμινγκ (φεβρουάριος 2016)                             οικισμών ρεγγίνι, κόμνηνα, καινούργιο,
     ■■ χορηγήσαμε σταθερούς ηλεκτρονικούς                      καμένα βούρλα, σκαρφείας και άγιο
        υπολογιστές σε σχολεία πρωτοβάθμιας                     κωνσταντίνο
        και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στους
        δήμους που διατρέχει ο διακρατικός
        αγωγός φυσικού αερίου (tap) τμήματα             έργο: επέκταση γραμμής 3 του μετρό,
        2&3 (δεκέμβριος 2016)                           τμήμα χαϊδάρι – πειραιάς


θεωρούμε ότι η j&p-αβαξ πρέπει να είναι                      ■■ εξυπηρέτηση, μέσω χορήγησης υλικών
                                                                (μεμβράνες, άδεια βαρέλια λιπαντικών) για
ενεργό μέλος των τοπικών κοινωνιών όπου
                                                                τη δημιουργία σκηνικών και παιδότοπων
δραστηριοποιείται και παρακάτω αναφέρονται                      της σχολής θεάτρου του δήμου αγίας
παραδείγματα από τη συνεισφορά μας                              βαρβάρας που στεγάζεται σε παρακείμενο
στις τοπικές κοινωνίες που υλοποιούμε έργα.                     στα γραφεία μας χώρο
                                                             ■■ επισκέψεις μεγάλου αριθμού φοιτητών
                                                                σχολών και ιδρυμάτων του εσωτερικού
έργο: τιθορέα-δομοκός
                                                                και εξωτερικού, στις οποίες γίνεται
                                                                εκτενής παρουσίαση του έργου και
     ■■ διαμόρφωση πλατείας                                     ξενάγηση




            αιμοδοσία

            κατά τη διάρκεια της αιμοδοσίας
            που πραγματοποιήθηκε στα γραφεία
            μας σε συνεργασία με το νοσοκομείο
            αμαλια φλεμινγκ στις
            26 φεβρουαρίου 2016, συγκεντρώθηκαν
            48 φιάλες αίματος.




                                                   37

κοινωνική συνεισφορά




      έργο: μελέτη & κατασκευή                                                                           ■■ διάθεση υλικού και οδόστρωση
      της «ολυμπίας οδού» (ελευσίνα – πάτρα)                                                                αγροτικών οδών

                                                                                                         ■■ διάθεση σωλήνων για επισκευή
             ■■ διάθεση σκυροδέρματος                                                                       δικτύων ύδρευσης και άρδευσης
                για την αποκατάσταση τοίχου
                αντιστήριξης της παραλιακής οδού                                                         ■■ διάθεση οικοδομικών υλικών
                στην ακράτα                                                                                 για χρήση από τον δήμο



       εφοδιαστική αλυσίδα & επιλογή προμηθευτών

      η διαφύλαξη των σχέσεων με τους πελάτες                                                  επιλογή τους, καθώς και την προμήθεια υλικών
     μας και η διαρκής βελτίωση των υπηρεσιών                                                  από τοπικούς προμηθευτές.
     μας αποτελεί προτεραιότητα για την j&p-αβαξ
     a.e. στο πλαίσιο αυτό η εταιρία δίνει ιδιαίτερη                                           η προμήθεια υλικών και η διαδικασία επιλογής
     έμφαση στις σχέσεις που αναπτύσσει με τους                                                προμηθευτών απεικονίζεται στο παρακάτω
     προμηθευτές της και μεγάλη σημασία στην                                                   διάγραμμα:


                                                   εφοδιαστική αλυσίδα α’/β’ πρώτων υλών

                             στο εργοταξιο
      καθορισμοσ οριων                          ζητηση προσφορασ υλικων                        ελεγχοσ συνο∆ευτικων           υπαρχει στισ   nai      μεταφορα
        για αγορεσ στο                                                                        εγγραφων απο την ∆/νση          αποθηκεσ ή              του υλικου
          εργοταξιο                             αιτηση χορηγησησ υλικων                             προμηθειων               σε αλλο εργο?
                              στη ∆/νση
                             προμηθειων                                                                                               οχι

                                                                                                                            επιλογη
        εναρξη                                                                                                            προμηθευτων
         εργου

                                                              ήδη
                                                          εγκεκριμένος                                                                    παραλαβη υλικων - ελεγχοσ
      ζητηση προσφορασ               συγκριτικοσ                            εγκριση συγκριτικου,
     απο τουσ υποψηφιουσ               πινακασ                            συνταξη συμφωνητικου               παραγγελια υλικων            ποιοτητασ και καταχωρηση
        προμηθευτεσ                  προσφορων                                  ή συμβασησ                                              των ∆ελτιων αποστολησ στο erp

                                               μη εγκεκριμένος
                                                           ∆ια∆ικασια
                                                          αξιολογησησ                                                                               λογιστηριο
                                                          προμηθευτη                                                                               για πληρωμη



                   ∆ια∆ικασια αξιολογησησ προμηθευτη
      η ∆/νση προμηθειων                     το ερωτηματολογιο
           προωθει στον                          μαζι με την
         υποψηφιο αιτηση                     αρχικη αξιολογηση
      χορηγησησ υλικων και                      επισυναπτεται
       ερωτηματολογιο για                    στον συγκριτικο για
        αρχικη αξιολογηση                          εγκριση
               μεγαλεσ αγορεσ


                                                                                                   εαν οχι
                  επιθεωρηση                                                                                  ∆ιαγραφη
                                                                               εγκρίνεται
                εγκαταστασεων                                                                                από το erp
                                              προσωρινη
                                             καταχωρηση
                                          προμηθευτη στο erp              εαν nai

                                                                          ερωτηματολογιο και αρχικη                    ενταξη στη λιστα
                                                                          αξιολογηση στελνονται στο                     εγκεκριμενων &
                                                                         τμημα ∆ιαχειρισησ ποιοτητασ                     ενεργοποιηση
                                                                              και ο προμηθευτησ                      ∆ια∆ικασιασ εντολησ
                                                                         καταχωρειται ωσ εγκεκριμενοσ                       αγορασ




                                                                                             38

                                                              έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




η προμήθεια μηχανικού εξοπλισμού                    εξοπλισμός μας, αφενός διαχειρίζεται και
καθορίζεται από τη διαδικασία διαχείρισης           συντηρείται κατάλληλα με τις βέλτιστες
μηχανημάτων που έχει σαν σκοπό                      δυνατές περιβαλλοντικές επιδόσεις, αφετέρου
τον καθορισμό των ενεργειών, μέσω                   απασχολείται αποδοτικά στα έργα που
των οποίων διασφαλίζεται ότι ο μηχανικός            αναλαμβάνονται.



 πολιτικές ενάντια στη διαφθορά

 στην j&p-αβαξ α.ε. απαγορεύουμε                    η εταιρία συμμετέχει στην αυτεπάγγελτη
κάθε μορφή δωροδοκίας ή διαφθοράς και               έρευνα της ελληνικής επιτροπής ανταγωνισμού
δεσμευόμαστε να ασκούμε την επιχειρηματική          (επ.αντ.) σε διαγωνισμούς δημοπράτησης
μας δραστηριότητα με ηθικό και νόμιμο τρόπο.        δημοσίων έργων υποδομής, για ενδεχόμενη
η πρόθεση μας είναι όλα τα τμήματα της              παράβαση των διατάξεων περί προστασίας του
εταιρίας και οι εργαζόμενοί μας, τα φυσικά          ανταγωνισμού. η έρευνα αφορά το χρονικό
πρόσωπα και οι οντότητες που εργάζονται             διάστημα 1995 μέχρι την έκδοση της εισήγησης
για εμάς ή ενεργούν για λογαριασμό μας              (2015) έργα που δημοπρατήθηκαν μεταξύ 1996-
να λαμβάνουν τα κατάλληλα μέτρα για                 2012.
τον εντοπισμό ή/και την πρόληψη τέτοιας             επί του παρόντος, η εταιρία συμμετέχει
συμπεριφοράς ή απόπειρας.                           στη διαδικασία διευθέτησης της εν λόγω
στον κώδικα ηθικής & δεοντολογίας                   διαφοράς, η οποία ρυθμίζεται ειδικά από
περιγράφονται αναλυτικά οι ενέργειες που            την υπ’ αριθμ. 628/2016 απόφαση της
πρέπει να αποφεύγονται από όλους όσους              ολομέλειας της επ.αντ. («ε.α. 628/2016»).
σχετίζονται με την j&p-αβαξ α.ε.,                   το πλήρες κείμενο της απόφασης βρίσκεται
καθώς και τους αυστηρότερους κανόνες                στην ιστοσελίδα της ε.α., στην ηλεκτρονική
που διέπουν τις συναλλαγές με κυβερνήσεις           διεύθυνση (https://www.epant.gr/pages/
και δημόσιους λειτουργούς για την προστασία         decisiondetail?id=1432)
του δημόσιου συμφέροντος.                           στο πλαίσιο εταιρικής ευθύνης και κανονιστικής
ο κώδικας ηθικής και δεοντολογίας                   συμμόρφωσης, η εταιρία, σεβόμενη πλήρως
εφαρμόζεται από όλους τους εκάστοτε                 τους ευρωπαϊκούς και εθνικούς κανόνες περί
εργαζόμενους, ανεξάρτητα από τη θέση                προστασίας του ανταγωνισμού, σκοπεύει
τους στην ιεραρχία, τα μέλη του δ.σ., το            να διενεργήσει εντός του 2017 εκπαίδευση
έμμισθο προσωπικό, τους υπεργολάβους, τις           συμμόρφωσης (compliance training) στο
συνδεδεμένες εταιρίες, τους συμβούλους,             προσωπικό της αναφορικά με το δίκαιο του
τους διαμεσολαβητές, τους εκπροσώπους               ελεύθερου ανταγωνισμού, και με έμφαση ιδίως
συμφερόντων, τους προμηθευτές, τους                 στην εφαρμογή του σε δημόσιες διαγωνιστικές
εργολήπτες και από οποιονδήποτε λειτουργεί          διαδικασίες. στόχος της εν λόγω εκπαίδευσης
για λογαριασμό μας. ο κώδικας κοινοποιείται         είναι η εξοικείωση του έμψυχου δυναμικού
σε όλους τους ανωτέρω, ενώ οι προϊστάμενοι,         της εταιρίας με τη νομοθεσία προστασίας του
ο διευθυντής ανθρώπινου δυναμικού,                  ανταγωνισμού και η ανάδειξη της συμμόρφωσης
ο υπεύθυνος συμμόρφωσης και ο διευθύνων             με αυτή ως σημαντικό εργαλείο υγιούς και
σύμβουλος είναι διαθέσιμοι για διευκρινίσεις        αποτελεσματικής ανάπτυξης στην ελληνική και
και ερωτήσεις πάνω στον κώδικα.                     διεθνή αγορά.




                                               39


                                                                 έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




περιβάλλον
στην j&p-αβαξ a.e. θεωρούμε ως ύψιστη υποχρέωση μας να προστατεύουμε
το περιβάλλον και να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια, με την εφαρμογή
μέτρων, διαδικασιών και συστημάτων, για την ελαχιστοποίηση των αρνητικών
περιβαλλοντικών επιπτώσεων που προκύπτουν από την κατασκευαστική
δραστηριότητα μας.




      εξοικονόμηση & διαχείριση          διαχείριση αποβλήτων                  βιοποικιλότητα
           φυσικών πόρων




 το σύστημα διαχείρισης περιβάλλοντος                  και σύμφωνοι µε την περιβαλλοντική πολιτική
έχει διαμορφωθεί σύμφωνα µε το πρότυπο                 της εταιρίας. οι στόχοι τίθενται για τη βελτίωση
iso 14001 και την πολιτική περιβάλλοντός μας.          των περιβαλλοντικών παραμέτρων αυτής και
το σύστημα διαχείρισης περιβάλλοντος καλύπτει          καλύπτουν τις σημαντικές περιβαλλοντικές
όλα τα στάδια δραστηριοποίησης μας,                    πλευρές της, τόσο σε κεντρικό επίπεδο ομίλου,
από την προετοιμασία για συμμετοχή                     όσο και επιμερισμένοι ανά διευθύνσεις και έργα.
σε δημοπρασία /διαγωνισμό µε στόχο                     για κάθε περιβαλλοντικό σκοπό αναπτύσσουμε
την ανάληψη έργου και τον έλεγχο                       και εφαρμόζουμε προγράμματα επίτευξής
των συμβάσεων, έως την οργάνωση και                    του. στα προγράμματα επίτευξης του κάθε
εφαρμογή της διαδικασίας σε όλους                      περιβαλλοντικού σκοπού καταγράφονται:
τους κατασκευαστικούς τομείς που
δραστηριοποιούμαστε. η συγκεκριμένη                          ■■ οι σχετικοί, µε τον περιβαλλοντικό
διαδικασία μας επιτρέπει να αναγνωρίζουμε,                      σκοπό, στόχοι
να προλαμβάνουμε και να διαχειριζόμαστε                      ■■ ο τρόπος μέτρησης του κάθε
τις ενδεχόμενες περιβαλλοντικές                                 περιβαλλοντικού στόχου
επιπτώσεις που δημιουργούνται από                            ■■ οι ενέργειες που πρέπει να
                                                                πραγματοποιηθούν για την επίτευξη αυτού
τις δραστηριότητές μας.
                                                             ■■ το χρονικό περιθώριο ολοκλήρωσης της
βάσει της παραπάνω πολιτικής έχουμε
                                                                κάθε ενέργειας (προγραμματιζόμενο και
αναπτύξει και εφαρμόζουμε διαδικασία,                           πραγματικό)
σύμφωνα με την οποία τίθενται οι                             ■■ το πιθανό κόστος επίτευξης κάθε στόχου
περιβαλλοντικοί στόχοι, οι οποίοι είναι σαφείς,              ■■ ο υπεύθυνος ολοκλήρωσης κάθε
μετρούμενοι, επιτεύξιμοι, χρονικά καθορισμένοι                  ενέργειας


                                                  41

περιβάλλον




                         δείγμα καταλόγου σημαντικών περιβαλλοντικών πλευρών
                       (έργο επέκταση γραμμής μετρό 3 τμήμα χαϊδάρι – πειραιάς)

                                  περιβαλλοντική              περιβαλλοντικές          παρατηρήσεις
     δραστηριότητα
                                  πλευρά                      επιπτώσεις               / τρόποι βελτίωσης

                                                                                       διαδικασία αξιολόγησης
                                  μετακίνηση οχημάτων και
     χρήση εξοπλισμού /                                                                και επιλογής &
                                  υλικών από και προς τα      φόρτιση οδικού δικτύου
     μεταφορές                                                                         παρακολούθησης
                                  εργοτάξια
                                                                                       υπεργολάβων


                                                                                       διαδικασία αξιολόγησης
                                                                                       και επιλογής &
                                                                                       παρακολούθησης
                                                              παραγωγή σκόνης από τη
                                                                                       υπεργολάβων
                                                              μεταφορά αδρανών
                                                                                       χρήση καλυμμάτων στις
                                                                                       καρότσες των φορτηγών


                                                                                       ενημέρωση προσωπικού
     προκαταρκτικές ενέργειες –   κατανάλωση ηλεκτρικής       κατανάλωση του πόρου
                                                                                       σχετικά με τους τρόπους
     λειτουργία γραφείων          ενέργειας (δεη)             ενέργεια
                                                                                       εξοικονόμησης ενέργειας


                                                                                       τοποθέτηση γεννητριών
                                                                                       μακριά από κατοικημένες
                                  κατανάλωση ηλεκτρικής                                περιοχές
                                                              παραγωγή θορύβου
                                  ενέργειας (από γεννήτρια)
                                                                                       μετρήσεις θορύβου,
                                                                                       τήρηση αρχείου




                                                              42

                                                        έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




tap: διαχείριση και περιορισμός
περιβαλλοντικών επιδράσεων

τα θέματα που αφορούν το περιβάλλον και την προστασία του, τόσο στο στάδιο κατασκευής όσο
και στο στάδιο της αποκατάστασης και επαναφοράς, αποτελούν ύψιστη προτεραιότητα. οι εξελίξεις
και η γνώση των εργαζομένων μας γύρω από τα περιβαλλοντικά θέματα και τις νέες πρακτικές
ενδυναμώνεται με συνεχείς παρακολουθήσεις επιμορφωτικών σεμιναρίων. οι επιμέρους διεργασίες
που πραγματοποιούνται με στόχο την εξέταση περιβαλλοντικών ζητημάτων για τη μείωση των
αρνητικών περιβαλλοντικών επιδράσεων περιλαμβάνουν:




      ■■ παρακολούθηση και έλεγχος των επιπέδων θορύβου σε όλες τις περιοχές εργασίας
         από την αρχή πριν την έναρξη των εργασιών κατασκευής και κατόπιν σε σχεδόν
         καθημερινή βάση σε όλο το εύρος του έργου
      ■■ παρακολούθηση της κατανάλωσης ενέργειας, νερού και καυσίμων σε μηνιαία και
         ετήσια βάση για όλες τις εγκαταστάσεις του έργου
      ■■ τακτικός έλεγχος όλων των οχημάτων που εμπλέκονται σε δραστηριότητες του έργου
      ■■ παρακολούθηση της ποιότητας νερού σε όλες τις περιοχές εργασίας από την αρχή
         πριν την έναρξη των εργασιών κατασκευής και κατόπιν σε τακτά χρονικά διαστήματα.
         κυριότεροι παράμετροι οι οποίοι ελέγχονται περιλαμβάνουν τη θερμοκρασία, το ph,
         τη θολερότητα, την αγωγιμότητα και τα σημαντικότερα ιόντα
      ■■ κατανάλωση αδρανών υλικών τόσο για τις περιόδους προετοιμασίας και κατασκευής
         όλων των εγκαταστάσεων αλλά και σε όλη τη διάρκεια της κατασκευής του αγωγού
      ■■ συλλογή, διαχείριση, ανακύκλωση και επαναχρησιμοποίηση αποβλήτων
      ■■ συλλογή και διαχείριση επικίνδυνων αποβλήτων
      ■■ τακτική παρακολούθηση της χλωρίδας και της πανίδας τόσο πριν την κατασκευή
         όσο και κατά τη διάρκεια. καθημερινή καταγραφή με τη χρήση καμερών των
         κρίσιμων περιοχών για τα μεγάλα θηλαστικά. καθημερινός έλεγχος και καταγραφή
         περιβαλλοντικών συμβάντων από τα μέλη της ομάδας περιβάλλοντος
      ■■ πρόληψη και έλεγχος έκτακτων διαρροών των μηχανημάτων με παράλληλη επιμόρφωση
         όλων των εργαζομένων άμεσα εμπλεκομένων ή μη στις δράσεις αντιμετώπισης.
      ■■ έλεγχος και καθημερινή καταγραφή των μέτρων αντιμετώπισης της διάβρωσης
         του εδάφους σε όλο το μήκος του αγωγού ως προσωρινά μέτρα αντιμετώπισης των
         ζητημάτων που προκύπτουν
      ■■ αποκατάσταση της ζώνης εργασίας στην προϋπάρχουσα κατάσταση (προσωρινή / μόνιμη)
      ■■ μελέτη και σχεδιασμός νέων περιοχών αναδάσωσης ως αντισταθμιστικά μέτρα.




                                       43

περιβάλλον




      εξοικονόμηση και διαχείριση φυσικών πόρων

     στο πλαίσιο εφαρμογής του συστήματος                      των εγκαταστάσεων του εργοταξίου
                                                               (π.χ. πλύσιμο τροχών οχημάτων,
    περιβαλλοντικής διαχείρισης, έχουμε σχεδιάσει
                                                               διαβροχή, κλπ.)
    και εφαρμόσει προγράμματα και διαδικασίες
                                                            ■■ παρακολούθηση της ηλεκτρικής
    για την μείωση της κατανάλωσης ενέργειας                   κατανάλωσης και ενεργειακού
    στα έργα που εκτελούμε, καθώς και                          αποτυπώματος του ομίλου
    στις εγκαταστάσεις μας. παράλληλα έχουμε                ■■ παρακολούθηση των καταναλώσεων
    σαν στόχο την ορθολογική χρήση                             νερού
    των υδάτινων πόρων.                                     ■■ χρήση προϊόντων εκσκαφής σε
    έχουμε προβεί σε μια σειρά ενεργειών                       επανεπιχώσεις και ορθή απόθεση
                                                               προϊόντων εκσκαφής
    με στόχο την εξοικονόμηση και διαχείριση
    των φυσικών πόρων:                                παράλληλα αναγνωρίζουμε τη σημασία της
                                                      καταμέτρησης, και κατ’ επέκταση μείωσης,
                                                      του ενεργειακού μας αποτυπώματος.
          ■■ σταδιακή αντικατάσταση όλων των
             λαμπτήρων στα κτίρια γραφείων με νέας    καταγράφουμε την κατανάλωση ενέργειας
             τεχνολογίας εξοικονόμησης ενέργειας      από τις δραστηριότητες μας σε kwh και το
          ■■ αντικατάσταση των λαμπτήρων              ανθρακικό μας αποτύπωμα από τη λειτουργία
             στα εργοτάξια με αντίστοιχους            των γραφείων μας. κατά το 2016, και με βάση
             εξοικονόμησης ενέργειας
                                                      την κατανάλωση ενέργειας, οι εκπομπές αερίων
          ■■ καλύτερη διαχείριση του συστήματος
                                                      του θερμοκηπίου ήταν, βάση εκτίμησης, για
             συντήρησης στις γραφειακές
             εγκαταστάσεις του ομίλου με ορθολογική   τα κεντρικά γραφεία μας 1284t/co2 eq., ή 6,11
             χρήση του φωτισμού και του κλιματισμού   τόνοι co2 ανά εργαζόμενο (για τον υπολογισμό
             κατά το εκτός λειτουργίας ωράριο         χρησιμοποιήθηκε ο συντελεστής ενεργειακού
          ■■ ρύθμιση του ποτιστικού συστήματος
                                                      μείγματος της δεη για το 2016). παράλληλα
             και παρακολούθησή του με στόχο την
             μείωση κατανάλωσης νερού                 προγραμματίζουμε να γίνει στο άμεσο μέλλον
          ■■ ανακύκλωση νερού σε εργοτάξια και        ειδική μελέτη για τη μέτρηση του ανθρακικού
             επαναχρησιμοποίησή του σε εργασίες       αποτυπώματος στα σημαντικά έργα μας.



      διαχείριση αποβλήτων - ανακύκλωση

     σε όλα τα έργα που εκτελούμε                     ηλεκτρικές & ηλεκτρονικές συσκευές, συσκευές
    συμμορφωνόμαστε με την τοπική, εθνική,            κινητής τηλεφωνίας, σίδηρο, πλαστικό,
    ευρωπαϊκή και διεθνή νομοθεσία. στο πλαίσιο       ελαστικά οχημάτων, συσσωρευτές οχημάτων,
    εφαρμογής του συστήματος περιβαλλοντικής          ανακυκλώσιμες συσκευασίες υλικών, παλέτες,
    διαχείρισης, έχουμε σχεδιάσει και εφαρμόσει       λιπαντικά ελαία, νερά εργοταξίων.
    προγράμματα και διαδικασίες για τη διαχείριση     γίνεται λεπτομερής καταγραφή της παραγωγής
    αποβλήτων. τα προγράμματα και οι διαδικασίες      αποβλήτων σε κάθε εγκατάσταση και έργο. η
    υλοποιούνται σε συνεργασία με αδειοδοτημένες      καταγραφή αυτή γίνεται είτε άμεσα, είτε μέσω
    εταιρίες και φορείς διαχείρισης και ανακύκλωσης   των εταιριών και φορέων που συνεργαζόμαστε.
    αποβλήτων. από τις δραστηριότητές μας             στον υπολογισμό αυτό συνυπολογίζονται και οι
    στα έργα και στις κεντρικές εγκαταστάσεις         ποσότητες των αγορασθέντων υλικών, ιδιαίτερα
    παράγονται μια σειρά από απόβλητα, όπως           σε περιπτώσεις όπου ο ακριβής υπολογισμός δεν
    χαρτί, αλουμίνιο, μπαταρίες, μελάνια εκτυπωτών,   είναι εφικτός.




                                                      44

                                                                  έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




                           παραγωγή αποβλήτων ανά κατηγορία αποβλήτων

                                              τιθορέα – δομοκός

                                   περιγραφή αποβλήτων                            ποσότητα (tn)

συνθετικά έλαια μηχανής, κιβωτίου ταχυτήτων & λίπανσης                                1,86

μπαταρίες μολύβδου                                                                    0,84

ανάμεικτα δημοτικά απόβλητα                                                           13,50

                                      επέκταση γραμμής 3 μετρό αθήνας

                                   περιγραφή αποβλήτων                            ποσότητα (tn)

μη χλωριωμένα υδραυλικά έλαια με βάση τα ορυκτά                                       5,10

ανάμεικτα δημοτικά απόβλητα                                                          49,68

λάσπη σηπτικής δεξαμενής                                                            3836,00

φίλτρα λαδιού                                                                         0,27

συσκευασία από χαρτί και χαρτόνι                                                      0,85

ξύλινη συσκευασία                                                                     12,60

πλαστικά                                                                              0,02

ανάμεικτα μέταλλα                                                                     47,87

ahhe – ηλεκτρικός & ηλεκτρονικός εξοπλισμός                                           0,07

αηηε – λαμπτήρες                                                                      0,02

ηλεκτρικές στήλες                                                                     0,03

απόβλητα γράσσων                                                                      15,02




                                                         45

περιβάλλον




                                                           ρεβυθούσα

                                        περιγραφή αποβλήτων                                           ποσότητα (tn)

     χαρτιά και χαρτόνια                                                                            0,2 (κατ΄ εκτίμηση)

     μεικτές συσκευασίες                                                                            1,6 (κατ’ εκτίμηση)

     ανάμεικτα δημοτικά απόβλητα                                                                    0,4 (κατ’ εκτίμηση)

     σίδηρος (σκραπ)                                                                                      49,52

                                                κεντρικό συνεργείο κορωπιου

                                        περιγραφή αποβλήτων                                           ποσότητα (tn)

     μη χλωριωμένα έλαια μηχανής, κιβωτίου ταχυτήτων και λίπανσης με βάση τα ορυκτά                        11,85

     μπαταρίες μολύβδου                                                                                    1,63

     σιδηρούχα μέταλλα                                                                                     8,95

     οχήματα στο τέλος του κύκλου ζωής τους, που δεν περιέχουν υγρά ούτε άλλα επικίνδυνα απόβλητα          16,78

     ανάμεικτα δημοτικά απόβλητα                                                                          20,00

     λάσπη σηπτικής δεξαμενής                                                                             240,00




                                                                   46

                                                                        έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




                                                  ολυμπία οδοσ

                                    περιγραφή αποβλήτων                                    ποσότητα (tn)

 συνθετικά έλαια μηχανής, κιβωτίου ταχυτήτων & λίπανσης                                        6,70

 μπαταρίες μολύβδου                                                                            1,12

 ανάμεικτα δημοτικά απόβλητα                                                                   0,50

 συσκευασία από χαρτί και χαρτόνι                                                              0,20

 πλαστικά                                                                                      0,54


παράλληλα, διενεργούμε δράσεις σε                              και δοχεία σε κατάλληλους χώρους των
συνεργασία με εξειδικευμένες εταιρίες όπως η                   εγκαταστάσεων και των γραφείων μας έχουμε
αφησ, vodafone, ecoelastika, cytop (πρώην                      καταφέρει να συλλέξουμε απορρίμματα ανά
ελτεπε), αμεκων, κλπ. για ανακύκλωση                           κατηγορία. τα ποσοστά της ανακύκλωσης
και διάθεση των ανακυκλώσιμων προϊόντων                        μετρούνται σε ετήσια βάση σε κάθε έργο
που παράγουμε στα κατάλληλα κανάλια                            ξεχωριστά καθώς και στα κεντρικά γραφεία
διαχείρισής τους.                                              του ομίλου και παρουσιάζονται στον πίνακα
έχοντας τοποθετήσει ειδικούς κάδους                            που ακολουθεί.




                                                          47

περιβάλλον




                  διαχείριση αποβλήτων στο έργο του tap και στα κεντρικά γραφεία μας
                            ανά κατηγορία αποβλήτων και μέθοδο διαχείρισης

                                                 εργο tap

                κατηγορία αποβλήτων           ποσότητα (tn)                   διαχείριση αποβλήτων

                                                                       52,30tn (72,18%) συλλογή και διάθεση
                                                                                 από δήμο σερρών
                                                                             12.15tn (16.77%) ανάκτηση
     υλικά συσκευασίας (ανάμεικτα)                72,45
                                                                              από ecotrans & nordeco
                                                                              8tn (11,04%) διάθεση
                                                                            στη χωματερή μαυροράχη

     μέταλλα                                     25,40              25,40tn (100%) ανακυκλώθηκαν από sidenor

                                                                           2,94tn (100%) αποθηκεύτηκαν
     ξυλεία                                       2,94                 για μελλοντική απόθεση/ανακύκλωση/
                                                                            επανάκτηση από την ecotrans

                                                                          23.39tn (94,58%) συλλέχθηκαν
     χαρτί                                        24,73                       από τον δήμο σερρών
                                                                    1,34tn (5,42%) ανακυκλώθηκαν από mel. a.e.

                                                                           23,39tn (100%) συλλέχθηκαν
     πλαστικό                                     23,39
                                                                               από τον δήμο σερρών

     ξύλινη συσκευασία                            12,60

                                             κεντρικά γραφεία

                κατηγορία αποβλήτων           ποσότητα (kg)                   διαχείριση αποβλήτων

     αηηε – ηλεκτρικός                                                       ανακύκλωση/αξιοποίηση
                                                 209,00
     & ηλεκτρονικός εξοπλισμός                                           από «ανακύκλωση συσκευών α.ε.»



     διαχείριση αποβλήτων και επιμόρφωση
    η εταιρία μας υποστηρίζει ενεργά την επιμόρφωση       και γενικότερα διαχείρισης αποβλήτων με μια σειρά
    της τοπικής αυτοδιοίκησης σε θέματα ανακύκλωσης       από ενέργειες που περιγράφονται παρακάτω:




                                                          48

                                                           έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




χορηγία και συμμετοχή στο συνέδριο επιστημονικής
έρευνας και ανάπτυξης για τη διαχείριση αστικών
στερεών αποβλήτων που διοργάνωσε ο κεδε
με το ι.τ.α. (ιανουάριος 2016)

η κεντρική ένωση δήμων ελλάδας (κ.ε.δ.ε.) και το ινστιτούτο τοπικής αυτοδιοίκησης (ι.τ.α.)
διοργάνωσαν συνέδριο στην αλεξανδρούπολη 15-16 ιανουαρίου 2016, με την υποστήριξη του δήμου
αλεξανδρούπολης υπό την αιγίδα του δημοκρίτειου πανεπιστημίου θράκης, με θέμα: “μοντέλα
διαχείρισης αστικών στερεών αποβλήτων και ο ρόλος των ο.τ.α. - εκτίμηση χωρικών, πληθυσμιακών
και οικονομικών παραμέτρων”, ενώ έγιναν ιδιαίτερες αναφορές για την ωριμότητα του υπό εξέλιξη με
σδιτ έργου “κατασκευής μονάδας επεξεργασίας απορριμμάτων (μεα) δήμου αλεξανδρούπολης, της
περιφέρειας ανατολικής μακεδονίας - θράκης” και την αναγκαιότητα επιτάχυνσης
των σχετικών διαδικασιών.
συμμετείχαμε στο συνέδριο, ως χορηγός. η κ.ε.δ.ε. αναλαμβάνει σειρά πρωτοβουλιών για να γίνει
πράξη στη χώρα μας η ολοκληρωμένη διαχείριση των αστικών στερεών αποβλήτων μέσα από βιώσιμες
και κοινωνικά αποδεκτές λύσεις.
στο συνέδριο παρουσιάστηκαν οι θετικές και αρνητικές εμπειρίες από τις προσπάθειες δημιουργίας




ολοκληρωμένων συστημάτων στον ελληνικό χώρο, η αδυναμία να κλείσουν οι χ.α.δ.α. (χώροι
ανεξέλεγκτης διάθεσης απορριμμάτων) με πρόστιμα εκατοντάδων εκατομμυρίων ευρώ, οι
καθυστερήσεις στο εσπα και οι πολιτικές αναταράξεις έχουν οδηγήσει σε αποεπένδυση και απαξίωση
υφιστάμενα συστήματα και υποδομές.
στο περιθώριο του συνεδρίου έλαβε χώρα έκθεση ζωγραφικής με θέμα την ανακύκλωση από παιδιά
των δημοτικών σχολείων της περιοχής. παράλληλα, έγιναν διάφορες μαθητικές δραστηριότητες που
αποσκοπούσαν στην ενημέρωση επί των θεμάτων της ανακύκλωσης των υλικών, όπως διαδραστικά
παιχνίδια, που πραγματοποιήθηκαν στο παιδικό λούνα παρκ, σε ειδικά διαμορφωμένο χώρο από την
ελληνική εταιρία αξιοποίησης ανακύκλωσης (ε.ε.α.α.).




                                          49

περιβάλλον




      βιοποικιλότητα

     σε κάθε έργο, και σε κάθε τοποθεσία              μόνιμες εγκαταστάσεις ή εργοτάξια
    όπου δραστηριοποιούμαστε, έχουμε ως βασική        σε προστατευόμενες περιοχές εθνικής και
    μας προτεραιότητα την προστασία                   διεθνούς σημασίας.
    των προστατευόμενων περιοχών, καθώς και           στον ακόλουθο πίνακα παρουσιάζονται
    της βιοποικιλότητάς τους. στο εύρος των           οι προστατευόμενες περιοχές τις οποίες διασχίζει
    έργων και των δραστηριοτήτων που καλύπτει         ή γειτνιάζει ο tap. αυτές είτε πρόκειται για
    η παρούσα έκθεση, μόνο η όδευση του               καταφύγια άγριας ζωής, είτε για περιοχές που
    αγωγού (έργο tap) περνάει πλησίον από             ανήκουν στο δίκτυο natura 2000
    προστατευόμενες περιοχές, ενώ διασχίζει μερικές   (natura sci – τόποι κοινοτικής σημασίας,
    από αυτές. στο εν λόγω έργο, δεν υπάρχουν         natura spa – ζώνες ειδικής προστασίας).




                                                      50

                                                                   έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




          προστατευόμενες περιοχές εντός ή πλησίον της όδευσης του αγωγού (tap)

  καθεστώς προστασίας               τοποθεσία                  είδος που προστατεύεται       περιοχή

                          πετρωτο- φαραγγι-
 καζ                                                            (πεδινή πέρδικα και λαγός)    σερρών
                          αλμυρα-1759/25-7-1996

                          αγιοσ τιμοθεοσ-κιουπια
 καζ                                                            (κότσυφας, αλεπού, λαγός)    καβάλας
                          733/2-6-76

                          δημητριτσιου-τριανταφυλλιασ
 καζ                                                                (πεδινή πέρδικα)          σερρών
                          1434/13-7-1999

                          gr122002 δελτα λουδια
 natura sci                                                                                  θεσ/νίκη
                          αλιακμονα αξιου γαλικου

                          λειβαδιτσι-τοβαριτσι,
 καζ                                                               (λαγός, αγρίοχοιρος)       πέλλης
                          592/21-5-01


 natura sci               gr1210001 όρος βέρμιο                                               πέλλης


 natura sci               gr1340004 λίμνη βεγορίτιδα                                         φλώρινας


                          κουρι πτολεμαιδα
 καζ                                                             (λαγός, λύκος, αλεπού)      κοζάνης
                          42255/2358/28-5-76

                          gr1340005 λίμνες χειμαδίτιδα
 natura sci                                                                                  φλώρινας
                          και ζάζαρη


 kaz                      χειμαδίτιδα 3572/14-8-2002                                         φλώρινας


                          gr1320003 - gr1320001 λίμνη
 natura spa /sci                                                                             καστοριάς
                          καστοριά




το τμήμα περιβάλλοντος της j&p-αβαξ                      (λύκος, αρκούδα, τσακάλι) θα εγκατασταθούν
έχει αναγνωρίσει περιοχές, πέρα από                      κάμερες για την παρακολούθησή τους και θα
αυτές με εθνική ή/και διεθνή σημασία                     γίνει αξιολόγηση της κατάστασής τους πριν, κατά
που αναφέρονται παραπάνω, που έχουν                      τη διάρκεια και μετά την πλήρη αποκατάσταση.
σημαντικά οικολογικά στοιχεία, και με βάση               παράλληλα τοποθετούμε ειδική σήμανση στην
τη μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων και                 περιοχή και διενεργούμε ενημερώσεις για την
συμπληρωματικές μελέτες που υλοποιούνται στο             πανίδα και το φυσικό περιβάλλον σε όλους τους
πλαίσιο της περιβαλλοντικής μας ευθύνης.                 εργαζόμενους του έργου.
λαμβάνουμε ειδικά μέτρα μετριασμού των                   κατά τη διάρκεια της έρευνας για την εκπόνηση
επιπτώσεων μας τα οποία περιλαμβάνουν την                της μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων
παρακολούθηση της κατάστασης των ειδών                   και των ειδικών οικολογικών αξιολογήσεων
αλλά και του φυσικού περιβάλλοντος, τον έλεγχο           εντοπίστηκαν είδη τα οποία τυγχάνουν
της ποιότητας του νερού, την παρακολούθηση               προστασίας από ευρωπαϊκές οδηγίες (92/43
της στάθμης του θορύβου, τον έλεγχο της                  εοκ). κατά τη διάρκεια του pre-construction
διάβρωσης του εδάφους και της θολερότητας των            survey (pcs) εντοπίστηκε η ακριβής θέση τους
επιφανειακών υδάτων. για την ακριβή συμπεριφορά          και εκπονήθηκαν μέτρα προστασίας για τη
της πανίδας, και ειδικότερα τα μεγάλα θηλαστικά          διατήρηση του πληθυσμού.




                                                   51

περιβάλλον




          είδη που τυγχάνουν προστασίας από ευρωπαϊκές οδηγίες και εντοπίστηκαν κατά
       τη μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων και των ειδικών οικολογικών αξιολογήσεων

       είδος (κοινή ονομασία)         είδος (επιστημονική ονομασία)                           περιοχή

     θυμάρι                                     thymus comptus                                 καβάλα

     ιμαντόγλωσσο του γιάνκα                 himantoglossum jankae                          καβάλα, πέλλα
                                                 (h. caprinum)

     βερμπάσκο                       verbascum phoeniceum subsp. flavidum               σέρρες, θεσσαλονίκη

     κενταύρεα                        centaurea napulifera subsp. napulifera                   πέλλα

     στενόφυλλος φράξος                       fraxinus angustifolia                            καβάλα

     γάλλιο                                    galium oreophilum                               κοζάνη

     όρφυς ηπειρωτική (ορχιδέα)         ophrys sphegodes subsp. epirotica                      κοζάνη

     ανακαμπτίς μόριο (ορχιδέα)        anacamptis morio subsp. caucasica                       σέρρες



    παράλληλα, υπάρχουν είδη που συναντώνται σε                της iucn) για τα οποία εκπονείται μέθοδος για
    υδάτινα οικοσυστήματα, ρέματα και ποτάμια και              την ορθή διέλευση του αγωγού και την παράλληλη
    προστατεύονται από την ευρωπαϊκή νομοθεσία (ως             προστασία τους (specific watercourse method
    απειλούμενα ή κινδυνεύοντα από το κόκκινο βιβλίο           statement).


                            είδη που προστατεύονται από την ευρωπαϊκή νομοθεσία
                 και για τα οποία εκπονείται μέθοδος για την ορθή διέλευση του αγωγού.

                  είδος                                                 περιοχές

     βίδρα/ otter-lutra lutra                                   σέρρρες, θεσ/νίκη, πέλλα,


     e. hellenicus and c.                                                καβάλα


    παράλληλα, εκπαιδευμένο προσωπικό, σε                      διάρκεια της κατασκευής, πανίδας και διάσωση
    συνεργασία με το τμήμα περιβάλλοντος, έχει                 φυτικών ειδών, όπως παρουσιάζονται στον
    προβεί σε συνολικά 7 διασώσεις, κατά τη                    ακόλουθο πίνακα.


         διασώσεις πανίδας και φυτικών ειδών σε ρέματα κατά την διάρκεια της κατασκευής

                  είδος                                                 περιοχή

     tortoise/ χελώνα/                                                      σέρρες
     testudo grecca

     ωομάζα/ egg masses                                                     σέρρες
     of pelophylax ridibundus

     πλατάνι/ platanus orientalis                                           σέρρες

     salix sp, populus sp                                             καβάλα,σέρρες




                                                              52

                                                      έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




αποκατάσταση περιβάλλοντος tap

για την προστασία ευαίσθητων περιοχών αλλά και καλλιεργήσιμων γαιών έχουν εκπονηθεί
σχέδια (method statement for row restoration activities) και δίνονται οδηγίες για
τον έλεγχο διάβρωσης, την επαναφύτευση ειδών όπου χρειάζεται, τη διαχείριση αποβλήτων,
την απορροή κ.α. επίσης λεπτομερή σχέδια για τη διάσχιση οδών, ποταμών, ρεμάτων (major
crossings) ακολουθούνται για τη ζώνη εργασίας και τη διέλευση του αγωγού και την πλήρη
αποκατάσταση, μετά το τέλος των εργασιών.
ευθύνη του τμήματος περιβάλλοντος είναι η ορθή τήρηση των διαδικασιών που προβλέπονται
από τις μελέτες και τα σχέδια αποκατάστασης, καθώς και η επιλογή φυτικών ειδών όπου
προβλέπεται επαναφύτευση που θα είναι συμβατά με τις οικολογικές απαιτήσεις της περιοχής
και δεν θα δημιουργούν προβλήματα ανταγωνισμού με άλλα φυτικά είδη. μέτρα για τον έλεγχο
της διάβρωσης και της προστασίας του εδάφους θα λαμβάνονται σε όλες τις περιοχές που
αποκαθίστανται.




                                      53

μελλοντικοί στόχοι




     μελλοντικοί στόχοι
      ενότητα        μελλοντικοί στόχοι και δεσμεύσεις για το 2017

                     ■■ αύξηση των ωρών εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο
                     ■■ μηδενική ανοχή σε θέματα υγείας και ασφάλειας
                     ■■ αύξηση συμμετοχής εργαζομένων σε κοινωνικές δράσεις
                     ■■ διεξαγωγή εκπαιδευτικού προγράμματος για θέματα διαφθοράς
      εργαζόμενοι
                     ■■   ευαισθητοποίηση εργαζομένων σε θέματα εξοικονόμησης ενέργειας και ανακύκλωσης
                     ■■   ανάπτυξη περιγραφών θέσεων εργασίας
                     ■■   ανάπτυξη συστήματος αμοιβών
                     ■■   permanent placement & career transition program
                     ■■   κοινωνικές παροχές εργαζομένων (εκπτώσεις σε οργανισμούς, μέριμνα για παιδιά
                          εργαζομένων κτλ)

                     ■■ ανάπτυξη νέων διαχρονικών κοινωνικών δράσεων με σημαντική επιρροή στις τοπικές
      κοινωνία          κοινωνίες που δραστηριοποιούμαστε
                     ■■ ένταξη κριτηρίων εκε στη διαδικασία επιλογής και αξιολόγησης σημαντικών
                        προμηθευτών & υπεργολάβων

                     ■■   μείωση κατανάλωση ενέργειας ανά εργαζόμενο στα κεντρικά γραφεία της εταιρίας
                     ■■   μελέτη αποτύπωσης ανθρακικού αποτυπώματος σε σημαντικά έργα
      περιβάλλον
                     ■■   αύξηση ποσοστού ανακύκλωσης
                     ■■   μηδενική ανοχή σε περιβαλλοντικά ατυχήματα
                     ■■   βελτιστοποίηση συστημάτων διαχείρισης αποβλήτων στα σημαντικά έργα της εταιρίας




                                                 54

                                                                       έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




 ρια και περιορισμοί
ό
ουσιαστικών θεμάτων
ουσιαστικά            όρια εντός                                          περιορισμοί ουσιαστικών
                                      όρια εκτός οργανισμού
θέματα                οργανισμού                                          θεμάτων



υγεία και ασφάλεια    j&p-αβαξ α.ε.
                                      -
εργαζομένων           εργαζόμενοι


                                      πελάτες
υγεία και ασφάλεια                    τοπικές κοινωνίες – αρχές –
                      j&p-αβαξ α.ε.
χρηστών                               φορείς
                                      μμε

                                      επιχειρηματική κοινότητα


                                      προμηθευτές – υπεργολάβοι –
παρουσία στην αγορά   j&p-αβαξ α.ε.   συνεργάτες

                                      επενδυτές – μέτοχοι – πάροχοι
                                      κεφαλαίων

                                      τοπικές κοινωνίες – αρχές –
                                      φορείς
περιβαλλοντικές                       μκο & πολίτες
                      j&p-αβαξ α.ε.                                       η παρούσα έκθεση και τα στοιχεία
επιπτώσεις
                                                                          που περιγράφουν την απόδοσή μας
                                      κυβερνητικοί – κρατικοί φορείς
                                                                          στα ουσιαστικά θέματα, καλύπτει τις
                                      μμε
                                                                          δραστηριότητες της j&p-αβαξ α.ε.
                                      επενδυτές – μέτοχοι – πάροχοι       στα κεντρικά γραφεία, στο κεντρικό
κερδοφορία            j&p-αβαξ α.ε.
                                      κεφαλαίων                           συνεργείο και στα έργα: tap, ρεβυθούσα,
                                      κυβερνητικοί – κρατικοί φορείς      επέκταση γραμμής 3 μετρό αθήνας,
                                                                          ολυμπία οδός, τιθορέα – δομοκός
καταπολέμηση της                      επενδυτές – μέτοχοι – πάροχοι
                      j&p-αβαξ α.ε.
διαφθοράς                             κεφαλαίων


                                      επιχειρηματική κοινότητα

                                      τοπικές κοινωνίες – αρχές –
διαχείριση                            φορείς
                      j&p-αβαξ α.ε.
αποβλήτων
                                      μκο & πολίτες

                      j&p-αβαξ α.ε.   προμηθευτές – υπεργολάβοι –
εκπαίδευση
                      εργαζόμενοι     συνεργάτες

διαφορετικότητα       j&p-αβαξ α.ε.
                                      -
εργαζομένων           εργαζόμενοι

                                      τοπικές κοινωνίες – αρχές –
                                      φορείς
βιοποικιλότητα        j&p-αβαξ α.ε.

                                      μκο & πολίτες




                                                   55

πίνακας gri




     πίνακας gri
     η παρούσα έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας της j&p-αβαξ α.ε. αποτελεί την πρώτη της εταιρίας μας και
     καλύπτει τις δραστηριότητες μας κατά το 2016. αξιολογήθηκε από το κέντρο αειφορίας (cse) και σύμφωνα με
     τις οδηγίες του gri g4 βεβαιώθηκε ότι το επίπεδο συμμόρφωσης είναι το “core”.



      δείκτης      περιγραφή                                           αναφορά ενοτήτων

      στρατηγική

      g4-1         δήλωση από το ανώτερο στέλεχος της εταιρίας         μήνυμα προέδρου και υπεύθυνου εκε


      προφίλ εταιρίας


      g4-3         επωνυμία της εταιρίας                               j&p-αβαξ α.ε.

                   κύριες εμπορικές επωνυμίες, προϊόντα και/ή
      g4-4                                                             σχετικά με την εταιρία
                   υπηρεσίες

                                                                       j&p-αβαξ α.ε.
                                                                       αμαρουσίου-χαλανδρίου 16, 151 25, παράδεισος
      g4-5         τοποθεσία και έδρα της εταιρίας                     αμαρουσίου τηλεφωνικό κέντρο: 210-6375000,
                                                                       fax: 210-6104380 email: info@jp-avax.gr
                                                                       site: www.jp-avax.gr

                   αριθμός των χωρών στις οποίες δραστηριοποιείται ο
      g4-6                                                             σχετικά με την εταιρία
                   οργανισμός

      g4-7         καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή               σχετικά με την εταιρία


      g4-8         αγορές που εξυπηρετούνται                           σχετικά με την εταιρία


      g4-9         μεγέθη της εταιρίας που εκδίδει την έκθεση          σχετικά με την εταιρία

                   στοιχεία εργατικού δυναμικού ανά κατηγορία, φύλο,
      g4-10        ηλικιακή ομάδα, κινητικότητα και άλλους δείκτες     οι άνθρωποί μας
                   διαφοροποίησης

                   αναφέρετε το ποσοστό από το σύνολο των
      g4-11        εργαζομένων που καλύπτεται από συλλογικές           οι άνθρωποί μας
                   συμβάσεις

      g4-12        περιγράψτε την εφοδιαστική αλυσίδα της εταιρίας     εφοδιαστική αλυσίδα & επιλογή προμηθευτών

                   αναφέρετε οποιεσδήποτε σημαντικές μεταβολές         κατά τη χρονική διάρκεια που καλύπτει η παρούσα
      g4-13
                   κατά τη διάρκεια της περιόδου                       έκθεση δεν υπήρξαν σημαντικές μεταβολές

                   αναφέρετε εάν και πώς αντιμετωπίζεται η αρχή της
      g4-14                                                            σχετικά με την εταιρία
                   πρόληψης

                   λίστα οικονομικών, περιβαλλοντικών και κοινωνικών
      g4-15        αρχών ή άλλων πρωτοβουλιών στους οποίους η          κοινωνία & συνεισφορά στις τοπικές οικονομίες
                   εταιρία συνεισφέρει ή υποστηρίζει




                                                                 56

                                                                       έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




δείκτης    περιγραφή                                            αναφορά ενοτήτων


           λίστα συνδέσμων (όπως βιομηχανικός σύνδεσμος)
                                                                λίστα συνδέσμων και φορέων που συμμετέχει η
g4-16      και εθνικών ή παγκοσμίων οργανώσεων στις οποίες
                                                                εταιρία
           η εταιρία συμμετέχει


καθορισμός ουσιαστικών θεμάτων και ορίων

           λίστα των οντοτήτων που συμπεριλαμβάνονται
g4-17      στις οικονομικές εκθέσεις της εταιρίας ή σχετικών    σχετικά με την εταιρία
           εγγράφων

           διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου του
g4-18                                                           διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων
           απολογισμού


           ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν κατά τη
g4-19                                                           διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων
           διαδικασία ορισμού του περιεχομένου της έκθεσης


           για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα αναφέρετε
g4-20                                                           όρια και περιορισμοί ουσιαστικών θεμάτων
           εάν το θέμα είναι ουσιαστικό για τον οργανισμό


           για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα αναφέρετε
g4-21                                                           όρια και περιορισμοί ουσιαστικών θεμάτων
           εάν το θέμα είναι ουσιαστικό έξω από τον οργανισμό

           αναθεώρηση πληροφοριών που συμπεριλήφθηκαν
g4-22      σε προγενέστερους απολογισμούς και τους λόγους       παρούσα είναι η πρώτη έκθεση
           για αυτή την αναθεώρηση

           σημαντικές αλλαγές σε σχέση με τις προγενέστερες
           περιόδους απολογισμών, στο πεδίο, στο όριο ή
g4-23                                                           η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση
           στις μεθόδους εκτίμησης που εφαρμόζονται στον
           απολογισμό

επικοινωνία με ενδιαφερόμενα μέρη



g4-24      λίστα ενδιαφερόμενων μερών                           ενδιαφερόμενα μέρη



           βασικά στοιχεία για τον προσδιορισμό και την
g4-25      επιλογή των ενδιαφερόμενων μερών που θα              ενδιαφερόμενα μέρη
           συμμετέχουν


           αντιμετώπιση του θέματος και προβληματισμοί από
g4-26                                                           ενδιαφερόμενα μέρη
           τα ενδιαφερόμενα μέρη



           βασικά θέματα και προβληματισμοί που προέκυψαν
g4-27                                                           ενδιαφερόμενα μέρη
           ή τέθηκαν από τα ενδιαφερόμενα μέρη




                                                       57

πίνακας gri




      προφίλ της έκθεσης


      g4-28      χρονική περίοδος έκθεσης για τις παρεχόμενες πληροφορίες               1.1.2016-31.12.2016


                                                                                        η παρούσα είναι η πρώτη
      g4-29      ημερομηνία της πιο πρόσφατης προγενέστερης έκθεσης
                                                                                        έκθεση

      g4-30      κύκλος έκθεσης (ετήσιος, διετής κλπ.).                                 ετήσιος

                 σημείο επικοινωνίας για υποβολή ερωτημάτων σχετικά με την έκθεση ή     επικοινωνία σχετικά με την
      g4-31
                 το περιεχόμενό της                                                     έκθεση

                 αναφορά στην επιλογή «in accordance» που η εταιρία έχει επιλέξει


                 αναφορά στο περιεχόμενο gri για την επιλογή σας
      g4-32                                                                             πίνακας gri

                 αναφορά στην εξωτερική διασφάλιση της έκθεσης εάν έχει διασφαλιστεί
                 εξωτερικά

                                                                                        για την πρώτη έκθεσή μας
                 αναφορά στην πολιτική και τρέχουσα πρακτική όσον αφορά την
      g4-33                                                                             δεν έχουμε προχωρήσει σε
                 επιδίωξη εξωτερικής διασφάλισης της έκθεσης
                                                                                        εξωτερική διασφάλιση

      εταιρική διακυβέρνηση


      g4-34      δομή εταιρικής διακυβέρνησης                                           εταιρική διακυβέρνηση


      εταιρική διακυβέρνηση

                                                                                        σχετικά με την εταιρία
                 δηλώσεις για την αποστολή ή τις αξίες, τους κώδικες συμπεριφοράς και   εσωτερικός κανονισμός
                 τις αρχές που αναπτύσσονται εσωτερικά, οι οποίοι σχετίζονται με την    λειτουργίας
      g4-56
                 οικονομική, την περιβαλλοντική και την κοινωνική επίδοση, καθώς και    πολιτικές και διαδικασίες
                 το στάδιο υλοποίησής τους.                                             της εταιρίας




                                                               58

                                                                   έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2016




                                      in accordance - core
specific standard discosures

ουσιαστικά
                      δείκτης   περιγραφή                                     αναφορά
θέματα

κατηγορία: οικονομία

οικονομική απόδοση              άμεση οικονομική αξία που παράγεται και
                      g4-ec1                                                  εταιρική διακυβέρνηση
(κερδοφορία)                    διανέμεται

                                αναλογία του βασικού μισθού πρόσληψης
παρουσία στην
                      g4-ec5    στην εταιρία (ανά φύλο) σε σχέση με τον       οι άνθρωποί μας
αγορά
                                τοπικό βασικό μισθό

                                ποσοστό του διοικητικού συμβουλίου που        διοικητικό συμβούλιο και
                      g4-ec6
                                προέρχεται από την τοπική κοινωνία            οργανωτική δομή

κατηγορία: περιβάλλον

                                ιδιόκτητες, εκμισθωμένες ή διαχειριζόμενες
                                λειτουργικές εγκαταστάσεις μέσα ή κοντά
βιοποικιλότητα        g4-en11   σε προστατευμένες περιοχές και περιοχές       βιοποικιλότητα
                                με υψηλής αξίας βιοποικιλότητα εκτός
                                προστατευόμενων περιοχών

                                οικότοποι που προστατεύονται ή
                      g4-en13                                                 βιοποικιλότητα
                                αποκαθίστανται

διαχείριση                      συνολική ποσότητα αποβλήτων ανά τύπο και      διαχείριση αποβλήτων -
                      g4-en23
αποβλήτων                       μέθοδο απόρριψης                              ανακύκλωση

περιβαλλοντικές                 εύρος μείωσης των περιβαλλοντικών
                      g4-en27                                                 περιβάλλον
επιπτώσεις                      επιπτώσεων των υπηρεσιών της εταιρίας

κατηγορία: κοινωνια

                                ποσοστά τραυματισμών, επαγγελματικών
υγεία και ασφάλεια
                      g4-la6    ασθενειών, απώλειας ημερών εργασίας και       υγεία και ασφάλεια εργαζομένων
εργαζόμενων
                                απουσιών εργαζόμενων

                                μέσος όρος ωρών κατάρτισης ανά έτος
εκπαίδευση                                                                    εκπαίδευση και επιμόρφωση
                      g4-la9    ανά εργαζόμενο (ανά φύλο και κατηγορία
εργαζόμενων                                                                   εργαζομένων
                                εργαζόμενων)

                                σύνθεση οργάνων διακυβέρνησης και
                                ανάλυση εργαζόμενων κατά κατηγορία
διαφορετικότητα                                                               διοικητικό συμβούλιο και
                      g4-la12   εργαζόμενων σύμφωνα με το φύλο, την
εργαζομένων                                                                   οργανωτική δομή
                                ηλικιακή ομάδα, τη μειονότητα, και άλλους
                                δείκτες διαφορετικότητας

                                επικοινωνία και κατάρτιση σχετικά με τις
καταπολέμηση
                      g4-so4    πολιτικές και τις διαδικασίες καταπολέμησης   πολιτικές ενάντια στη διαφθορά
διαφθοράς
                                της διαφθοράς

                                επιβεβαιωμένα περιστατικά διαφθοράς και
                      g4-so5                                                  πολιτικές ενάντια στη διαφθορά
                                ενέργειες που αναλήφθηκαν




                                                 59


η παρούσα έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας
υλοποιήθηκε με τη συνεργασία cse




graphic design
peak advertising

j&p-αβαξ α.ε.

αμαρουσίου-χαλανδρίου 16, 151 25, παράδεισος αμαρουσίου
τηλεφωνικό κέντρο: 210-6375000, fax: 210-6104380
email: info@jp-avax.gr, site: www.jp-avax.gr
