- オイルミルズレポート 2017
 〜 油 を 究 め て 幸 せ を 創 る 〜

目次



02   企業理念                               21          事業戦略


03
                                         j-オイルミルズの事業戦略
         トップメッセージ                        21    ●   第五期中期経営計画

                                         成長戦略

09        価値創造ストーリー                      23
                                         25
                                               ●


                                               ●
                                                   油脂・育成領域での高付加価値品拡大
                                                   b to b市場でのソリューション事業強化
09   j-オイルミルズの歩みとこれから
                                         26    ●   アジアでの海外展開加速
11   j-オイルミルズの価値創造モデル
                                         構造改革
13 提供価値
                                         27    ●   サプライチェーンの効率化・高度化の取り組み推進
     「あぶら」の付加価値化によるおいしさの実現
     ●

                                         28    ●   中長期視点での生産拠点最適化
         ／「あぶら」の価値の拡張
                                         経営基盤強化
                                         29        コーポレート・ガバナンスの強化
15
                                               ●


         プロフィール                          33    ●   品質保証体制強化
                                         35    ●   環境負荷低減の取り組み推進
15   会社・事業概要
                                         37    ●   人財育成・働き方改革推進
17   事業と商品ラインナップ
                                         39    ●   企業理念策定・浸透
19   パフォーマンスハイライト

                                         40    地域社会への貢献
                                         41    第三者意見
                                         42    会社情報




編集方針                                    参考としたガイドライン
本報告書は、j-オイルミルズの中長期的な企業価値向上に向けた取り組                      （2012年版）」
                                        • 環境省「環境報告ガイドライン
みを紹介することを目的に発行しています。                    • gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版（g4）」
2017年度版は、2017年度から始まる第五期中期経営計画の策定の背      • 一般財団法人日本規格協会「iso26000：2010社会的責任に関する手引」
景や目指す姿について、社長インタビューに基づき説明するとともに、事                       「国際統合報告フレームワーク」
                                        • 国際統合報告評議会（iirc）
業戦略と経営基盤強化（esg経営の推進）の結合性を意識して構成して
います。
   また、
     さらなる活動推進や情報開示の高度化に向けて、特定非営         webサイトのご案内
利活動法人循環型社会研究会の山口氏よりご意見をいただき、巻末に         本レポートは、従来投資家向けに発行してきた『ビジネスレポート』と、あら
掲載しています。                                ゆるステークホルダー向けに発行してきた『csr報告書』を一冊に統合し、
今後も当社グループの取り組みを報告し、皆さまとのコミュニケーション       当社の企業価値をトータルに報告するものです。本レポートに掲載できない
をさらに促進することを目指します。                       詳細データについては、当社のwebサイトに公開しています。本レポートの
報告対象期間                                  報告内容は、当社のあらゆる活動の中でも、多くのステークホルダーにとっ
本レポートでは、当社グループの2016年度（2016年4月1日〜2017年   て重要な情報を優先しています。
3月31日）の活動を主に報告しています。当該年度以外の取り組みも一       ir情報 http://ir.j-oil.com
部掲載しています。                               環境・社会活動 http://ir.j-oil.com/csr
報告対象範囲
財務データは連結決算、環境データの範囲は、千葉工場、横浜工場、静岡
工場、浅羽工場、神戸工場、若松工場です。
                                        将来に関する予測・予想・計画について
発行年月                                    本レポートに記載している将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づいて作成
2017年11月                                したものであり、事業環境の変化などにより結果が異なる可能性があります。




01   - オイルミルズレポート2017

企業理念
j-オイルミルズは2017年10月に、新たに企業理念を制定しました。




                                     - オイルミルズレポート2017   02

トップメッセージ




                        代表取締役社長


                        八馬 史尚

03   - オイルミルズレポート2017

新たに策定した第 五 期中期 経 営 計 画のもと、
これまで培った有 形・無 形の資 産を存 分に活かし、
将来の成長 基 盤の確 立を目指します 。

                                       （以下、第五期中計）
当社は2017年5月、新たに第五期中期経営計画『油を究めて幸せを創る 2020』        を策定しました。第五期

    これまで培った知見やノウハウを最大限に活かし、
中計では、                                   （調理価値、
                          「あぶら」が持つさまざまな価値        調味価値等）
                                             健康価値、

        「あぶら」の可能性を拡げていくことで人々の心を動かすおいしさを創造する「おいしさデザイン企業」を
を徹底的に追求し、

目指すことを掲げています。

第五期中計策定の背景や目指す姿を、社長インタビューを通してお伝えします。




第五期中計 策 定                                                 外部環境の変化に追いついていない、
                                          事業構造の変革に向けた取り組みが、               また、

                                          統合から13年経過した中で十分な成長を実現できていないという危機感を抱
の背景                                       いています。そこで、変革スピードを加速し、着実な成長実現の基盤を構築するた

                                          めに新たな計画を策定しました。




                                           大豆油や菜種油の製造・販売を行う製油・油脂事業を主な事業とする当社は、

「事業構造と外部環境」については                                                     このため世界的な
                                          搾油の原料である大豆や菜種の調達を輸入に依存しています。
p.16を参照​
                                          食糧需要の変化、天候変化に伴う原料の収穫量や、作柄の影響による国際相場の

                                          変動など、国内外の外部環境の影響を受けやすい事業構造となっています。
第四期中期経営計画業績推移（年度）
     実績      第四期目標値                        こうした中、外部環境に左右されない事業基盤を構築すべく、2014年度から第

●   売上高（億円）                                                に取り組んでまいりました。
                                          四期中期経営計画（以下、第四期中計）           その結果、営業
                                  2,200
1,939     1,873   1,802   18.1%                                  当初掲げた目標とは大きく乖
                                          利益・営業利益率ともに改善傾向が見られましたが、

                                          離しており、業績目標達成に至りませんでした。我々が推し進める事業構造の変革

2014      2015    2016            2016         外部環境の変化に追いついていないことが原因であると考えています。
                                          スピードが、

                                           今後、当社を取り巻く環境は一層激しく変化することが想定されます。そうした
●   営業利益（億円）
                                  100
                                          環境変化に備えた計画の再策定と実行が急務であると判断し、本来は2020年ま

           46      55     45.3%           での計画であった第四期中計を見直して、新たに第五期中計を策定することとい
    42

                                          たしました。我々の業界は非常にボラティリティが大きい業界です。当社は2004
2014      2015    2016            2016
                                          年の統合により規模の拡大と効率性を追求してきたことで、ボラティリティの幅を
●   営業利益率（％）                                      しかし一方で業績をみると成長が実現できていないことも事実
                                          縮小してきました。
                                   4.5
                                            これからますます事業環境が厳しくなる中、第五期中計の中でいかに成長実
                                          です。
                   3.0    1.5pp
    2.2    2.5
                                          現の基盤を構築できるかがポイントになると考えています。

2014      2015    2016            2016




                                                                   - オイルミルズレポート2017   04

トップメッセージ



成長を実現するために                                                相乗効果を発揮す
                             各社がこれまで培った有形・無形の資産・強みを一つに融合させ、

                                つまり、
                             ること。                              そこ
                                   経営統合した価値を最大化することが成長実現の鍵になります。
不可欠な企 業 理 念                   改めて我々が進むべき方向性を明確にするために企業理念を策定しました。
                             で、

の策定
                              当社は、製油企業であったホーネンコーポレーション、味の素製油、吉原製油の

                             3社が統合した会社です。統合から13年経過しましたが、各社が長い歴史の中で

                             培ってきたそれぞれの風土や強みなどを一つに融合した形で相乗効果を十分に

                                                        このことが成長を
                             生み出せておらず、経営統合した価値を最大化できていない。
「未来キャラバン」の取り組みについては
p.39を参照​
                             実現できていない要因の一つであると分析しています。そこで、各社がこれまでに

                                                      いかに融合させていくか
                             培ってきた有形・無形の資産・強みを目指す方向に向け、

                             が第五期中計の実効性を高める一つの大きなポイントだと考え、第五期中計策定

                             準備と同時並行で、j-オイルミルズの新たな企業理念の策定に取り組みました。

                              今回の企業理念策定において、私が最も重視したのは策定プロセスです。当然、

                             理念の内容は重要ですが、それよりも策定プロセスの中で、全従業員が会社の進

                             むべき方向性について議論・共有することが何よりも重要と考えているからにほ
「未来キャラバン」には約8割の従業員が参加し、
                      さまざま             まず10年20年後に当社を担う中堅・若手従業員が中心と
                             かなりません。そこで、
な議論が交わされました​
                             なった理念策定のプロジェクトチームを立ち上げ、多様なステークホルダーの視

                                                                プ
                             点を取り入れながら理念の骨子を構築しました。そして、その骨子をベースに、

                             ロジェクトチームが「未来キャラバン」として全拠点をまわり、我々の強みや会社が

「企業理念」についてはp.2を参照​           抱える課題、将来のありたい姿などを真剣に議論し、収集した意見を踏まえて企

                                              業理念「joy for life ～生きるをおいしく、

                                                               こうし
                                              うれしくしたい。～」を策定しました。

                                              たプロセスを経たことで、我々が目指す方向

                                              性や実現したいことが顧客・社会課題の解

                                              決に資する事業を拡大させていくことである

                                              と、全従業員がしっかりと認識できたと考え

                                              ています。第五期中計では新たに策定した

                                                            さらには組
                                              企業理念をしっかりと浸透させ、

                                              織風土改革を推し進めることで、成長実現

                                              の基盤構築を目指します。



                                                         それまでの相場や
                                              企業理念の策定によって、

                                                          お客様起点また
                                              数量を起点とした発想から、

                                              は社会課題を起点とした発想へ変えていく取

                                                      ここからが成長実現に向
                                              り組みを進めます。

                                              けたスタートになります。




05   - オイルミルズレポート2017

強みを活かした                               事業を通じて社会に価値を創出するビジネスモデルです。
                                当社の強みは、                        具体的に

                                 優れた商品を開発・製造する技術力、
                                は、               さらにその技術をお客様の課題解決に活
成長戦略                            かす提案力、そして課題解決を通じてお客様と構築した信頼関係からなる現場力

                                です。第五期中計では、技術力・提案力・現場力の3つの強みを一層磨き込み、成長

                                実現に向けた基盤固めを着実に進めます。



                                 日本国内においては、人口減少等の影響から市場の縮小が懸念されています

                                が、2020年までの時間軸で考えるとまだまだ伸長すると考えています。特にこれ
「j-オイルミルズの価値創造モデル」は
p.11-12を参照​                     からの動きで顕著になってくるのは、女性が働く機会が一層増加し、高齢者が増

                                           これにより、家庭での調理から外食や中食など食事の外
                                えてくるという流れです。
食用植物油の国内販売量シェア                  部化が加速していくと考えています。実際に中食市場は10兆円近い規模まで拡大
 j-オイルミルズ     その他
                                                こうした状況から業務用油脂市場において高
                                し、今後も伸びると言われています。
食用植物油全体        業務用油脂
                                いシェアを維持し、外食・中食・加工食品のお客様との信頼関係のもとに構築した

        29%                                       さらなる成長の可能性があると考えて
                                太いパイプを最大の強みとする当社には、
                          41%
  71%               59%         います。

                                           これらのお客様と構築した関係を一層強固にするため、
                                 そこで2016年度に、

日刊経済通信社: 酒類食品統計月報（2017年６月号）                                      これに
                                これまでの組織を再編し、新たにソリューション事業部を立ち上げました。

                                  コンサルティング型営業と技術的サポートを連携させ、当社が保有するさま
                                より、

                                ざまな強みを掛け算して高付加価値なサービスを提供できる体制を一層強化しま

                                                            ソリューション事業
                                した。消費者のニーズが多様化・高度化し、競争が激化する中、
各戦略の内容は以下を参照​
第五期中計の概要                        の推進と商品の高付加価値化に向けた提案型営業を強化することで、持続的・安
p.21-22​
                                定的な成長を実現します。
成長戦略​
油脂・育成領域での高付加価値品拡大                一方、家庭用市場においても、近年栄養学的に油を適切にバランスよく摂取す
p.23-24​
                                           オリーブオイルやアマニ油等の健康価値が見直されて
                                べきという論調が拡がり、
b to b市場でのソリューション事業強化
p.25​                           います。中でもオリーブオイルは、健康価値と併
アジアでの海外展開加速
p.26​                           せて調味料としてのおいしさも評価いただき、市

                                             このように、国内
                                場が安定的に拡大しています。

                                市場の縮小が懸念される中でも、油を究めること

                                で、健康やおいしさの創造に貢献することは可能

                                であり、大きなチャンスがまだまだあると考えてい

                                  しかし、その先の2030年を考えますと、国
                                ます。

                                内人口が今より1,000万人ほど減少すると予想さ

                                れており、海外事業の拡大が重要になってきます。

                                そこで、第五期中計では、国内で磨いた価値をも

                                  アジア市場を中心にお客様のお役立ちを実
                                とに、

                                現し、海外事業の展開を加速することでさらなる

                                成長を確実なものとします。



                                                           - オイルミルズレポート2017   06

トップメッセージ




成長戦略に                      生産から販売まで一体化した効率的なサプライチェーンの構築は、成長戦略には

                           欠かせない重要な課題です。生産現場からお客様にお届けするための全体を俯瞰
欠かせない                      して最適な仕組みづくりを推進します。

構造改革を推 進
                                                     そこで、生産拠点の再
                            事業構造の変革は、製油事業の筋肉質化が鍵となります。

                                2017年大豆搾油の新工場である倉敷工場が稼働しました。
                           編に着手し、                          新工場の

                                                ミールの需要先であるja西日本
                           ある岡山県倉敷市玉島ハーバーアイランドには、

                                （株）
                           くみあい飼料        全農サイロ
                                  様の飼料工場と、     様のサイロも同時に建設され、
                                             （株）
構造改革​
1.サプライチェーンの効率化・                            これにより、輸送コストの削減だけでなく、飼
                           飼料コンビナートが形成されました。
  高度化の取り組み推進
                           料工場・サイロとの一体化による利便性の向上、輸送に伴うco2排出量の削減、最
p.27​

2.中長期視点での生産拠点最適化                               廃棄物発生量の削減など、
                           新鋭設備の導入によるエネルギー利用効率化、          さまざま
p.28​
                                             この新工場稼働と神戸工場（住吉）の閉
                           な効率化と環境への貢献が実現できます。

                                  当社全体での大豆搾油設備の稼働率は大きく改善します。
                           鎖による再編で、




事業改革を                      守りと攻めのガバナンスの実行と組織風土改革を両輪で推し進めることで経営基

                                事業改革を加速させていきます。
                           盤を強化し、
加速するための
経営基盤 強 化                    経営基盤を強化するために、2016年に監査役を増員しましたが、2017年は事

                           業会社在籍の社外取締役を増員しました。取締役会を従来のチェック機関として

                           の役割に加えて、事業の加速に向けた議論の場へと発展させていきたいと考えて

                           います。

                            また、事業改革を加速するためには、組織風土の改革を一層進める必要があり
経営基盤強化
p.29-39​                   ます。当社は、異なる企業文化を持つ人財が集まっていることが一つの特徴に挙げ

                           られますが、当社設立以降に入社した従業員も全体の2割を超えたことで、現在で

                           は4つの異なる企業文化を持つ人財が存在している状況です。第五期中計では、

                           その多様性によるシナジー効果をこれまで以上に創出するために、人財ローテー

                           ションや、部門を横断したチームの設立などを積極的に実施し、社内コミュニケー

                           ションのさらなる活性化を進めながら真の組織の融合を図っていきます。




07      - オイルミルズレポート2017

cs v        お客様や社会の課題解決を積極的に担うことのできる企業、   csv
                                       つまり、 （共通価値

               経営を推進することで、
            の創造）          持続的に社会とともに成長する企業を目指します。
（共通価値の創 造 ）
経営の推進        私たちは、第五期中計のもと、有形・無形の資産を存分に活用し、従業員一丸で

                 長期的な成長の可能性を追求していきます。高齢化、食資源、環境、省力化などの

                      原料調達から生産、
                 課題に対し、                さらには、
                              お客様の利用シーン、   食品廃棄ロスも含

                 めた持続可能性、高齢化、世界的な人口増大やそれに伴う食資源問題などの社会

                   sdgs等も意識しながら、
                 課題、                          食をはじめとす
                               当社が油で培った技術の可能性を、

                 るさまざまな分野にも広げ、2030年やそれ以降も成長していく会社となることを

                      先ずは2020年の目指す姿である「油を究めて幸せを創る 2020」を実
                 目指します。

                       油事業の専門家集団として、
                 現するために、           私たちにしかできない独自の価値を創

                   提供してまいります。
                 造し、



                                日々、多くのステークホルダーの皆さまに支え
                  社長就任から2年が経ちますが、

                                   お客様だけでも中食、外食、加工食品、一
                 られていることを実感します。たとえば、

                                            また、静岡工場は
                 般消費者などのステークホルダーの皆様がいらっしゃいます。

                                     これもひとえに地域の皆さまによるご支
                 2017年に設立100周年を迎えましたが、

                       ステークホルダーの皆さまには、今後もご理解とご支援を賜ります
                 援の賜物です。

                   お願い申し上げます。
                 よう、




                                           - オイルミルズレポート2017   08

    価値創造ストーリー




    j-オイルミルズの歩みとこれから
    j-オイルミルズは、
             統合前の三社三様の油脂への取り組みとそこで得た資産を活かし、
    「あぶら」の新たな価値を創造していきます。

    ■ 売上高推移(億円)                                                                                2,232




                                                                                      1,908

                                       1,799   1,809       1,793
                               1,744                                                                    1,767
                                                                      1,698                                     1,720
    1,682
             1,626
                     1,550
                                                                              1,634



                             3社統合前                                                                       3社統合後
                                                                       80
                                                                                                       73


    ■ 営業利益推移(億円)                                                               60
                      53
              46                                                                                47
                                                                                                                 43
                                                             40
                                                                                         33


                                                18

                                 9


0                                       --7
      --3

    1998      1999    2000      2001    2002    2003         2004      2005    2006     2007   2008    2009     2010




                                                        2
    ３社の強み                                               0           統合からこれまでの成果と課題
                                                        0
                                                                     j-オイルミルズは、                 味の
                                                                              2004年にホーネンコーポレーション、
                              味の素製油                     4
                                                          年




                                                                       吉原製油の3社が統合して設立された会社です。
                                                                    素製油、                    統合前
                              ● 油脂のおいしさの研究

                              ● 家庭用市場での高い認知度
                                                         j          の各社業績は原料高騰時には営業赤字に陥ることもありました。
                                                       オ
                                                       - イルミルズ発足




                                                                           適正な規模の維持と効率性の追求により、
                                                                     3社統合後は、                 営業
                                                                                    安定した利益構造を確立し
                                                                    利益のボラティリティの幅を縮小し、
                                                                    てきました。一方、売上高は2008年の2,232億円をピークに
                              ホーネンコーポレーション                                                       今後
                                                                    1,800億円から2,000億円台のレンジで推移しています。
                              ● 原料を使い切る取り組み                                  事業の採算性改善に一層努めていきます。
                                                                    roeの向上を含め、
                                   ケミカル、
                               スターチ、
                               微量成分、大豆粉事業                           成果 : ３社統合後は規模の拡大と効率性の追求により
                                                                        ボラティリティの幅を縮小
                              ● 業務用市場での強固な営業基盤

                                                                    課題 : 高付加価値化の追求による収益の拡大
                              吉原製油
                                                                        roeを重視した資本効率性の向上
                              ● さまざまな油種の取り扱い

                              ● 油酸化測定を通じた

                               顧客の課題解決



    09      - オイルミルズレポート2017

                                                                真のシナジー創出に
                                                                   向けて
                                                                     「あぶら」を基盤として
                                                                  顧客・社会課題解決に貢献する
                  2,051                                                pmi※第 2 ステージへ
                          1,939
          1,869                      1,873
1,810                                        1,802




                                                      味の素製油               ホーネン                     吉原製油
                                                      ● おいしさ・
                                                                          コーポレーション                 ● 顧客起点の視点

                                                          健康の追求           ● 業務用市場基盤                ● 多様な油種

           65                                         ● 家庭用ブランド力                                    への挑戦
                   63                                                     ● 原料周りでの

                                               55                           さまざまな事業
 47                                   46                                    開発挑戦
                           42

                                                     ※pmi：post merger integration（合併・買収後の統合プロセス）




                                                     j-オイルミルズのこれから
                                                       今後の当社を取り巻く事業環境は、脂質価値向上による付加価値
                                                     油の市場拡大と、社会課題を背景とした新たな事業拡大が見込まれ
2011      2012    2013    2014       2015    2016
                                                     る一方、人口減少による国内市場の縮小は、不可避のリスクであると
                                                     考えています。
                                                          これまで培ってきた知見やノウハウをもとに、
                                                       当社は、                   「あぶら」が持
         2004年度             2016年度
 [規模]                                                            さまざまな付加価値機能（調理価値、健康
                                                     つ価値・可能性を拡張して、

   売上高                                                 調味価値）
                                                     価値、           人々の心を動かすおいしさを創造
                                                           を徹底的に追求し、

   1,793 億円             1,802          億円
                                                       おいしさデザイン企業を目指します。
                                                     する、               そして、生活者・顧客に期待
                                                     を超えた価値を提供するとともに、顧客や社会の抱える課題を、健康

 [収益性]
                                                     や食資源の視点から解決し、新企業理念「joy for life 〜生きるをお


                                55
        営業利益                                            うれしくしたい。
                                                     いしく、      〜」を通じて企業価値を向上させていきます。
        40 億円                          億円


                                                                 機会                                脅威
                                                      ■ 付加価値油市場の拡大                     ■ 国内市場の縮小

                           3.0
          営業利益率
                                                      さまざまな油種・用途での                     国内は少子高齢化の進行により、
          2.2 %                        %              利用の広がり                           量的市場縮小
                                                      ■ 新たな事業領域の出現                     ■ 油脂事業のリスク拡大
                                                      社会課題を解決するための                     原料の価格高騰と
  [効率性]                                               新たな事業機会                          ボラティリティの拡大


                           4.0
          roe                                         ●   省人化 ● 健康栄養                   国際競争激化の可能性

          4.0 %                        %
                                                      ●   食資源 等々




                                                                                           - オイルミルズレポート2017    10

     価値創造ストーリー




     j-オイルミルズの価値創造モデル
     j-オイルミルズは、
              新たに策定した第五期中期経営計画を着実に実行し、
     強い商品開発力と高度なサービスを提供していきます。
        お客様や社会の課題解決を実現することで、企業価値の向上にもつなげます。
     そして、
     この価値創造を実現するために組織風土改革や経営基盤強化にも取り組んでいます。




j-オイルミルズを                        成長戦略   強みを活かした成長戦略            p.21˜26
取り巻く環境
                                  アジアへの海外展開加速    汎用油脂商品の収益力強化
     ● 付加価値油市場の拡大
          さまざまな油種・用途での
                                    ソリューション事業の強化     〜強みの掛け算〜
          利用の広がり
機会




     ● 新たな事業領域の出現
          社会課題を解決するための                      商品の高付加価値化
          新たな事業機会
          ●   省人化 ● 健康栄養
          ●   食資源 等々             ビジネスモデル
                                 j-オイルミルズの強み     技術力         提案力         現場力


     ● 国内市場の縮小
          国内は少子高齢化の
脅威




          進行により、量的市場縮小
                                   サプライチェーンの効率化・高度化の取り組み推進
     ● 油脂事業のリスク拡大
          原料の価格高騰と
                                        中長期視点での生産拠点最適化
          ボラティリティの拡大

          国際競争激化の可能性
                                                および効率化
                                           選択と集中、




                                        経営基盤強化〜esg経営の推進〜
                                                   p.29˜39

                                           コーポレート・ガバナンスの強化
                                             企業理念の策定・浸透
                                             人財育成・働き方改革
                                               品質保証体制強化
                                           環境負荷低減の取り組み推進


     11       - オイルミルズレポート2017

                            企業理念の実現




                            企業価値の向上




高度なサービス


強い商品開発力
                提供価値
                  p.13˜14
                              成果
                「あぶら」
                            お客様の課題解決
              の付加価値化による
               おいしさの実現      社会課題の解決
             「あぶら」の価値の拡張




 構造改革
   p.27˜28




                                       - オイルミルズレポート2017   12

価値創造ストーリー




提供価値
「あぶら」の付加価値化によるおいしさの実現／「あぶら」の価値の拡張
j-オイルミルズは、
         「あぶら」を中心とした素材を組み合わせて最適な形で提供する技術を活かして、
おいしさをデザインし、顧客に提供しています。
元来「あぶら」は主に熱媒体としての用途として使われてきましたが、そこを起点として「揚げ物料理の価値」
       「調理価値」、
の向上をはじめ、           「調味価値」など、
             「健康価値」、       「あぶら」の持つ付加価値機能を徹底的に
         お客様や社会の課題解決に貢献します。
追求することにより、


                                                       おいしさを実現するための技術基盤
                                    素材                    形態・キャリア
      提供価値
                                                   液体 ● フライ油   ●   調味油
        おいしさの実現
                  ﹁あぶら﹂




                                  油溶性素材
                      の付加価値化による




                                             油脂




                                    乳化
                                  （混合・均一化）         固体 ● マーガリン ● ショートニング




                                  水溶性素材

                                                   粉体 ● 粉末油脂




                                  スターチ
                                                           経時劣化抑制
                                                           伸長する中食領域での課題解決




          おいしさ実現
     j-オイルミルズは、液体・固体・粉
                                                                   風味・      食感作り
                                                  コク
     体の３つの形態の油脂と食感改                                                香り
     良など、さまざまな機能を有する
     素材を保有しており、これらを組
     み合わせておいしさの構成要素
           「風味・香り」
     である「コク」     「食感」
     をデザインし、顧客に提供します。




13    - オイルミルズレポート2017

             長持ち油
   揚げ物料理                                                  提供価値
    の価値      揚げ物料理の価値




                                                               ﹁あぶら﹂
             揚げ油が長持ちで
             経済的




                                                                   の 価値の拡張
                         炊飯油・
             調理価値        麺さばき油
                         調理の簡便化・効率化




                         オリーブオイル
             健康価値        アマニ油など
                         油の持つ脂質栄養




                         風味油・
             調味価値        風味向上油
                         おいしさ向上




お客様や社会の課題を解決

付加価値機能の追求により、高齢
化社会における最適な栄養補給、
労働人口の減少による人手不足、
女性の社会進出拡大に向けた調
理 時 間 短 縮 、不 足する食 資 源と
いった今後拡大が想定される社会
課題の解決に貢献します。               調理省力化      栄養不足   食資源不足           人手不足




                                                     - オイルミルズレポート2017        14

プロフィール




会社・事業概要
会社概要（2017年7月1日現在）
商号               株式会社j-オイルミルズ                                          代表者        八馬   史尚
                 j-oil mills, inc.                                     事業内容            油粕の製造、加工、販売
                                                                                  1. 油脂、
本社所在地            〒104-0044                                                        2. でん粉の製造、加工、販売
                 東京都中央区明石町8番1号 聖路加タワー                                             3. 各種食品の製造、加工、販売
                 tel: 03-5148-7100（代表）                                            4. 飼料および肥料の製造、加工、販売
創立               2004年7月1日                                                        5. 食品製造機器の販売
資本金              100億円                                                            6. 倉庫業、港湾運送業、一般貨物自動車運送事業
証券コード            2613                                                                 および貨物自動車運送取扱い事業
                                                                                  7. 不動産の賃貸

役員（2017年7月1日現在）

代表取締役 社長執行役員                       八馬    史尚                 常務執行役員           谷口   克彦        執行役員           長坂   篤
取締役 兼 専務執行役員                       善当    勝夫                 常務執行役員           内山   明浩        執行役員           天野   裕
取締役 兼 常務執行役員                       近藤    邦彦                 常務執行役員           服部   広         執行役員           内海   淳
取締役 兼 常務執行役員                       松本    英三                 執行役員             坂内   昭夫        執行役員           遠藤   正史
取締役 兼 執行役員                         立見    健一                 執行役員             内藤   彰         執行役員           宮川   愛浩
取締役 兼 執行役員                         小玉    祐司                 執行役員             石橋   朋純        執行役員           白砂   尋士
取締役                                栃尾    雅也                 執行役員             平野   弘         執行役員           渡辺   健市
取締役                                今井    靖容                 執行役員             塩田   勝司        常勤監査役          塩田   良晴
取締役                                新宅    祐太郎                執行役員             富澤   亮         常勤監査役          吉田   哲
専務執行役員                             山形    芳弘                 執行役員             河合   春彦        監査役            野崎   晃
常務執行役員                             田島    郁一                 執行役員             牛尾   和弘        監査役            池谷   修一
常務執行役員                             後藤    康夫                 ※栃尾雅也、今井靖容、新宅祐太郎は社外取締役です。塩田良晴、池谷 修一は社外監査役です。



ネットワーク（2017年7月1日現在）
 j-オイルミルズは、東京を本社とし、全国
に13カ所の支社・支店・営業所と、8カ所の
工 場および 事 業 所を有しています。また                                      3

2014年4月より、研究部門について、6つ
              新たに基盤
あった研究所を1部門に集約し、                                                         本社・支社・支店・営業所         工場および事業所
研究所と商品開発研究所を設置しました。                                                     1 本社・東京支社             1 千葉工場

                                                                        2 大阪支社                2 横浜工場
 本社・支社・支店・営業所
                                                                        3 北海道支店               3 静岡工場
 工場および事業所
                                                                        4 東北支店                4 浅羽工場
 研究所                                                                    5 関東甲信越支店             5 神戸工場

                                                                        6 名古屋支店               6 倉敷工場
                                                        4
                                                                        7 北陸支店                7 坂出事業所
                                               11
                                                                        8 中国支店                8 若松工場

                                     7    12                            9 四国支店

                                               5                        10 九州支店              研究所
                                                    1           1       11 新潟営業所              1 基盤研究所（横浜市）
                                           13   2
                                     6        3                         12 長野営業所                      （横浜市鶴見区、
                                                                                              2 商品開発研究所
                                         4 2
                     6     5
                                                1 2 2
             8                 2                                        13 静岡営業所                     静岡市）
                                                                                               横浜市戸塚区、
                     79

      8
 10

                                                                        海外
                                                                        j-oilmills（thailand）co.,ltd.（タイ）




15        - オイルミルズレポート2017

j-オイルミルズの事業の特徴                                                                     事業構造と外部環境
 当社は販売する食用油脂の原料のほとんどを海外から輸入して                                                          当社は原料の多くを海外から調達し、国内の生産拠点で商品化
   菜種油の原料となる菜種は主にカナダ、
います。                オーストラリアから、                                                  している事業構造のため、外部環境を受けやすい構造になってい
                     またパーム油はマ
大豆油の原料となる大豆はアメリカ、南米から、                                                          ます。大豆、菜種などの原料は、海外産地における天候の影響や、
    インドネシアから調達しています。
レーシア、                大豆は原産地か
                   菜種、                                                                                    国際相場が
                                                                                   他の穀物の作付動向等を受けて生産量に増減があり、
          自社の工場で搾油します。
ら大型輸送船で輸入し、          この際に、油と                                                                     パーム油も大豆油やその他の油種
                                                                                   大きく変動することがあります。
  （粕）
ミール        油は精製工程を経て、
    が生産されます。           業務用、
                    家庭用、                                                        との連動性が高い特徴があります。大豆ミールは日本国内の需要
     （加工用）
加工食品向け             ミールは家畜用の飼
         として販売しています。                                                               国内の生産量が小さく、
                                                                                に対し、         海外からの輸入で需要をカバーす
    醸造用の原材料等として幅広く利用されています。
料や肥料、                                                                                                      ま
                                                                                る構造のため、販売価格も国際相場に大きな影響を受けます。
             マーガリン、
 一般の食用油脂だけでなく、    ショートニングなどの加                                                      た世界的に家畜用の飼料として需要が高く、世界の経済状況によ
   粉末油脂、
工油脂、        （コーン）
       とうもろこし   やタピオカを原料としたス                                                                 さらに輸入原料の調達価格や油脂、
                                                                                り価格が変動する傾向があり、
     大豆シート食品やケミカル商品など、
ターチ商品、               当社の培ってきた                                                   ミールの国際相場は為替の影響も大きく受けます。
   開発力を生かした商品群は、
技術力、           食品にとどまらず生活の各場                                                                   所得拡大は世界的な食糧需要が増大するこ
                                                                                       新興国の人口増加、
面で活躍しています。2016年にはソリューション事業部を立ち上                                                               ミールの国際相場の上昇につな
                                                                                とを意味し、中長期的には原料、
 これらを組み合わせた提案力と総合力でお客様と強固な関係
げ、                                                                              がっています。一方、国内需要は減少傾向にある人口動態や高齢
    新たな価値を創造します。
を構築し、                                                                                              デフレによる低価格志向も
                                                                                   化により需要が減退方向であるほか、
 また、味の素グループとして家庭用油脂は「ajinomoto」                                                    依然として続いています。
               グループのノウハウやネットワー
ブランドとして販売しているほか、                                                                            油脂商品の販売価格とミールの販売価格、
                                                                                       このように、                 販売量も
     国内市場にとどまらず、
クを活用し、         海外にも展開しています。                                                        含めた両商品のバランスが事業採算に大きな影響を与えていま
 食用油脂市場では、当社のシェアは、家庭用、業務用、加工用を                                                  す。経営基盤強化を通じて構造改革を進めるとともに、油脂・育成
                                                            ※
合わせた全体で29%、業務用では41%となっています。                                                        領域での高付加価値化を進めるなど着実に成長戦略を推進し、外
※ 酒類食品統計月報（2017年6月号）                                                               部環境の影響を受けにくい構造への転換を図っていきます。




 事業構造                                                                                                  収益機会の多角化

  海外の産地                    原料の仕入れ                     （搾油）
                                                     製造                        商品                      販売先
                                                                               ●   油脂：大豆油、             ●   業務用：食品加工メーカー、飲食店へ
  ●   大豆の主産地：              ●   原料のほぼ                 ●   大豆、菜種から
                                                                                   菜種油は食用油                 加工用：加工油脂メーカーへ（マヨネーズ、
      米国、ブラジル、                 100%を輸入に                  油を搾りとる                                        ●

                                                                                   として販売する                     マーガリンなどの原料として）
      アルゼンチン                   依存している
  ●   菜種の主産地：
                                                                                                       ●   家庭用：スーパーなどへ
      カナダ、                                                                     ●    油糧：搾り粕は            ●   飼料・肥料メーカーへ
      オーストラリア                                                                       大豆ミール、菜            ●   醸造メーカーへ
                                                                                    種ミールとして
                                                                                    販売する




  ●   天候による生産量             ● 仕入れ価格は国             ●   為 替 レ ート が 原                  ●   少子高齢化／成熟市場          ●   競争の激化     ●   低価格志向
      や作柄への影響                際相場に連動                  料・燃 料コストに                     ●   tppの影響
                           ● 国際相場は、食糧                影響する
                             需要、生産量、作
                             柄、投機資金など
                             の影響を受ける
 外部環境

原料相場の推移（2000年４月１日〜2016年3月31日）
       （¢/bu）
 シカゴ大豆相場                                                                              （c$/mt）
                                                                              ウィニペグ菜種相場
 2,000                                                                        800

 1,500                                                                        600

 1,000                                                                        400

  500                                                                         200

      0                                                                         0
      2000   2002   2004   2006   2008    2010       2012       2014   2016     2000     2002   2004   2006      2008    2010   2012   2014   2016




                                                                                                                        - オイルミルズレポート2017        16

プロフィール




事業と商品ラインナップ

                                                セグメント比率
     製油・油脂事業

                                                91 %
     家庭用油脂・業務用油脂
            トップブランドの「ajinomoto®オリーブオイル」や特定保
     家庭用油脂では、
     健用食品の「ajinomoto®健康サララ」など、おいしさと健康ニーズにお応
     えする商品に加え、バターやレモンの風味をお楽しみいただけるフレーバーオ
     イルを拡充しました。業務用油脂では、独自製法でおいしく長期間ご使用いた
                            ブランドで揚げ物のおいしさ
     だける「長調得徳」に加え、あらたに「揚げヂカラ」
     をさらに強化する提案をしていきます。また、プロのための調味油シリーズ
     「j-oilpro」の商品ラインをとりそろえました。


     マーガリン・ショートニング
                               「ラーマ」商品を販
     家庭用マーガリンではお客様に長くご支持をいただいている
                                     ブランド
     売。業務用マーガリンでは独自のフレーバー技術を用いた「マイスター」
                                ブランド商品を中心
     商品やバターコンパウンドマーガリンの「グランマスター®」
     に販売し、製菓・製パンのお客様のおいしさづくりをサポートしています。


     粉末油脂
                            コーヒー用の粉末クリーム
     2012年度より事業展開を始めた粉末油脂事業は、
                                     今後の
     や製菓・スープの原料といった加工食品においしさを加える素材として、
                 油脂やスターチで培った当社独自の技術を加え、
     拡大が期待される分野です。                    新
     しい価値を創造していきます。



     油糧
             （ミール）
     搾油処理後の搾り粕   は、貴重な原料素材として広く活用されています。
     大豆ミールは良質なたんぱく源として配合飼料や醤油の醸造用原料に使用さ
      菜種ミールは有機肥料や配合飼料の原料などとして提供しています。
     れ、




新商品情報
いつもの料理においしいアクセント
「ajinomoto®オリーブ＆レモンフレーバーオイル」
                  といった熱媒体としての役割に加えて、
 食用油が持つ従来の「揚げる・炒める」                      として風味付けの役割へ、
                                   「味の決め手」
その使用用途は広がりを見せています。
 食品のさまざまなシーンで すっきり や さわやかさ を得られるレモンやレモン風味の商品が人気を集めています。
 「ajinomoto®オリーブ＆レモンフレーバーオイル」はオリーブオイルの風味とレモンのさわやかな香りが特徴です。
 「ひとかけ」するだけで、料理やデザートがさわやかにおいしく仕上がります。




17    - オイルミルズレポート2017

                                               セグメント比率
その他の事業

                                               9%
スターチ                                ケミカル
コーンスターチやタピオカでん粉などをベースに、当社独自の                      住宅の建築材料から家具等の
                                    当社の合成樹脂接着剤・塗料は、
                 これらの機能性でん
高機能な加工でん粉を開発しています。                          皆さまの身近なところで数多く活躍していま
                                    生活必需品にまで、
粉は麺、パン、菓子、揚げ物、惣菜などに幅広く利用され、ふん        また、
                                    す。                       （ス
                                       主力の木材用商品は近年急速に高まっている国産材
  しっとり、もっちり、サクサクといった食感を実現します。
わり、                                  ヒノキ等）
                                    ギ、             サスティナブルな社会の実
                                         有効利用の一翼を担い、
          マーガリンなどとともに提案すること
この機能を当社の油脂、                                      日々の生活を将来にわたって豊か
                                    現にも大きく貢献しています。
で味と食感の両面から加工食品のおいしさを提供しています。              さまざまな商品開発を続けています。
                                    にできるよう、




大豆シート食品                             海外事業
大豆たんぱくをベースにシート状に成型した「まめのりさん 」®
                                        「健康」
                                   「おいしさ」     をキーワードに油脂やスターチで培っ
                                           「機能」
を提供しています。海外の日本食レストランなどで、新しいラッ       た当社独自の高機能技術・商品でアジアを中心とした海外のお
ピング素材としてヒット商品に育っています。               客様の課題解決に貢献していきます。




香りとコクでおいしさをデザインする新ブランド
「j-oilpro プロのための調味油」誕生
 『おいしさデザイン企業』を目指した油脂の高付加価値化への取り組みとして、業務用油脂の新ブ
   「j-oilpro プロのための調味油」シリーズを立ち上げました。素材そのものの香りや調理し
ランド、
     （調理香）
たときの香り                 それをいつでも引き出せる、
         をオイルにしっかり溶け込ませ、           「料理の味を調え
ておいしくするオイル（調味油）」です。「『j-oilpro プロのための調味油』花椒油」は花椒のさわや
     ほど良い刺激を植物油脂にたっぷりと溶け込ませ、本場四川料理に欠かせない風味をオ
かな香りと、
            この他、バターフレーバーオイルシリーズ、香味油シリーズなど調理のあ
イルタイプに仕立てました。
らゆる場面でオールマイティに活躍する調味油を幅広く取りそろえました。


                                                         - オイルミルズレポート2017   18

プロフィール




パフォーマンスハイライト
財務指標（連結ベース）
                                                            単位            2012年度                    2013年度                    2014年度                 2015年度                            2016年度

会計年度
  売上高                                                     百万円                    186,870              205,060                  193,884                    187,329                        180,225
  営業利益                                                    百万円                      6,525                  6,257                   4,193                        4,634                           5,468
  経常利益                                                    百万円                      6,736                  6,762                   4,796                        5,357                           5,832
  親会社株主に帰属する当期純利益                                         百万円                      4,060                  3,913                   3,105                        2,973                           3,258
  営業活動によるキャッシュ・フロー                                        百万円                      4,602                11,520                    6,937                        9,798                           6,066
  投資活動によるキャッシュ・フロー                                        百万円                    △ 4,725              △ 8,710                  △ 3,016                    △ 5,320                       △ 10,294
  財務活動によるキャッシュ・フロー                                        百万円                          95             △ 2,431                  △ 4,434                    △ 4,249                              3,830
  現金及び現金同等物の期末残高                                          百万円                      5,929                  6,309                   5,806                        6,027                           5,631
会計年度末
  総資産額                                                    百万円                    151,627              156,197                  157,082                    153,643                        164,925
  純資産額                                                    百万円                     71,981                73,979                   79,639                       79,811                          83,531
1株当たり情報
  1株当たり純資産額                                                 円                4,315.55                 4,446.28                 4,784.33                  4,795.83                        5,019.67
  1株当たり当期純利益                                                円                     243.41                235.06                   186.65                       178.74                          195.91
  1株当たり年間配当金                                                円                      90.00                  90.00                   90.00                        90.00                           90.00
経営指標
  自己資本比率                                                    %                        47.5                     47.4                 50.7                          51.9                             50.6
  自己資本当期純利益率（roe）                                           %                         5.8                       5.4                  4.0                          3.7                              4.0
  株価収益率                                                     倍                        12.0                     11.7                 22.4                          19.3                             21.4


■ 売上高                                                            ■ 営業利益                                                           ■ 総資産額
（単位：百万円）                                                         ■ 親会社株主に帰属する当期純利益                                                ■ 純資産額
                                                                （単位：百万円）                                                          （単位：百万円）
250,000                                                          8,000                                                             200,000
                    205,060                                              6,525                                                                                                                164,925
                              193,884 187,329                                      6,257
200,000   186,870                               180,225                                                                                      151,627 156,197 157,082 153,643
                                                                 6,000                                          5,468              150,000

150,000                                                                                              4,634
                                                                                            4,193
                                                                 4,000       4,060     3,913                                       100,000
                                                                                                 3,105     2,973      3,258                                                   79,639     79,811     83,531
100,000                                                                                                                                              71,981    73,979
                                                                 2,000                                                              50,000
 50,000

      0                                                             0                                                                   0
           2012      2013      2014    2015      2016（年度）                 2012       2013    2014      2015        2016（年度）                   2012        2013          2014           2015       2016（年度）




■ 1株当たり当期純利益                                                     ■ 1株当たり年間配当金                                                       ■ 自己資本当期純利益率（roe）
（単位：円）                                                          （単位：円）                                                             （単位：%）


          243.41                                                 100                                                                         5.8
250                 235.06                                                90.00      90.00    90.00     90.00       90.00           6                    5.4

200                                             195.91            80
                              186.65 178.74                                                                                                                             4.0                        4.0
                                                                                                                                                                                       3.7
                                                                                                                                    4
150                                                               60

100                                                               40
                                                                                                                                    2
 50                                                               20

  0                                                                0                                                                0
           2012      2013      2014    2015      2016（年度）                  2012      2013      2014      2015         2016（年度）           2012           2013        2014               2015       2016（年度）


（注）1.売上高には、消費税等は含まれていません。
                                                          1株当たり年間配当金は株式併合後の基準で換算しています。
   2.当社は2016年10月1日に普通株式10株を1株に併合しています。1株当たり純資産額、１株当たり当期純利益、




19        - オイルミルズレポート2017

非財務指標
                         単位        2012年度       2013年度       2014年度       2015年度       2016年度

従業員
 従業員数(単体）                 名              995          969          951          948          953

  男性                      名              840          815          797          790          796

  女性                      名              155          154          154          158          157

  外国人                     名                 1            1            0            0            0

  平均年齢                    歳              42.5         42.1         42.6         43.0         43.3

  勤続年数                    年              16.3         16.1         16.6         17.2         17.4

                 男性       名              243          255          255          232          249
 管理職数
                 女性       名                 3            3            3            3          10

                 男性       名               68           62           62           60           70
 うち部長職以上
                 女性       名                 0            0            0            0            1

 女性管理職比率                  %               1.2          1.2          1.2          1.3          3.7

                 男性       名               40           15           12           15           11
 新卒採用者数
                 女性       名                 2            2            3            6            2

 離職者数※1                   名                 3            5          15           12           10

 障がい者雇用率※2                %              1.78         1.61         1.99         2.37         2.38

 育児短時間勤務制度利用者数            名               12           12           22           24           21

 育児休暇制度利用者数               名                 7          10           11           10             8

 育児休業復職率                  %              100          100          100          100          100

 看護休業取得者数                 名                 0            0            0            0            0

 介護休業取得者数                 名                 0            0            0            0            1

 有休休暇取得率                  %              59.6         71.6         71.5         68.6         64.9

 時間外労働時間(1人当たり)         時間/月             16.5         16.8         16.1         16.1         16.3

 労働災害件数（休業4日以上）           件                 4            0            1            0            2

 休業災害度数率    ※3
                        度数率              1.98            0         0.40         0.40         0.79

 休業災害強度率※4              度数率             0.057            0        0.011            0        0.007

環境
 原料使用量                   千t            1,750        1,771        1,683        1,673        1,678

 購入電力                   万kwh           8,929        9,208       10,438        9,937        8,543

 co2排出量※5               千t-co2           181          175          177          177          164

 co2排出原単位   ※5
                      t-co2/精製油t         0.29         0.27         0.28         0.29         0.26

 水資源投入量                  m    3
                                    6,038,000    7,211,914    7,051,877    6,651,183    6,224,333

 排水量                     m3        12,217,000   11,647,770   11,577,516   10,637,286   11,125,858

 廃棄物発生量（生産拠点）            千t               40           38           39           37           39

 再資源化率（生産拠点）              %             99.95        99.95        99.99        99.98        99.99

 特定化学物質排出量・移動量            t                 9          11           12             7          11

社会貢献
 社会貢献活動支出額              百万円               2.2          2.7          6.4          7.7         24.8




※1 定年退職者を除く。
※2 各年3月末時点。
※3 1日以上の休業。通勤災害を除く。100万延労働時間当たりの休業労働災害による死傷者数で、災害の発生頻度を示します。
※4 1,000延労働時間当たりの休業労働損失日数で、災害の重さの程度を示します。
※5 電力会社のco2排出係数は前年度の係数（クレジット調整後の係数）を用いています。




                                                                           - オイルミルズレポート2017     20

事業戦略




j-オイルミルズの事業戦略
第五期中期経営計画

                                ＜第五期中期経営計画のテーマ＞

                            油を究めて幸せを創る2020
                               ｊ-オイルミルズは「あぶら」を究めて、
                            心動かすおいしさを創造するおいしさデザイン企業へ

基本方針

                                      事業戦略

                       成長戦略                          構造改革

         1.油脂・育成領域での高付加価値品拡大              1.サプライチェーンの効率化・
         2.b to b市場でのソリューション事業強化            高度化の取り組み推進
          〜強みの掛け算〜                        2.中長期視点での生産拠点最適化
         3.アジアでの海外展開加速                           および効率化
                                          3.選択と集中、
           〜国内で磨いた価値を基に〜
         4.汎用油脂商品の収益力強化




                             経営基盤の強化、企業理念浸透・組織風土改革
     ●                 および業績連動型の株式報酬制度の導入によるコーポレート・ガバナンス強化
         事業会社在籍の社外取締役増加、
     ●                      （社会課題解決、
         事業計画の推進に連動したesg経営の推進        健康、
                                   環境、    資源問題に対するアプローチ）
                                       省力化、
     ●                          今後、
         各事業所で全従業員参加型のワークショップを実施。 企業理念の浸透活動を現場で推進していく




財務戦略                                     数値計画（2020年度数値目標）
●   roeを重視した資本効率性と格付を考慮した財務健全性の最
                                         売上高                連結営業利益率（%）
               企業価値向上を追求
    適バランスを取りながら、
●


●
    本計画期間中は、
    2020年までに約400億円以上の営業キャッシュフロー
    資産売却含む）
          を創出
           約700億円のキャッシュイン・アウトを想定
                              （配当・       2,150       億円
                                                     以上     3.5   %以上


●           事業基盤の整備に向けた設備投資に加え、
    資金使途としては、
                                         連結営業利益             roe
    非連続な成長をもたらす新事業に向けた投資資金も確保。


●
    株主還元と合わせて約510億円を予定
    株主還元は配当性向30％以上を維持                    80    億円
                                               以上           5.0   %以上




21       - オイルミルズレポート2017

           これまで培ってきた知見やノウハウをもとに、
        当社は、                   「あぶら」                                          さらには「あぶら」
                                                         立ち」を実現し、海外事業の展開を加速します。
                     さまざまな付加価値機能
       が持つ価値・可能性を拡張して、         （調理価                      の価値・可能性を拡張することで、高齢化社会における最適な栄
                  を徹底的に追究し、人々の心を動かすお
       値、健康価値、調味価値）                                         労働人口の減少による人手不足、
                                                         養補給、             女性の社会進出拡大に
               おいしさデザイン企業を目指します。
       いしさを創造する、                                                  不足する食資源といった今後拡大が想定さ
                                                         向けた調理時間短縮、
           液体・固体・粉体の３つの形態の油脂と食感改良ほか、
        当社は、                                             れる社会課題の解決に貢献していきます。
                           これらを組み合わ
       さまざまな機能を有する素材を保有しており、                                 第五期中期経営計画の骨子は、４つの成長戦略と３つの構
                   お客様に提供してまいります。
       せておいしさをデザインし、            これに                      造改革を事業戦略の基本方針とし、その事業戦略を支えるべ
       より新たな市場を創造し、少子高齢化の進行により縮小する国内                    く、経営基盤の強化および企業理念の浸透と組織風土改革を
                              また、
       市場においても持続的・安定的な成長を実現します。 国内で磨                     行います。
                     アジア市場を中心にお客様の「お役
       いた「あぶら」の価値をもとに、



       第五期中期経営計画の位置づけ

        今回の中計の起点となる2017年は、構造改革や経営インフラ                                                   新
                                                             2025年までには老朽化設備対応と生産拠点最適化を終え、
       の整備を進めながら、新領域の仮説と検証をスタートする年と位                     領域への投資を開始します。2030年までには既存領域から生み
              「トライ＆エラー＆トライ」の風土を社内に広げ、
       置づけています。                                                        新領域の成長も加速させていき
                                                         出される利益を新領域へ投資し、
                                  さ
       既存の強み領域で今ある資産を掛け合わせ（強みの掛け算）、                      ます。
       らなる成長を目指します。


                                                                      成長の加速
                                                                      ● 新領域への成長投資継続




                                      将来に向けた成長投資強化
                                      量的縮小への備え
          第五期中期経営計画                   ● 老朽化設備対応、生産拠点最適化の完成
                                      ● 新領域への成長投資拡大


       既存の強みを活かした成長と
       将来投資に向けての基盤固め
       ●コストダウン・耐震対策
       ●新領域取り組み開始
                （健康・食資源・省力化）                                                                  新領域・海外



             油を究めて
            幸せを創る2020
             j-オイルミルズは
            「あぶら」を究めて、
                                                                        創出した              既存の強み領域：
営業利益




          心動かすおいしさを創造する
                                                                      キャッシュを投資
           おいしさデザイン企業へ                                                                    （強みの掛け算）
                                                                                 ソリューション・高付加価値



                                                                                        基盤整備
                                                                                 （製油事業の筋肉質化）
                                                                        創出した
                                                                      キャッシュを投資          経営インフラの整備

                                                                            チャレンジングな風土・文化醸成
   2017                        2020                            2025                                2030（年度）




                                                                                      - オイルミルズレポート2017   22

事業戦略︱成長戦略​




油脂・育成領域での高付加価値品拡大
             1
油脂における高付加価値品拡大
市場成長の可能性
               高付加価値の油脂であるオリーブオイルや機能油の市場は拡大途上であり、今後のさらなる成長が期待できます。




                                        日本の食生活に                                                                   と
                                                                                                            「導入顧客数」
                   家庭用：                  調味料として                                   業務用：                     「顧客当たり購入量」
                                        「帰化」することで                                                           を増加することで
                   オリーブオイル                                                          （調味・調理）
                                                                                  機能油
                                         浸透を促進                                                                  市場を拡大
購入世帯当たり購入回数︵回／年︶




                                                                   顧客当たり購入量︵トン︶
                                                    マヨネーズ
                    2.2 29.6%
                          回

                    約3世帯に1世帯が購入
                   （年間2.2回）
                                                        ケチャップ
                                                         ソース



                                               本来、洋食の調味料であった
                                                   ケチャップ、
                                              マヨネーズ、    ソースは
                                                日本の食生活に浸透し、
                                               食卓に並ぶようになりました。


                                                        購入世帯率（%）                                                導入顧客数（件）

                   健康・調味機能のオリーブオイルは、   購入世帯率・購入世帯当たり購入回数がマヨネーズ・
                   ケチャップ・ソースに比べて低い値となっています。
                   出所：sci(2016年1月〜12月)




取り組み
                                                 さらには当社独自のノウハウの磨き込みにより高品質
             オリーブオイルの市場拡大に向けては用途提案や情報発信によって使用を促進し、
                日本の食に合う味を追求します。
の商品を安定的に供給するとともに、
                                                  また顧客にとっての効率性や高価値を提供することで、
              業務用の機能油も同様で、顧客への提案力を強化し、最適な価値、用途を訴求し、
市場の拡大を目指します。


                               家庭用：オリーブオイル                                                      （調味・調理）
                                                                                          業務用：機能油
                          オリーブオイル市場の拡大と浸透                                                  機能油の拡販強化

              使用促進と用途の拡大                 独自の価値の磨きこみ                          バリエーションの拡充            顧客への提案力強化
              ●    用途提案                  ●   日本の食に合う味                        ●    顧客の利用シーンやニーズに    ●   顧客にとっての効率性・
              ●    健康価値情報発信              ●   安定的に高品質な商品を                          合わせ、本格的な料理の          高価値の提供
              ●    情報接点多様化                   供給できる仕組み強化                           おいしさを手軽に実現する商品   ●   価値・用途の訴求を軸にした
                                                                                                   コミュニケーション強化




23                   - オイルミルズレポート2017

2
油脂・育成領域での高付加価値品拡大
おいしさのデザインを可能にする高機能スターチ
                    ソフト感、ふっくら感を、揚げ物惣菜には衣サクサク感を、ベーカリー商品にはふんわり感
 当社の高機能スターチは畜肉商品には肉感、
やしっとり感を提供することができます。
                                                         つまりおい
 冷凍食品、加工食品、調理済み食品にスターチを配合することで、他社にまねのできないできたてのおいしさを再現すること、
しさのデザインが可能になります。




                  スターチが使用される商品と効果（付加価値）                                     当社独自商品



                                                                             油脂加工でん粉
                                                                           （揚げ物バッター用
                                                                              加工でん粉）




                                                                            「ハイトラスト®」
                                                                            （畜肉加工品質
                                                                               改良製剤）
       畜肉商品                   揚げ物惣菜           ベーカリー商品         麺類、米飯類
       •肉感                    •衣サクサク感         •ふんわり感          •もちもち
       •ソフト感                  •中身ジューシー        •しっとり感          •安定性
       •ふっくら感                                                               「ネオトラスト®」
                                                                            （畜肉商品向け
                                                                              食感改良材）
                                   できたてのおいしさを再現
       冷凍食品、加工食品、調理済食品へスターチを配合することで、




                                                              当社の抗菌剤は特許に守られた当社独自の素材
                               抗菌剤
                                                                             インフルエンザウイ
                                                             であり、o-157やノロウイルス、
                                                             ルス等のウイルスやカビなどの菌を不活性化する
 独自素材：水溶性の銀系抗菌剤（cfシリーズ等）特許を保有
 特徴：ウイルス・菌・カビを不活性化                                                  すでに食品工場の床用塗料、抗菌
                                                             ことができます。
 ●   インフルエンザウイルス      ●        （銀系抗菌剤で唯一）● o-157 ● 白癬菌
                          ノロウイルス                         等   スポンジ、      フローリング用のウェッ
                                                                 テーブルクロス、
 使用実績                                                        トシート等にも使用されており、今後、抗菌機能を
                                                             付与した消臭衛生材料や医薬部外品分野での拡大
                                                             が見込まれます。




 拡大方向性
 ●   衛生材料（消臭衛生材料抗菌機能付与）
 ●   抗ノロウイルスマスク   ●   医薬部外品分野での拡大




                                                                        - オイルミルズレポート2017   24

事業戦略︱成長戦略​



b to b市場でのソリューション事業強化
〜強みの掛け算〜
「顧客課題」や「顧客の顧客の課題」に対する解決策提案の強化

     2016年に営業機能と技術機能を併せもち、広域をカバーする                  らに深め、顧客の課題解決につながるスピーディーな提案力を磨
顧客に一元的に対応するソリューション事業部を設立、顧客起点で                      いていきます。
発想し、独自技術と独自素材の掛け算で「顧客課題」や「顧客の顧                              ソリューション事業では拡大を続ける外食・中食分野での
                                                          また、
客の課題」に対する解決策を提案し、着実に成果を挙げてきまし                       大きな課題である調理済み惣菜の経時劣化の抑制や食感の改良
                    自社素材や商品に加
た。本中計ではその事業をさらに強化すべく、                                   さまざまなお役立ち提案ができると確信しています。
                                                    に向けて、
えて、他社素材や商品を組み合わせながら、営業と技術の連携をさ




                                            顧客の顧客（生活者）




                                           顧客
         「顧客の顧客（生活者）」                                                                「顧客の顧客（生活者）」
                                           中食・外食加工ユーザー
             視点での商品開発                                                                のニーズ・課題の把握

                                point   ソリューション      ニーズ・
                                1       提供課題解決       課題把握
                                                                  point
                                                                      2
                                 技術          組み合わせ            営業




                      自社素材・商品                                               他社素材・商品
 商品                              販売先                                           調味料
                                 飲食店・
     油脂




                                 コンビニ                                          酵素
                                エンスストア            point
                                                                             粉・プレミックス
                                 （cvs）            3
     スターチ




                                加工食品                          point       メニューの品質向上や
                                メーカー                           1          調理済み惣菜の経時劣化の抑制


                                                                          営業と技術部門が一体となり、
     マーガリン




                                                              point

                                                               2          スピーディーな提案力を磨く
                                  製菓・
                                  製パン
                                                              point       自社素材・商品と他社素材・
                                                               3          商品の掛け合わせ




25           - オイルミルズレポート2017

アジアでの海外展開加速
〜国内で磨いた価値を基に〜
     「機能」の独自価値を創造し、
「おいしさ」
アジア市場における顧客の「お役立ち」を実現する

             「機能」の独自価値をもとに、
 日本で磨いた「おいしさ」と            スター                  日本と同じ品質を実現できる技術と素材を
                                     である日系の顧客には、
チと高付加価値を通じて、アジア市場における顧客への「お役立           顧客のニーズに合わせた提案を行い、
                                     持って、               連携を強化します。
ち」を実現します。                                アジアで展開する味の素グループ現地法人との連携を強化
                                       また、
        jot※1やssc※2の事業基盤を強化します。
 タイにおいては、                     特に冷       、
                                     する等、さまざまな協業を積極的に行っていきます。
        コンビニエンスストア
凍食品・畜肉商品、        （cvs）向け商品の製造者       ※1 jot：j-oilmills (thailand) co., ltd.

                                     ※2 ssc：siam starch (1966) co., ltd.




       スターチ




                                                         1
      高付加価値
        油脂

                   タイ
     おいしさと機能    thailand
                                        jot・sscの事業基盤強化
 ほかにはない「お役立ち」を実現

                                           ●   タイを中心にスターチ・
                                               油脂のソリューション展開




                                     2                                        3
                              冷凍食品・畜肉・
                              cvs等を中心に                       味の素グループとの協業
                             日系顧客との連携強化                         ● 味の素海外現地法人
                            ●   日本と同じ品質を実現できる                    との連携強化
                                技術と素材を持って、                      ● 香港・中国・韓国向け


                                顧客のニーズに                           取り組み強化
                                合わせた提案                          ● 高付加価値油脂の


                                                                 開発に併せた協業




                                                                           - オイルミルズレポート2017   26

事業戦略︱構造改革




サプライチェーンの
効率化・高度化の取り組み推進
サプライチェーンの効率化・高度化
                   すべての業務プロセスで徹底した生産性向上・効率化を図り、
     サプライチェーン全体を見通し、                          コスト削減を実施します。具体的には、調達
                               業務の効率化とマスメリットの追求を図ることが可能となります。
においては現在工場ごとに分かれている購買機能を一元化することで、                            物流
の面では昨今のドライバー不足から生じる物流費の上昇に対応すべく、物流ネットワークを再構築し、物流業務の改革も併せて行います。販
                                 営業活動の高度化を目指します。
売の面ではitツールを活用してリアルタイムでの顧客情報の共有を行い、



     サプライチェーンの最適化




     原材料・購入品の共同購買                 生産拠点の最適化               販売物流網の再構築                 営業活動の高度化
     ●   工場購買機能の一元化               ●   需要に合わせた最適配置        ●   配送モデルの再構築             ●   営業活動のitツール活用・情報武装
     ●   他社との共同購買推進               ●   各工場の機能明確化          ●   配送コストと在庫コスト最適化        ●   外部リソースの有効活用
                             など                     など                        など                     など



 調達                                   製造・加工                  物流                        販売


                                      サプライチェーン全体視点での業務の最適化
                  ● 不採算・低採算商品の見極め・終売                ● 生産切替時のロスや廃棄品の負担コスト削減など




         サプライチェーン・
         コントロール・センターを発足
                                                                  supply chain
         〜全事業を横断し包装・充填から物流・販売まで一元管理し、
         持続可能なサプライチェーンを構築〜
                                                                  control center
                                                                        人手不足や規制強化の影響で特に
                                              サプライチェーンを取り巻く環境は厳しさを増しています。
                                                          喫緊の課題となっています。
                                             物流に関する諸問題の解決は、           今後も低コストかつ高品質で安定的
                                             なサプライチェーンを維持していくことは、事業を推進し発展させていくための重要なカギとな
                                                サプライチェーンにかかわる課題を解決し、新たな仕組みを戦略的に構築していくため
                                             ります。
                                               生産部門、
                                             には、   営業部門を始めとした全社的な取り組みが欠かせません。
                                              そこで当社では2016年に、全社のサプライチェーンを一括して管理する「サプライチェーン・
                                                                 需給予測から生産管理、
                                             コントロール・センター」を立ち上げました。             ロジスティクスに
                                                                           資材調達、
                                                              さらにサプライヤー様、パートナー様とも緊密に連携し、
                                             かかわる部門と、生産現場、営業部門、
                                             持続可能な事業の推進を下支えしていきます。




27        - オイルミルズレポート2017

中長期視点での生産拠点最適化




                                    搾油
            ● 川上領域（搾油・精製）への資源投下
これまでの投資領域




                                          2030年に向けて、環境変化への対応
             ― 搾油ダウンサイジングおよび更新            および顧客への対応力強化の観点から、
             ― 倉敷工場建設(西日本の大豆搾油拠点）
                                          川下である充填・包装工程への投資に

                                          注力


                                          2030年に向けて、環境変化への対応および
                                         顧客への対応力強化の観点から、最適な生産拠
                                         点体制を構築すると同時に、川下である充填・包
                                         装工程への投資に注力し、多様化するニーズに
                                    精製
                                         機動的に対応できる生産体制を目指します。量
                                         的縮小が想定される中、西日本の大豆搾油拠点
                                         として倉敷工場を新設し、搾油能力のダウンサイ
                                         ジングを実現します。
                                          これまでは搾油・精製工程を主たる投資領域
                                         としてきましたが、倉敷工場建設後は川下領域
                                                 を主たる投資領域として資源
                                         （充填・包装工程）
                                         投下を行っていきます。少ロット多品種ラインの
                                         ほか、itやaiを活用した自動化技術の導入を
                                         行い、多様化するニーズに対応し、生産の省人
                                    充填




            ● 多様化するニーズへの機動的な対応
これからの投資領域




                                         化も目指します。

            ● 川下領域（充填・包装）への資源投下
             ― 小ロット多品種ライン
             ― itやaiを活用した自動化技術など
                                    包装




                                                 - オイルミルズレポート2017   28

事業戦略︱経営基盤強化




コーポレート・ガバナンスの強化
j-オイルミルズは、
         ステークホルダーから信頼を得られる誠実で透明性の高い経営の実現のために、
コーポレート・ガバナンスの強化を進めています。​


コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
     現代は企業の社会的責任が問われる時代であり、社会                           と、株主をはじめとするステークホルダーの付託に応える

の企業に対する期待は、経済的価値の提供のみならず、社                              ため、経営の監視・監督体制および内部統制システムの整

会的価値や環境的価値の提供まで拡がっています。当社                               備により、経営の適法性・効率性の強化を図ることを重要

は、経済、環境、社会等の幅広い分野においてその責任を                                        さらに、社会からの信頼をより高め
                                                        な課題と捉えています。

果たし、そのことにより当社自身の持続的な発展を実現し                                            コンプライアンス体制の整
                                                        るべくcsr経営の推進に努め、

                    この方針のも
ていくことを、業務運営の基本としています。                                    リスク管理体制の強化等を図っています。​
                                                        備、




■ コーポレート・ガバナンス体制図（2017年７月時点）

                                                 株主総会
                         選任                                   選任                         選任
                                            監査                          連携
 報酬諮問委員会       助言        取締役会                               監査役会                     会計監査人
 指名諮問委員会       提言        監視・
                                            報告                                 会計監査
                               選定                      監査          連携                          連携
                         監督                                                  内部統制監査


       経営会議         取締役社長
                                                                        指示・監督

       指示・監督             指示・監督


                                                                             内部監査
                                csr推進                                        内部統制の
            企 業行動委員会                                           執行役員
                                                                             有効性評価
                                                                                         監査部
           リスクマネジメント           リスク管理
              委員会                           グループ 会 社          業務執行部門




■ 取締役会                                                      ■ 監査役会


                          取締役       9   名                                    監査役     4   名


                          うち
                          社外取締役     3   名
                                                                             うち
                                                                             社外監査役   2   名


                          取 締 役 会 は ３ 名 の 社 外 取 締 役を                         監査役会は２名の社外監査役を含む
                          含む９名の取締役で構成され、重                                                   監
                                                                             ４名の監査役で構成されています。
                          要な業務執行を決定し、取締役お                                    査役は業務執行者からの独立性を
                          よび執行役員の職務執行を監督し                                    確保し、会計監査人および内部監査
                          ています。                                              部門と連携して取締役の業務執行を
                                                                             監査しています。




29    - オイルミルズレポート2017

コーポレート・ガバナンス強化への取り組み          と４カ年にわたる中長期的な業績および当社株価に連動

                                              で構成しています。​
                              する長期インセンティブ（株式報酬）

１. 取締役会の実効性評価​                 ​

 当社は取締役会の実効性を一層高めることを目的に、     ②任意の報酬諮問委員会・指名諮問委員会の設置​

取締役・監査役全員を対象にした記名式アンケートを実施     当社は、取締役会の機能の独立性・客観性と説明責任を

し、全員から多数の建設的な提言を得ました。調査の結果、                       「報酬諮問委員
                              強化することを目的として、2017年度より

当社の取締役会は一定の水準にありますが、前回と比較し     （取締役および執行役員の報酬等を審議し取締役会に
                              会」

             ステークホルダーからの情
て次世代リーダーの育成計画、                        と「指名諮問委員会」
                              助言・提言を行う）        （ 取締役および執

報入手等の課題において改善がみられる一方、全社最適     行役員の選任案、および解任案等を審議し取締役会に助

視点、各種委員会の活用、取締役会の意見の充実、投資家           を設置しました。​
                              言・提言を行う）

                   さらなる実効
との対話などに課題があることが認識され、
                              ■ 株式報酬制度（各要素の割合イメージ）
性の向上に向けpdcaを回しながら行っていくことを確認   導入前

しました。​                               固定報酬                     業績連動報酬
                                    月額給与              退職慰労金           賞与

                                                     固定     株価連動
２. 役員研修の実施​
                                                     金銭報酬

 当社では、取締役等の役員を対象に、年1回その年の重
                              導入後
                        さ
要テーマや内部統制に関する研修会を実施しています。
                                    固定報酬                    業績連動報酬
らなる充実を図るため、役員および経営幹部候補者を対象
                                     月額給与                短期          長期
にした研修（トップマネジメント研修、新任取締役研修、経                            インセンティブ     インセンティブ

        を2016年度から実施しています。​
営幹部候補者研修）                                     金銭報酬                   株式報酬 ※

                              ※ 株式報酬: ● 中期経営計画および各事業年度の目標達成度に応じて算出
 また、社外取締役および社外監査役には、就任時に必要
                                     ●   役位に応じて業績連動比率設定

に応じて各部門から事業・業務内容を説明する研修会を実

施し、事業所等の視察も行っています。​           4 . 株主・投資家との対話促進​

                               株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション促進のた

３. 企業価値向上への役員コミットメント​                        irグループを設置していま
                              め、irの機能を財務部に移管し、

①業績連動型の株式報酬制度の導入​              法令順守のもと、透明性、公平性、継続性に配慮した迅
                              す。

 当社は、中長期的な業績の向上と、企業価値の増大に貢                          また適
                              速かつ積極的な経営情報を提供することを心掛け、

                         「退
献する意識を高めることを目的として、2017年度より              それ以外の情報についても、株主・
                              時に発信していきます。

職慰労金制度」を廃止し、取締役（社外取締役を除く）およ   投資家の皆さまに当社を理解していただく上で有用と判

         これまでより業績連動比率を高めた
び執行役員を対象に、                    断した場合は、積極的かつ公平に開示していきます。​

新たな報酬制度を導入しました。当該報酬制度は、定額の     ir活動を通じて得た、株主、投資家、証券アナリストな

「固定報酬」と業績等によって支給額が変動する「業績連    ど市場の皆さまからの要望や評価等を経営層へフィード

            また、
動報酬」で構成しています。 「業績連動報酬」は、事業    バックし、経営に活かすことで企業価値の向上に役立てて

年度ごとの連結業績等に基づく短期インセンティブ（賞与）   いきます。​




                                                          - オイルミルズレポート2017    30

事業戦略︱経営基盤強化




コンプライアンスの取り組み                         リスクマネジメントの取り組み
1.コンプライアンスの徹底​                         企業経営・事業継続に重大な影響を及ぼすリスクの識

              企業倫理や社会的規範の順守も、
     法令順守はもちろん、             社         別・評価・管理が重要な課題であると認識しています。当社

                  当社では、
会からの信頼性を高める重要な要素です。   社会の             では、社長を委員長とする「リスクマネジメント委員会」の

                          役
信頼を得ることを目的に制定した「企業倫理規程」のもと、           指揮監督のもと、各本部が重点対応リスクを抽出して具体

職員が順守すべき社会的規範を定めた「j-オイルミルズ行動          的対策を講じ、それに基づき行動し、その評価を次年度に

  を制定し、
規範」                     ​
      コンプライアンスの徹底に努めています。             反映させるべくpdcaサイクルを回し、そしてその進捗状

​                                     況を定期的に報告することにより、当社を取り巻くリスクを

2.コンプライアンス推進体制​                                          このリスクマネ
                                      適切に管理することに努めています。なお、

     社長の指名する取締役を委員長とし、各部門の責任者         ジメント体制は、当社以外に国内子会社9社、海外子会社​

および組合代表者が参加する「企業行動委員会」を設置し            1社も対象になっています。​

 コンプライアンス活動を統括しています。年に2回開催
て、                                     また、反社会的勢力に対しては、その要求には絶対に応

              「j-オイルミルズ行動規範」
される「企業行動委員会」では、                            その活動・運営を助長する取引をしないことを
                                      じないこと、

が周知徹底されているか、それに則った企業活動が実践             基本方針として、組織全体として対応します。​

できているかを確認しています。部門ごとに課題認識とレ
                                      ■ リスクマネジメント体制
ビューの報告を行い、pdcaサイクルを回すことでコンプラ
                                                    取締役会
イアンスの強化に努めています。​
                                           方針




                                                                      報告
                                                      社長
     ​
                                                 リスクマネジメント委員会




                                                                           監査部による有効性評価
                                                      モニタリング




3.内部通報制度（ヘルプライン）の拡充​
                                          全社                    事務局
                                         重要リスク
     j-オイルミルズでは、社会規範、企業倫理に反する行為

を防止・是正するために、報告相談窓口を設置しています。

窓口は社内に加え、社外にも通報窓口を設置しており、海
                                          各本部                   関係会社
外からの通報にも対応できるよう、英語対応可能な弁護士                各部門                    各部門
                                         重要リスク                  重要リスク
も配置しています。通報にあたっては匿名でも受け付け、

通報者の保護については万全の態勢を図っています。​               pdcaサイクル               pdcaサイクル




         topics

     csr研修

                                     コンプライアンス関連
          社員を対象とした「csr研修」を原則として年1回開催し、
                                   さまざまな事例
     の理解を促進しています。2016年度はすべての部門が参加して、
                            また同時にcsrに関する外
     からコンプライアンス強化の重要性を認識しました。
                               ​
     部環境の変化や課題へのかかわり方についても学びました。
                 コンプライアンスおよびcsrにおいて各職場単位での活動の活
          今回の研修では、
             職場での論議手法を習得してもらいました。
     性化を目的として、                     自分の職場
                                研修後、
                         csrについても最近の動向、
     ですぐに活用したいとの意見が多く寄せられ、            他社の
                 csrに対する意識向上につなげることができました。
     取り組み事例などを紹介し、                       ​




31        - オイルミルズレポート2017

社外取締役メッセージ
                                 j-オイルミルズが持続的に成長していくには、国内にお
                                けるおいしさや機能に拘った高付加価値品の拡大、国内で
                                培った技術に基づいた商品による海外展開の強化が必要
                                  さらに新事業への進出、
                                です。                    これ
                                            m&a等が考えられます。
                                らは多額の投資とハイリスクの可能性がありますので案件
                                ごとに十分な討議が必要です。国内市場は人口動態要因
             取締役
                                で需要が頭打ちのため単純な拡大は望めないものの、当
             今井 靖容
                                面、素材としての油の需要は持続的安定性があるように思
 2015年6月に社外取締役に就任し、2年が経過しまし     われます。ただ、最近は通販企業が急成長しています。従来
 これまでの公認会計士としての実務経験をベースに、
た。                              の流通チャネルが大きく変化する可能性もあり、そのこと
昨年度は役員報酬見直しプロジェクトの委員としてコーポ      が販売上のリスクにならないか、十分に注視し備えていく
レートガバナンス･コードに沿った業績連動性の報酬体系      ことも必要になってきます。
の答申をいたしました。今年度は報酬委員会の委員を担        このような状況においてj-オイルミルズの成長戦略は、
                                                          単
当いたします。                                  商品価値を磨き続け高付加価値品の
                                純な量的拡大でなく、
 j-オイルミルズのガバナンス体制は、
                  この2年で大きく変                このことが、
                                拡大を進めることであり、     安定的な企業価値向
          この2年間は新経営陣のもと、
わったと考えています。             社員                      そのために顧客ニーズ
                                上に結び付くことになると思います。
の意識改革と事業構造変革の方向性を明確に示すことで、      の探索と商品化への研究開発の強化も求められています。
社員のやる気が醸成されてきたように感じます。取締役会       そのうえで将来に向けた長期的視点で事業を進めてい
においても重要案件は全取締役が内容を共有し、決議の       くためには、社員の育成を図り、活力を引き出し、全員が同
前段階の審議で意見を述べる運営に変わりました。誤った      じ目標に向かって成長していく。そのような企業を目指し
判断を防止する有効な手続きであると考えます。          て議論していきたいと考えています。



                                世に送り出しています。b to bにおける分野では、廃油の削
                                減や資源の無駄遣いを防ぐ機能を持つ長持ちする油や、バッ
                                グ・イン・ボックスのように女性や高齢者でも扱いやすい工夫
                                をし、社会の要請に応える視点での商品を開発、拡販していま
                                 また、油は人間にとって必要不可欠なものであり、油を通し
                                す。
             取締役                て健康増進を図り、食を楽しく豊かにしていくための付加価値
             新宅 祐太郎                                  社会課題に対
                                化を進めることで社会貢献を図れると思います。
                                してj-オイルミルズはどのような貢献ができ、何を解決できる
 昨今、esg（環境、社会、ガバナンス）に対する企業の姿勢   のか、もっと自信を持って、事業を通したさらなる環境負荷の
              ガバナンスについて当社は、
や活動に注目が集まっています。                 低減や、健康、省人化に対応した取り組みを推進していくこと
コーポレートガバナンス・コードの要請に基づき、経営の効率    を期待しています。
化と内部統制強化のため、私を含め社外取締役3名（独立社外     当社には長年培ってきた優れた技術をもとに、評価され
取締役2名）、監査役も4名としています。企業価値向上に向け   支持され続けてきた商品がありますが、そのようなコモディ
た経営資源の有効活用を図る上で課題があり、取締役会の実     ティーな商品でも、視点を変えることで革新を起こし、新しい
効性の分析や評価を行うとともに、役員研修の実施等のガバ     命を吹き込むことが可能です。大事なことは諦めないことであ
ナンスの強化策を進めており、私も参画推進していきたいと考    り、積極的に周囲の環境や新技術、顧客の要望等から学びを
えています。                          得ることです。第五期中期経営計画を発表しましたが、各事業
 esgにおける環境、社会の面では、j-オイルミルズはパッ   の選択と集中を推進し、油の可能性の拡張を粘り強く追求し
ケージにおける軽量化、減容化などに配慮した商品を数多く     ていくことで、持続的な成長が果たせるものと考えています。




                                                - オイルミルズレポート2017   32

事業戦略︱経営基盤強化




品質保証体制強化​​
j-オイルミルズでは第五期中期計画における事業基盤強化の一つとして、品質保証体制強化を掲げています。
その中でも、安心・安全な商品をお届けするための取り組みとして、第三者認証の取得やフードディフェンス
                         また、
対策、サプライチェーンの監査強化に取り組んでいます。 より良い商品をお届けするための消費者とのコ
           お客様の声を活用した商品開発やご安心いただける情報提供に取り組んでいます。​
ミュニケーションとして、


安心・安全な商品をお届けするための取り組み​
品質保証体制の流れ​                       生産拠点におけるiso9001:2015への移行の取り組み​

     当社では、原料の輸入、製造、包装から出荷までのすべ    各 生 産 拠 点 で は 、品 質 マ ネ ジ メント の 国 際 規 格

てのプロセスで管理体制を構築し、品質向上の取り組みを       i s o 9 0 0 1および 、食 品 安 全マネジメントの 国 際 規 格

行っています。​                                              （浅羽工場は、
                                 iso22000の認証をそれぞれ取得しており

                                 2017年度内のiso22000の認証取得に向けて取り組ん

                                 でいます）、当社の「品質方針」に基づいた、品質管理や安
          原料の輸入から製造工程
                                 全性の確保に取り組んでいます。​

     ❶ 国内外の業界団体と品質の情報交換           また、iso9001:2015への移行を随時行っており、
     ❷ 原料のサンプリング分析、品質確認
                                 2017年度中に全生産拠点で移行が完了します。なお、
     ❸ 製造工程ごとの分析
     ❹ 異物混入などのリスクの防止             2 0 1 7 年に 竣 工した 倉 敷 工 場は 、is o 9 0 0 1 : 2 0 1 5と
     ❺ 第三者機関による査察の実施
                                 iso22000の2018年度取得に向けて取り組んでいます。​



                                 フードディフェンスの強化
          包装から出荷の過程：                     フードディフェンスに対する取り組みを引
                                  2017年度も、
          資材・製造・配送管理
                                 き続き実施し、安全で安心な商品をお客様へお届けするこ
     ❶ 資材サプライヤー様との取り組み：          とを心掛けています。
       共同設計や保存性・安全性テストによる仕様決定、
       品質会議の開催、資材製造工場の監査
     ❷ 製造委託先様との取り組み：
       品質監査の実施、パートナーシップの強化
     ❸ 物流パートナー様との取り組み：
      「配送品質向上会議」の定期開催
                                                      胸や脇のポケットを廃止


                                 製造設備等                     ルール等
                                 ● 品質保証カメラ                 ● 社員・従業員の教育
                                 ● 出入り口のセキュリティ             ● 社員・従業員や見学者の
          包装から出荷の過程：             ● 作業服                       持ち込み管理
                                 ● 投入口の施錠  等               ● 薬剤管理
          表示内容のチェック
                                                           ● 原材料の品質管理

                                                           ● 保管・輸送にかかわる管理
     各種法令の順守や自主規制の設定による、                                   ● 上水等の使用水設備の管理

     優良誤認や誇大広告の防止                                          ●トレーサビリティ  等



                                              ハード側 ソフト側

                                               良好な職場風土



33    - オイルミルズレポート2017

サプライチェーン監査の強化​                 は、原料の原産地、製造所固有記号に示された製造工場情

               企業にとって欠かすこと
 お客様への安全な商品の提供は、               報、遺伝子組換え作物などの情報を開示しています。​

                   そのため、
のできないもっとも重要な使命の1つです。   商品設

計・調達・生産・販売のすべてのプロセスで、
                    品質クレーム・ト   より良い商品をお届けするための
ラブル低減に向けた取り組みを継続的に実施しています。
                         ​     お客様とのコミュニケーション
 2016年度は、国内の製造委託先や購入先に対し、品質    お客様の声の活用​

監査を計画的に実施し、パートナーシップの強化や品質レ                 お客様と直接接する部門とし
                                当社のお客様相談室では、

ベルの向上等に取り組みました。​                お客様にご満足いただけるよう
                               て、            「正確・迅速・親切」を対

 2017年度も引き続き、製造委託先や購入先とのパート    応の基本として取り組んでいます。お客様からいただいた

ナーシップを強化していき、お客様に安全な商品を提供で     ご意見やお問い合わせは、整理・分析し関連部署と共有す

きるよう努めていきます。​                        お客様にとって魅力のある商品・サービスの
                               ることにより、

                                              お客様にご安心いただ
                               開発につなげるよう取り組むほか、

  topics                       けるよう情報提供に努めています。​

 csr調達ガイドラインの見直し​

   製造委託や資材調達における品質保証の取り組        topics
     「csr調達ガイドライン」を制定し、具体的
 みとして、
 指針である「調達基本方針」と
              「調達基準」を謳って        改善事例❶
 います。
    2017年度は、        j-オイル
           新企業理念に基づき、            家庭用油脂商品の一部で遮光性を高めるため、本
 ミルズのcsr経営を理解していただくことを推進す       体全面を覆うようなパッケージを採用していましたが、
    「csr調達ガイドライン」の改定作業を進め
 るため、                          「油の残量が分かりにくい」というご指摘をお客様よ
     時代の要請に合わせて、
 ています。         東京オリンピック・        りいただいていました。そのような
 パラリンピック調達コードなど最新の動向を反映し、       お客様の声に対応し、パッケージの
 また運用する調達部署の範囲も広げて持続可能な         一部に「見え窓」を設置し、中身の
              ​
 調達活動を推進していきます。                 視認性を高める改善を行いました。


                                           見え窓位置を設けました

法令順守​                           改善事例❷
食品表示法への対応、原料原産地表示に対する動向確認        マーガリン商品の「ラーマ」をお使いになったお客
   グループ企業と協力）​
（業界、                               「蓋が開けにくい」
                                様から、                 とい
                                           「開け方が分からない」
 商品の表示内容については、2015年4月に施行された     うご意見をいただきました。そのようなお客様の声を

食品表示法の食品表示基準に基づいて、表示の改訂を随       詳細に分析した結果、紙箱に開け方を記載しているだ

時行っています。​                       けでは説明が不十分であることが分かりました。そこ
                                で商品の蓋に開け方のイラストを表示するという改善
 食品表示法の施行により、一般用（家庭用）加工食品の
                                を行いました。
栄養表示が義務化されるなどのルールの変更もあり、食品
                                                 蓋の開け方イラストを表示しました
表示が消費者にとって一層明確なものになりました。​

 また、原料原産地表示等の行政の動向については、油脂

                お客様にとって分か
業界やグループ企業と連携をはかり、

りやすく安心できる食品表示に準拠していきます。​

 なお、当社webサイト上でも、家庭用の商品について



                                                 - オイルミルズレポート2017   34

事業戦略︱経営基盤強化




環境負荷低減の取り組み推進​
j-オイルミルズでは第五期中期計画における事業基盤強化の一つとして、環境負荷低減の取り組み推進を掲げ
                           また生産やサプライチェーンにおいては環境に負
ています。当社は、原料の多くを天然資源に依存しています。
        「j-オイルミルズ環境方針」を定め、環境負荷の低減に努めるとともに、循環型社会の構築を
荷をかけています。
   その順守に努めています。​
目指し、
                                                                                           web    j-オイルミルズ環境方針​


環境マネジメント
     当社は2017年6月に竣工した倉敷工場を除くすべての                                     とを確認しました。​

                       環境マネジ
生産拠点においてiso14001の認証を取得し、                                              社内の内部監査だけではなく、外部審査機関による審査

      （ems：environmental
メントシステム                                            management       も毎年受審し、指摘事項についてはpdcaサイクルの見直

      を運用しています。
system）       各生産拠点には環境管理委員会                                        しを含め、継続的改善を行っています。​

                   ​
を設置し環境管理活動に取り組んでいます。                                                    「環境会議」を毎年実施し、活動レビューと次年度
                                                                      また、

     品質・環境部は毎年各生産拠点に対する環境内部監査                                                     「環境会議」には当社と関
                                                                    環境目標の策定を行っています。

を実施し、2016年度は竣工前の倉敷工場を除くすべての                                         係会社のトップも出席し、環境マネジメントの共有化を図っ

生産拠点で監査を実施して、適切な管理がなされているこ                                          ています。​

■ 環境目標と活動実績                                                                                      評価：○ 目標達成、× 未達成

                              2016年度 環境目標                  2016年度 活動実績         評価         2017年度 環境目標
     省エネルギーの推進 廃棄物の削減




                        ①生産拠点のco2排出量削減             ①co2排出量：2015年度対比微減 （7%減）    ○    ①生産拠点のco2排出量削減
                         ●2020年度までに1990年度対比45%削減    （1990年度対比40.5%削減）
                                                                                     ●2020年度までに1990年度対比45%削減




                        ②エネルギー供給構造の変革              ②エネルギー供給構造の変革               ○    ②エネルギー供給構造の変革
                         ●オンサイト発電事業への取り組み（静岡工場）     ●静岡工場オンサイト発電事業開始                 ●高効率貫流ボイラー等の省エネ対策の推進

                         ●高効率貫流ボイラーへの更新 （若松工場）      ●若松工場の高効率貫流ボイラー稼働開始              （倉敷工場）
                                                                                       




                        ①再資源化率99.95%以上             ①再資源化率99.99％達成              ○    ①再資源化率99.95%以上
                         （ゼロエミッション） を維持                                              （ゼロエミッション） を維持

                        ②廃棄物の有効利用の推進               ②廃棄物の有効利用の推進                ○    ②廃棄物の有効利用の推進
                                                    ●牛糞飼料への原料供給



                        ①電力使用量削減                   ①電力使用量削減                    ○    ①電力使用量削減
     オフィス関連




                         ●空調温度管理徹底、 クールビズ推進、         温度計利用による空調温度管理、
                                                    ●               クールビズ運用         ●空調温度管理徹底、 クールビズ推進、
                           昼休みなどの消灯、照明の間引き          （5月1日〜10月31日）、照明の消灯や間引き利                   照明の間引き
                                                                                       昼休みなどの消灯、
                                                     用の継続実施
                        ②「環境教育セミナー」開催継続                                        ○    ②「環境教育セミナー」開催継続
                         ●本社および工場回訪セミナー継続          ②「環境教育セミナー」を実施                     ●本社および工場回訪セミナー継続

                                                    ●工場：2回（回訪セミナーを半期に1回）
     環境配慮型商品開発




                        ①プラスチック樹脂量削減               ①プラスチック樹脂量削減                ○    ①プラスチック樹脂量削減
                         ●家庭用容器の樹脂量削減推進              家庭用ボトルの樹脂量削減準備継続
                                                    ●                               ●家庭用ボトルの樹脂量削減

                         ●業務用容器の樹脂量削減推進              業務用容器
                                                    ●      の樹脂量削減
                                                          （袋）                        ●業務用容器（袋）の樹脂量削減継続

                        ②3r推進に配慮した商品開発             ②3r推進に配慮した商品開発              ○    ②3r推進に配慮した商品開発
                         ●プラスチック樹脂の削減推進             ●段ボールの重量削減                       ●プラスチック樹脂の削減推進

                         ●段ボール重量削減推進                ●紙袋（粉末油脂）のサイズ削減                  ●段ボール重量削減推進




地球温暖化防止への取り組み​                                                      循環型社会構築への取り組み​
     事業活動における生産拠点のco2排出量削減は、1990                                      当社の生産工程における再資源化率は毎年90%を超

年度比で40.5％の進捗となりました。2016年度は静岡工                                       えており、2016年度も​9 9.99％と、ゼロエミッションを達

場でのオンサイト発電所稼働などが寄与し、
                   2015年度と比                                         成しました。2016年度の廃棄物の最終処分量は4tとな

べて約13千トンと大幅な削減量となりました。                                              りました。​



35                      - オイルミルズレポート2017

サプライチェーンの環境負荷低減の取り組み​
  当社では持続的な地球環境を目指し、開発・商品設計か                     し、サプライヤー様と協力して環境負荷の低減への取り組

らお客様の手に届くまでのサプライチェーン全体において                      み、生産工場における省エネルギー化、廃棄物の削減、物

環境負荷低減に取り組んでいます。​                               流面では配送パートナー様との協力による配送効率の向

  開発のテーマとして長持ち油や容器を軽量化した商品                      上など、それぞれのサプライチェーンで目標を設定し推進

   資材調達においては、
の発売、        csr調達ガイドラインを制定                      していくことを目指しています。​

■ サプライチェーンにおける環境への取り組みの全体像
サプライチェーン




             原料と資材                社内生産工程                        出荷            消費
              の調達
                        精選・前処理   搾油        精製     充填・包装
当社の取り組み




            サプライヤー様    生産工程での環境配慮                樹脂を使用した     配送パートナー様      udエコパウチ
            の管理を徹底：    ①投入物の削減：エネルギー利用効率の改善      包材の重量削      との共同の取り組      や、つぶせるエ
            csr調達ガイド   ②排出物の削減：廃棄物削減、再資源化        減 、ガラス瓶 の   み（モーダルシフト、        ガラス
                                                                           コペット、
            ラインを運用     ③処理：取り除かれた不要部分や廃液を適正に     形状改善で箱を     アイドリングストッ     瓶の軽量化など
                        処理、リサイクルの推進              減容化         プ、配送効率化によ     でゴミを減容化
                                                             る排気ガス減量）




生物多様性に配慮した調達​
  パーム油は他の油脂と違い、当社はマレーシアなど海外                      に加盟しています。
                                            （rspo）       また、横浜工場は認証パーム油

で製造した油を購入していますが、生物多様性に配慮した                      を扱うことができるsccs認証を取得しています。

       「持続可能なパーム油のための円卓会議」
調達を行うため、




           topics

    フードロス対策

           日本最大級の環境展示会「エコプロ2016」は、2016年12月8日～12月10日
         東京ビッグサイトで開催され、
     の3日間、                              ​
                      約16万7千人のご来場者を迎えました。
                                             「お
            当社は、味の素グループの一員として、5社共同でブースを出展しました。
     いしいってエコ」をグループテーマに、当社では、大豆油ができるまでの一連の工
                                     と、油
     程や副産物の再利用についての説明（当社が行っているフードロス対策）
                               （ご家庭で簡単に行
     のエコな使い方や油で調理することでおいしく食べきること
               を提案しました。​
    うフードロス対策の一案）
                                       さまざまなご意見を
            従業員が直接来場者の皆さまとお話しする貴重な機会として、
     伺うことができました。​




                                                                  - オイルミルズレポート2017   36

事業戦略︱経営基盤強化




人財育成・働き方改革推進​
安定的な事業運営と成長の原動力は従業員です。第五期中期経営計画においても、事業基盤強化の柱として
「人財の育成」と働きがい向上に資する「働き方改革」を位置づけています。従業員が明るく、誇りを持って働け
る職場づくりを目指して、人事制度についてもプロジェクトチームを発足させ改定を進めています。



 人財理念                              期待する「人財」像
     我々j-オイルミルズは絶えず新しいことに挑戦する      ● いきいきと果敢に行動し、協働の精神と感謝の気持
      旺盛なる好奇心と創造性豊かな行動を通
 気概を育み、                             ちを持つ「人財」​
 じて個の成長とともに社会と企業に貢献できる人財の          ● 高い意欲と何事にも挑戦する気概を持つプロフェッ

 育成を行う。​                            ショナルな「人財」​




新しい人事制度の構築                                     さらに、専門分野研修や階
                                  ススクールを開講しています。

     従業員が誇りを持って働ける職場づくりを目指して、     層別研修を行い、必要な知識や心構え、動機づけの研修を

2016年度から人事制度の大規模な改定に取り組んでい        行っています。新入社員には、社会人としてのマナーの習

ます。過去に実施した意識調査や労使協議の内容を踏ま          各事業の内容、
                                  得、     生産・研究の役割を理解する研修を行っ

え、人事部門以外のメンバーも含めた人事プロジェクトを        ています。​

立ち上げ、各種の人事関連課題の改善に向けた検討を進          さらに、自己啓発意欲をさらに高めるため、従業員への

め、2016年度に入り、新しい人事のあり方について社内       支援として、通信教育費用の援助を制度化しています。​

に発表しました。                           一方、コンサルティング型営業・技術サポートの一助と

                                  して、一般社団法人日本惣菜協会が実施する惣菜管理士
 （要員計画） ローテーションを活発化し、各部門間の連携      （1級、2級、3級）の取得や、一般社団法人日本オリーブオ
        強化を図っていきます。​
                                  イルソムリエ協会による資格の取得に取り組んでいます。​
 （評価・昇格） 人材育成の観点から改革に取り組んでいきます。
                              ​

 （採用）      当社の魅力を伝える採用活動を通じて将来を
                                   また、組織、部門の枠を超えたクラブ活動にも取り組み、
           担う人財を採用していきます。​        組織の活性化に取り組んでいきます。
 （女性活躍） 女性の活躍をサポートする制度を充実させ、
                           さ
                                   さらに、労使共済でのイベントも多く開催しており、
                                                          さら
        らなる改善を図ります。​

 （教育制度） 教育制度を拡充し、個人の成長を促進します。​    に風通しの良い組織を目指しています。

 （働き方改革）生産性の向上、働きがい、働きやすさの向上の
        観点から、働き方の改革を図ります。​




人財育成​
                           「期
     第五期中計を推進して事業や業務を強化するため、
                                      東北支店競走部         関東野球部
待する人財」の育成に取り組んでいます。組織を活性化す

るために管理職向けマネジメント研修を実施し、次世代を

担うリーダーには能力向上研修として、自己選択型ビジネ




37    - オイルミルズレポート2017

働き方改革​                                          長時間勤務は心身を疲弊し、事業活動にも悪影響を与

 働き方改革、働きがい改革はその両輪で当社の成長エ                      えます。当社では有給休暇の取得促進、残業時間の削減、

ンジンとなるよう取り組みを進めています。多様性の尊重                              フレックスタイムの拡充などの施策
                                               ノー残業デーの設定、

や風土の改革から個人が自律的に成長し、生産性の向上                      に取り組んでいます。​

                          
や仕事と生活の調和につながるよう推進していきます。

                                               ダイバーシティ​
■ 働き方改革イメージ図
                                               女性活躍の推進​

                                                当社では、女性活躍推進の取り組みを進めていきます。
               ＜第五期中計達成＞

         油を究めて幸せを創る2020                        2016年12月には各世代や子育て経験のある社員を集
          おいしさデザイン企業へ                          め、女性座談会を実施しました。座談会では、女性従業員が
      強みの掛け算（多様性 × 働きがい × チャレンジ）
                                               活躍している姿として「一人ひとりが個性を活かし、能力を
                   働き方改革
                 フレキシブルワークと                    発揮できること」という意見が多数聞かれ、仕事、教育、女
               成長スピード加速により、
              「時間生産性」を向上させる。
                                               性従業員の数、キャリア、異動・評価、両立支援制度といっ

                                               たさまざまな意見から課題も見えてまいりました。
     自律的成長                       人財の多様化

 一人ひとりのポテンシャルを      働きがい      特性や価値観等にかかわらず     2017年は、女性のみならず全社員に共通認識をもって
     最大化させる          向上           多様な人財が
『キャリア形成』を実現する。                 活躍できる環境を整備する。
                                               もらうための情報発信の場として社内「女性活躍サイト」を

                                               立ち上げました。
                  組織・風土改革

                 経営理念の実現に向け、                    現在、
                                                  さまざまな課題・目的に対する施策を検討していま
                   チャレンジし、
                 異なる強みを活かし合う
                                               すが、今後も個々のさまざまな意見を集めると同時に会社
                  組織・風土を作る。
                                               としての期待も合わせて、制度の拡充、中長期の課題設定

                                               など取り組みを進めていきます。



ワークライフバランス                                     労働安全衛生
育児サポート制度                                                    「安全監査」などの活動を通
                                                当社では「安全衛生委員会」

 従業員が仕事と育児や介護を両立させ、心身ともに健                      じて事業所単位やグループ全体で労働安全衛生の向上に

康・安心な環境で能力を十分発揮することが、事業全体に                     取り組んできました。座学による安全教育のほか、工場現

も有益であると考えています。そのため当社では各種の制                     場で作業する従業員には、巻き込まれや落下など怪我につ

度を充実させて、両立が計画的に行えることを目指してき                     ながる事故の模擬体験研修も実施しています。従業員だけ

ました。育児休暇制度では満1歳以降に達した4月末まで                     でなく、工場で業務をされる関連会社様と場内を巡回し、

取得することが可能で、育児短時間勤務制度では取得可能                     危険箇所の発見やリスクの減少に取り組んでいるほか、工

期間が小学校就学前までとなっています。                            場で勤務するパートナー様の代表者を交え安全に対して

 ​                                             の情報の共有を行っています。​

長時間労働の排除​およびフレックスタイム制度​                         2016年度は4日以上の休業を伴う災害は２件となりま

 いきいきと充実した状態で業務に取り組むことが事業                      した。危険への感度アップや基本動作の徹底により、労働

活動には欠かせません。​                                   災害ゼロを目指す取り組みを推進していきます。​​



                                                                 - オイルミルズレポート2017   38

事業戦略︱経営基盤強化




企業理念策定・浸透
j-オイルミルズは2017年10月、企業理念を策定しました。今後社内外のさまざまなシーンで、
当社が進むべき道を指し示した理念体系の浸透を図っていきます。


企業理念策定、浸透
     第五期中期経営計画は、2030年に当社がどのような会    連動して、全事業所で従業員参加のワークショップを行い、

社になっているべきかを考え、そこから立ち戻って2020        2030年の当社の姿と現状の課題について意見を集めま

年にはどのような会社であるべきかを検討し、策定しまし         した。そこから導かれた当社の課題を踏まえて、目指すべ

                      これと
た。企業理念も同様の考え方で案を作成しました。            き未来、使命、大切にすべき価値観をまとめました。




     topics

     企業理念策定までの取り組み
     ～「未来キャラバン」の実施～

      j-オイルミルズグループでは、
                    企業理念の策定において、    2017年7月にはキャラバンでの意見を集約し、全社
 「あるべき姿」を社員全員で語り合う
                 「未来キャラバン」                           またネガティブ
                                   員向けのアンケートを実施。理解、共感、
     を実施しました。                      な意見や課題などを社内に公開しました。今後はこの
      これは、2016年4月にミッション・ビジョンの提言を        浸透させていく活動を継続していきます。
                                   理念を育て、
     目的に全国の若手、中堅社員12名で構成された「提言
          さまざまな角度から自由に当社の未来を発
     チーム」が、
       議論したものがベースとなっています。
     想し、
      キャラバンは全国17拠点で計30回開催（全社員約8
         しました。そこで挙げられた当社の「未来」や
     割が参加）
     課題を集約して全社員にフィードバックしました。




39     - オイルミルズレポート2017

地域社会への貢献
j-オイルミルズは事業活動を通しての社会貢献はもとより、良き企業市民として、
積極的に地域社会とコミュニケーションを深め、行動していくことを目指しています。​


復興支援​                         静岡工場竣工100周年
 当社は味の素グループが実施する東日本大震災復興支      静岡工場が、地域の皆さま方に支えられて、おかげさま

援プロジェクト「ふれあいの赤いエプロンプロジェクト」に   で竣工100周年を迎えることができました。静岡工場は、

継続的に参加しています。
           このプロジェクトでは、被災され    1917年1月に鈴木商店の製油部清水工場として竣工し、

た皆さまを対象に「健康・栄養セミナー」を実施しており、   1922年に鈴木商店から独立して豊年製油が設立しました。

当社社員もボランティアとして参加しています。​        100周年を記念して、2017年2月1日、静岡市や市民の

                              皆さまへの感謝と、静岡の文化であるサッカーを通じて、地

「神戸港150周年記念事業」への協賛​           域の子供たちの夢や希望を応援したいとの思いを込め、

 j-オイルミルズは2017年1月             清水サッカー協会と静岡市教育委員会に、オリジナルサッ

から実施されている「神戸港                           と清水エスパルスホームゲームチケッ
                              カーボール（697個）

150周年記念事業」にオフィ                （600枚）
                              ト    を贈呈しました。

シャル パートナーとして協 賛

し、さまざまなイベントに参加

しています。​

 当社の旧事業会社であった

吉原製油は1973年に神戸工

場を竣工し、現在もj-オイルミルズ神戸工場として操業を

      同じくホーネンコーポレーション
続けています。             （豊年製油）

を設立した鈴木商店が貿易をはじめた港でもあり、当社に

ゆかり深い地域です。​

 オリーブオイルの原料となる「オリーブの樹」が日本で最

              神戸市内の湊川神社には
初に持ち込まれたのも神戸港で、

国内最古といわれる樹齢百数十年のオリーブの樹があり、    地域清掃活動への参加​
                               各工場では、近隣の清掃活動に参加したり、自主的なク
                  ​
当社ではこの保存活動も支援しています。
                              リーン活動を行っています。​

                              ■ 主な活動

                              横浜工場​     「浜ロード」の清掃活動（週1回）​

                                        「三保真崎海岸の清掃活動」への参加​
                              静岡工場​
                                        jr清水駅から静岡工場間の清掃活動

                                        神戸東部第４工区食品コンビナート域
                              神戸工場​
                                        内クリーンデイ​

                              坂出事業所​    「坂出清掃会」の清掃活動に参加​




                                               - オイルミルズレポート2017   40

第三者意見


油事業の専門家集団による
独自の価値創造へ期待の高まる報告書

                                                 重要なキーワードには
                                 は本計画を6つの大項目で整理され、

                                               トップメッセージと本文が
                                 それぞれ本文の参照頁が示され、

                                 有機的に構成され訴求力を強めています。今後は、計画に

                                 沿ったkpiを設定し進捗度が伝わるよう工夫して下さい。
                     特定非営利活動法人
                     循環型社会研究会      本報告書からは油事業の専門家集団にしかできない独
                     理事
                                                   「あぶら」の価値
                                 自の価値創造が浮かび上がってきました。
                     山口 民雄
                                 の拡張、付加価値によって企業価値と同時に様々な社会価

     2014年版の統合報告書発行以降、初めて第三者意見   値が創造されることは、油事業の社会的存在価値や事業

が掲載されます。私は「第三者意見は報告書の感想文で        の持続的発展を確信させます。特に焦眉の急の課題である

あってはいけない」と考えます。第三者と発行社は、報告書               フードロス、人手不足、調理時間短
                                 高齢者の低栄養状態、

作成プロセスで報告書の透明性、誠実性、有効性を実現す       縮、食資源の枯渇化などの解決に貢献できることは「csv

るためにエンゲージメントをすることが重要で、その中途       経営の推進」の観点から「おいしさの実現」以上に強調さ

の成果である第三者意見は、次のエンゲージメントにつ        れても良いのではないでしょうか。

なぐ橋渡しの役割も担うべきと思います。iso26000には        より記載の詳述化を期待する事項は以下の3点で
                                   今後、

「ステークホルダー・エンゲージメントは、組織の社会的責      す。第1は、csr調達の状況です。原料の大半は海外で栽培

任の取組みの中心である」とあります。企業がサステナビリ      された作物で、自然資本に大きく依存しています。気候変

ティを獲得するためには独断で事業を進めるのではなくエ       動が深刻化する中で、安定的調達、環境・社会への配慮に

ンゲージメントが不可欠ですので、多くの場面で展開して       ついてサプライヤーとどのような対話がされているのか、

いただきたいと考えます。                     ステークホルダーの大きな関心の的です。第2は、esg情報

     本報告書は、企業理念やその実現に向けた第五期中期    です。経営基盤の強化に「esg経営の推進」とあり、一方、

経営計画の策定を受け、大半がそれらの背景や戦略の記        esg投資がメインストリーム化しています。残念ながら、現

載となっています。大きな転換点の報告書として2020年さ     在の情報では「ひな型的な記述や具体性を欠く記述となっ

らには2030年の企業像への道筋を提供することはiircフ                       （コーポレート
                                 ており付加価値に乏しい場合が少なくない」

レームワークの指導原則「戦略的焦点と将来志向」に則っ                と指摘せざるを得ません。esg情報を
                                 ガバナンス・コード）

たものとして評価できます。                    充実させ、報告書の有効性を高めていただきたいと思いま

     企業理念の制定についてはトップメッセージで言及され   す。第3は、海外展開での留意点です。成長戦略に「アジア

ているように、
      理念が浸透し日々の行動指針となるには作成       での海外展開加速」とありますが、食品は当該地域の食文

プロセスが非常に重要です。
            プロセスを拝見すると、
                      「未来        化をはじめ宗教や経済状況に寄り添った価値提供が重要

キャラバン」が全国17拠点で計30回
                 （社員の約8割が参加）     です。日本で磨いた「おいしさ」や「機能」に新たな価値を

開催され、意見を集約し公開したとあります。
                    こうしたプロ       付加させることによって加速されるのではないでしょうか。

                  かつての三社の
セスは理念の共有には最適の手法であり、              npo法人 循環型社会研究会：
                                 次世代に継承すべき自然生態系と調和した社会のあり方を地球的視点から考察し、地
強みを統合した風通しの良い企業風土の醸成にも繋がるこ       域における市民、事業者、行政の循環型社会形成に向けた取り組みの研究、支援、実践

     経営計画は“健全な危機感”をベースにつくり上
とでしょう。                                                      「csrのあるべき姿」を研究し、
                                 を行うことを目的とする市民団体。csrワークショップで、
                                 提言活動を行っている。
                        ここで
げられていることがトップメッセージから伝わります。        ホームページ：http://junkanken.com/




41    - オイルミルズレポート2017

会社情報




経営統合・合併への経緯



    2002年4月
    株式会社豊年味の素製油が発足。                                     株式会社豊年味の素製油
    株式会社ホーネンコーポレーションと味の素製油株式会社が
                                                                ホーネンコーポレーション
        持株会社
    経営統合、              を発足。
           「株式会社豊年味の素製油」
                                                 業務提携               味の素製油

                                                                     吉原製油

    2003年4月
    株式会社j-オイルミルズが発足。
    吉原製油株式会社が経営統合に参加し、
                                                                ホーネンコーポレーション
         「株式会社j-オイルミルズ」
    持株会社名を            に変更。
                                                                    味の素製油

                                                                     吉原製油
    2004年7月
    各事業子会社を吸収合併。
                として、
   「株式会社j-オイルミルズ」
    事業および事業子会社を完全統合。




株式の状況（2017年3月31日現在）                                      株式の分布状況（2017年3月31日現在）

発行可能株式総数                                  54,000,000株
                                                         所有者別分布
発行済株式総数                                   16,754,223株     個人・その他                  金融機関

株主数                                          19,551名      19.7%                 21.2%
                                                                                  金融商品
大株主（2017年3月31日現在）                                                                 取引業者
                                                          外国人
                                                                                  0.6%
                  株主名                     持株数（千株）         10.0%
味の素株式会社                                       4,526       その他法人


三井物産株式会社                                      2,087       48.5%
東京海上日動火災保険株式会社                                  414       所有株数別分布
                                                          5百株以上                   百株以上
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                         412
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                       407
                                                          2.0%                  11.7%
                                                          1千株以上                   百株未満
j-オイルミルズ取引先持株会                                  360
                                                          4.1%                    0.2%
株式会社みずほ銀行                                       271       5千株以上                  10万株以上

三井住友海上火災保険株式会社                                  271       2.0%                  64.0%
農林中央金庫                                          270
                                                          1万株以上                   5万株以上

cbny dfa intl small cap value portfolio         218       9.5%                    6.6%
※2016年10月1日に株式併合（10株 → 1株）




                                                                   - オイルミルズレポート2017   42

                                                  - オイルミルズレポート 2017
                                                   〜 油 を 究 め て 幸 せ を 創 る 〜




お問い合わせ先：




csr 部
〒104-0044    東京都中央区明石町 8 番 1 号 聖路加タワー
t e l : 03-5148-7101
fax：03-5148-7107
                                        201７.11

http://www.j-oil.com/
