
1




「エネルギーと環境の共生」 が、
 j-powerグループの
 パワーの源。
    地球の未来のために、多くの人々に「パワー」をお届けしたい──。
    j-powerグループは、
    50年にわたり日本全国および世界各国で事業を展開してきた
    その実績と技術力をベースに、
         「エネルギーと環境」の分野で、新たな事業の創出に取り組み、
    未来に向け、
    企業価値の向上に努めていきます。

                                              目次
                                              j-powerグループ事業概要                                    3
                                              トップメッセージ                                           9
                                              コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス                             13
                                              トピックス                                             17


                                              ■ 環境経営                                           21
                                              ■ 環境とのかかわり
                                                地球環境問題への取り組み                                   27
                                                地域環境問題への取り組み                                   37
                                                透明性・信頼性への取り組み                                  50

                                              ■ 地域・社会とのかかわり
                                                地域の信頼                                          57
                                                社会との連携・協働                                      63
                                                誠実と誇りを原点とした企業活動                                67
                                              ■ 従業員とのかかわり
                                                自己研鑽、知恵と技術のさきがけ                                71
                                                豊かな個性と情熱、明日への挑戦                                72

                                              ■ 社外の評価・意見
                                                  サスティナブル経営格付                                   75
                                                  読者意見                                          76
                                                  第三者意見                                         77
                                                  第三者審査                                         78

                                              ■ 資料編
                                                  環境経営ビジョン基本方針 全文                               79    2
                                                  アクションプログラム 全文                                 81
                                                  2006年度 j-powerグループ環境行動指針                      83
                                                  年度別データ                                        85
                                                  温暖化対策に関する条約等                                  87
                                                  用語解説                                          90
                     苫前ウ    発電所（北海道）
                     苫前 ィンビラ発電所 北海道）
                               （北海道
                                                  事業所一覧                                         93
                                                  環境年表                                          95
                                                  ガイドライン対照表                                     96



将来見通しに関する注意事項
本誌に掲載されている計画、戦略、見込みなどは、現在入手可能な情報に基づくj-powerの判断により作成されております。
したがって、今後生ずるさまざまな要素の変化により異なる結果になり得る可能性があります。



                             編         集      方         針
                                   『j-
 ● 本レポートは、対象に企業会計上の連結決算子会社を含めることにより、          ［対象期間］
                   に改題し、グループレポートと位置付けました。
  powerグループ環境経営レポート』                                            （一部は2006年4月以降のものも掲載）
                                                  2005年4月〜2006年3月
 ●「事業活動と環境」のinput・outputをj-powerグループ全体で集計し、   ［対象範囲］
  掲載しました。共同出資の場合は出資比率に応じて集計しています。その結果             j-powerおよびj-powerグループ会社
  （株）新日本環境品質研究所による審査を受けました
  は                              。
                         （p.78に記載）
                                              （企業会計上の連結決算子会社）
 ●コーポレート・ガバナンス、コンプライアンス等経営にかかわる記事を充実させ
                                                  j-powerのみの場合、あるいは非連結会社分を含む場合は、
                                 と
  るとともに、前年度報告書の「社会編」は「地域・社会とのかかわり」「従業員
                                                  当該個所にその旨を記載
  とのかかわり」に整理し、一層の充実を図りました。
                                              ［参考にしたガイドライン］
 ●「社外の評価・意見」の「第三者意見」について、学識経験者、調査・研究機
                                                                （2003年度版）
                                                  環境省『環境報告書ガイドライン       』
  関研究者、ジャーナリスト等幅広い方々からご意見をいただき、環境経営の向
                                                    （global reporting initiative）
                                                  gri                           『持続可能性報告ガイドライン2002』
  上を図るとともに、信頼性と透明性の向上に努めました。
 ● 本レポートは、j-powerホームページ『2006 環境経営レポート』
                                     に掲載します   ［報告書発行履歴］
  （2006年8月予定）
            。                                     1998年〜
 ●本文中、aがついている用語は、p.90〜92で解説しています。             ［次回発行予定日］
                                                        （予定）
                                                  2007年8月

j
︲
p
o
w
e   日本で唯一、発電所と電力ネットワーク上重要な送変電設備を全国に保有しているj-powerは、1952年、政府によ
r
グ   って設立された電気の卸売り会社です。設立以来、一般電気事業者  （10電力会社）に低廉かつ安定した電力を供給
ル   し、わが国の経済発展と国民生活の向上に貢献してきました。2004年10月には完全民営化をしました。
ー
プ
事
業
概
要
    j-powerグループ事業概要（2006年3月末現在のj-powerとその連結子会社）
    ◆設立（j-power）                1952年9月16日
                                                                            日本全国
    ◆従業員数                       j-powerグループ 5,971人


    ◆おもな事業
     ●卸電気事業（j-power）
                              （うちj-power               2,132人）
                                                                      77カ所  の発電設備
       水力発電                 59カ所              合計出力855万kw
       火力発電（地熱含）             8カ所              合計出力782万kw
       託      送             総亘長                          2,408km
       売 電 先                一般電気事業者10社（各地域の電力会社）                   日本全国の電力会社などに


                                                                   640
     ●その他電気事業
       風力発電事業                 7カ所             合計出力14万kw
                                                                                    億kwh
       ippによる一般電気事業者向け電力卸供給事業
                                                                                卸売り
                              1カ所             合計出力14万kw
       pps向け電力卸供給事業
                              2カ所             合計出力22万kw
     ●電力周辺関連事業（j-powerの子会社・関連会社）
       電力設備の設計・施工・保守、発電用燃料の供給
                                                                            日本全国の
     ●多角化事業（j-powerの関連会社）
       海外における発電投資事業、国内での廃棄物発電など新たな
       電力事業ほか
                                                                   家庭・工場
3   ◆売上高（連結）                    621,900百万円
     うち電気事業営業収益                 573,200百万円



                      主要な経営指標                   営業収益                （mw）    j-powerと10電力会社の設備出力                              原子力
                           （j-power）            営業費用               70,000                                                     火力
                                                                                        （2006年3月末現在）
     （億円）                                       経常利益                                                                          水力
     6000                                      5,660               60,000


     5000                                                          50,000
                                                   4,800
                                                                   40,000
     4000

                                                                   30,000
     3000
                                                                   20,000
     2000
                                                                   10,000

     1000
                                                       512             0
                                                                                                      j-power




                                                                            東   関   中     九       東             中   北    四    北    沖
                                                                            京   西   部     州       北             国   陸    国    海    縄
        0                                                                                                                     道
             2001   2002      2003     2004     2005（年度）




                       販売電力量                    火力                                  連結売上高構成比
                       （j-power）                水力                                        （2005年度）
     （gwh）                                                         その他事業営業収益
     70000                                                         487億円
                                                62,627
     60000                                                         その他の電気事業
                                                                                                                             火力
                                                                   165億円                     8％                              3,683億円
                                                                                        3％
     50000                                                         託送その他
                                                                   616億円            10％
     40000

     30000                                                                                              59％
                                                 54,044                             20％

     20000

     10000                                                            水力
                                                                      1,268億円
                                                  8,583
        0                                                                                         92％                   電気事業営業収益
             2001   2002       2003    2004        （年度）
                                                2005                                                                    5,732億円
                                                                                        合計6,219億円


                                                                                                                        （持分法会社含む）

                                                               j
                                                               ︲
                                                               p
                                                               o
                                                               w
                                                               e
     国内の設備（2006年3月末現在）                                         r
                                                               グ
                                                               ル
                                                               ー
                                                               プ
                                                               事
                                                               業
                                                               概
                                                               要
                            北海道



                                                          東北




                                       北陸




                                  関西
                  中国

                                                    東京




                                                               4
                                       中部
九州
                       四国


                                                          沖縄


        水力発電所
        火力発電所（地熱含）
        風力発電所
        ipp
        pps向け
                       海外の事業展開（2006年3月末現在）
        送電線
        変電所（変換所含）
        研究所等
        他社変電所等


      （計画中、建設中）
        水力発電所
        火力発電所
        原子力発電所
        風力発電所
        送電線

     ※その他、全国にグループ専用の
      通信設備を保有しています。
                                             海外事業所
                                             事業を展開している国
                                             （過去分含む）

j
︲
p
o   j-powerグループの事業
w
e
r
グ
ル
ー    石炭火力発電
プ
の
事    j-powerの石炭火力電源の開発は、1960年代
業   後半における国内石炭産業支援を目的とした国内炭
    火力発電所の建設・運営からスタートしています。
    1970年代の二度にわたるオイルショック以降、エネル
    ギー源の多様化が強く求められるなかで、私たちは国
    内初となる海外炭を燃料とする大規模石炭火力発電
    所の建設に取り組みました。
     現在では全国7カ所に総出力781万kwの設備を保
    有しており、日本の石炭火力発電設備の約2割と、最
    大のシェアを占めています。
                                                             糠平発電所（北海道）




                                         水力発電

                                         水力発電は、発電過程でco2を発生しない再生可
                                        能なエネルギーaのうちで、量的･質的にもっとも信頼
5
                                        できる純国産のエネルギーです。
                                         私たちは、1956年に運転を開始した佐久間発電所
                                            に代表される大規模水力発電所の開発をは
                                        （静岡県）
                                        じめ、ピーク需要に対して出力調整能力に優れてい
                    朝日新聞 2005年10月2日掲載
                                        る揚水発電所の開発など、約半世紀にわたって水力
                                        発電所の建設・運営を行ってきました。
                                         現在では全国59カ所、総出力855万kwの設備を
                                        もち、日本の全水力発電設備の2割近いシェアを占め
                                        ています。




                       松浦火力発電所（長崎県）                    朝日新聞 2005年10月9日掲載

                                                                        j
                                                                        ︲
                                                                        p
                                                                        o
                                                                        w
 地熱発電                                風力発電                               e
                                                                        r
                                                                        グ
 発電規模は小さいものの、純国産の再生可能エネ              私たちは、2000年に国内大規模ウィンドファームの          ル
                                                                        ー
ルギーを利用し、発電過程でco 2を排出しないのが           先駆けとなる苫前ウィンビラ発電所（北海道）の営業            プ
                                                                        の
地熱発電です。                             運転開始後、全国各地で事業を展開中です。                事
 私たちは1975年から30年以上にわたり、鬼首地熱           2005年度には瀬棚臨海風力発電所（北海道）
                                                          で営            業

発電所（宮城県・出力1万2,500kw）の運転を行って         業運転が開始され、国内で運転中の設備は7カ所。
います。                                出力は約14万ｋwとなりました。




                朝日新聞 2005年11月6日掲載                  朝日新聞 2005年12月4日掲載




                                                                        6




鬼首地熱発電所（宮城県）




                                                       瀬棚臨海風力発電所（北海道）

j
︲
p
o
w
e    バイオマス発電                                 送変電
r
グ
ル    バイオマスは太陽エネルギーが植物の光合成や食                  j-powerグループは、総亘長2,400kmにおよぶ
ー
プ   物連鎖によって生体内に固定、蓄積されたものであ                 送電線と、計8カ所の変電所等を保有しており、異な
の
事   り、新エネルギー源として注目されています。また、                る地域を連携して、日本の電力系統全体を総合的に
業   バイオマスを化石燃料に代わって利用すると、排出                 運用するうえで大きな役割を果たしています。
    co2を削減したことになります。
     私たちは、国内のバイオマス資源を大量にしかも経
    済的に利用するには、石炭火力発電所での混焼が最                  その他の電力供給事業
    も効率的であると考えており、今後とも積極的に利用
    を進めていきます。                                私たちは、2003年に石炭火力発電によるippa事
                                            業に参画しました。またpps a 向け電力供給事業に
                                            も取り組んでおり、ガスタービン・コンバインド・サイク
                                            ル発電所aの建設・運用を行っています。
                                             そのほか、電力自由化を背景とした新しい事業とし
                                            て、電力自由化で新たに創設された市場での電力販
                                            売を開始しています。




                                             国際事業
7
                                            ◆海外コンサルティング事業
                       朝日新聞 2005年11月20日掲載
                                             私たちは、過去45年にわたり、世界各地で電源開
                                            発および送・変電設備の調査･設計･施工監理、その

     原子力発電                                  他技術協力に関するコンサルティング事業を行ってお
                                            り、その数は61カ国・263件になります。
     わが国の総発電電力量の約1/3を占める原子力発
    電は、燃料の供給および価格の安定性に優れ、発電                 ◆海外ipp事業
    過程でco2を排出しないという環境特性をもっている                近年の世界の電気事業では、民営化・自由化の流
    ため、地球温暖化対策の中心的役割を果たすものと                 れを反映してipp開発方式が主流になっています。
    考えています。                                  j-powerグループでも、コンサルティング事業で
     現在、j-powerグループ初の大間原子力発電所               培った豊富な実績とノウハウを活かし、ippプロジェ
    （青森県）
        の着工準備を、2012年3月の運転開始をめ               クトへの取り組みを強化しています。
    ざして進めています。




                                       大間原子力発電所（青森県）
                                       完成予定図

                                                                 グ
                                                                 ル
グループ会社の紹介                                                        ー
                                                                 プ
                                                                 会
                                                                 社
                                                                 の
  電気事業                                                           紹
                                                                 介

風力発電               ●（株）グリーンパワーくずまき

                   ●（株）グリーンパワー瀬棚

                      ドリームアップ苫前
                   ●（株）

                   ●（株）グリーンパワー阿蘇

                   ●長崎鹿町風力発電（株）

                   ●仁賀保高原風力発電（株）

                   ●（株）ジェイウィンド田原
                                                 （株）市原発電所（千葉県）
                                             市原パワー
ipp                ●糸魚川発電（株）

pps向け電力供給          ●（株）ベイサイドエナジー

                   ●市原パワー（株）




                                                                 8




           （長崎県）
長崎鹿町ウィンドファーム                         （新潟県）
                                糸魚川発電所




  電力周辺関連事業

発電所や送変電設備などの設計・建設から管理まで、さまざまな業務でサポートしています。

 設備の設計・施工・保守       ●（株）jpハイテック
                   ●（株）ジェイペック
                   ●開発電子技術（株）
                   ●（株）開発設計コンサルタント
                   ●（株）電発コール・テック アンド マリーン

 発電用燃料の供給          ●（株）jpリソーシズ

 サービス              ●（株）jpビジネスサービス

ト
ッ
プ
メ   トップメッセージ
ッ
セ
ー
ジ
    企業理念に基づき環境経営を推進し、
    今後も日本と世界の持続可能な発展に
    貢献していきます。
    j-powerグループは、電力の安定供給を最大の社会的責任として事業を推進すると同時に、
    化石燃料を主要な燃料とするエネルギー事業者として、地球規模の視点で地球温暖化対策に取り組んでいます。
    そして、すべてのステークホルダーのご期待に添うべく、
    良き企業市民として広く社会に貢献していきたいと考えています。




    めざすのは、                        相当する規模に達する見込みです。
    電力エネルギーの安定的な供給と                国内においても、従来の卸電力供給事業に加え、
    環境保全との共生                      電力自由化に対応した新たな発電ビジネスや風力発
                                  電や廃棄物発電などの再生可能エネルギー資源の
     j-powerグループは「人々の求めるエネルギーを    活用を実現化しています。
    不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献
9
      という企業理念に基づき、電力エネルギーの効
    する」                            j-powerグループの事業環境は国内の電気事業
    率的、安定的な供給と環境保全との共生をめざして       の自由化による競争進展に伴い厳しさを増しています
    努力を続けています。                    が、一方でエネルギー供給に伴う地球環境問題の進
                                  行や防災・安全対策に対する社会の関心の高まりに
     j-powerグループのコア事業である国内におけ     も的確に応えていく必要があります。
    る卸電気事業は、水力59カ所約860万kw、火力11     また、わが国における経済の回復に伴い、企業を
    カ所約820万kw、風力7カ所約14万kwの設備によ    めぐるコンプライアンスの問題や少子・高齢化社会へ
    り、2005年度は640億kwhの電気を供給しました。   の対応、バリアフリー化といった雇用・労働環境の問
     また、民営化以降の事業分野拡大の取り組みによ       題が一層クローズアップされるようになっており、j-
    り、海外での発電事業の投資先も約100万kwの規      powerグループとしても企業市民としての責任を強
    模になり、数年後には国内の発電規模の10％程度に      く認識しています。



               j - p o w e r グル ープ 企 業 理 念
     わたしたちは
     人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献する
     誠実と誇りを、すべての企業活動の原点とする         自らをつねに磨き、知恵と技術のさきがけとなる
     環境との調和をはかり、地域の信頼に生きる          豊かな個性と情熱をひとつにし、明日に挑戦する
     利益を成長の源泉とし、その成果を社会と共に分かち合う

                                                                                                                               ト
                                                                                                                               ッ
                                                                                                                               プ
                                                                                                                               メ
                                                                                                                               ッ
                                                                                                                               セ
                                                                                                                               ー
                                                                                                                               ジ




代表取締役社長




石炭の有効利用と                                                   エネルギー資源となっています。また将来においても、
地球環境問題への対応を                                                中国やインドといった経済発展の著しい国をはじめ今
両立させるために                                                   後の世界のエネルギー需要の増大に対応するために
                                                           は石炭の活用が不可欠です。
           2005年度の国内における卸電気事業のうち、石炭                                      j-powerをはじめわが国の石炭火力発電は世界
火力発電は設備利用率84％という空前の発電実績                                    最高水準の熱効率と環境対策技術を採用しており、
                                                                                                                               10
を達成しましたが、これは堅調な電力需要に支えられ                                   発電所周辺地域への環境影響については他の化石
たとともに、石油価格等の高騰の下で、石炭の燃料                                    燃料による発電に引けを取らない水準まで改善して
としての経済性、供給安定性が大きく評価されたこと                                   います。また、石炭火力発電の今日最大の課題は、
によるものと考えています。                                              地球環境問題、特に地球温暖化の関連で、石炭燃
          石炭は、化石燃料のなかで埋蔵量が非常に豊富で                           焼に伴うエネルギー単位あたりのco2の発生量が大
あるとともに、米国、豪州、欧州、中国など世界各国                                   きく、これをいかに低減させていくか、にあります。
に幅広く分布しているため、生産と供給が安定してお                                                 j-powerグループは年間2,000万t以上に及ぶ国
り、価格も石油やlngに比べ安価であるという優れ                                   内最大の石炭ユーザーであり、石炭の有効利用と地
た特性を持つエネルギー資源です。今日、石炭は先                                    球環境問題への対応を両立させるため、石炭調達・
進国、発展途上国を問わず広く大規模に使用されて                                    供給の拡大から石炭高効率利用新技術の開発まで、
おり、世界の経済活動と人々の生活を支える重要な                                    幅広い諸対策を推進しています。




世界の石炭需要の予測（基準シナリオ）                                         世界主要国における石炭火力発電の熱効率の推移
               40                                                                    j-power      英国   ドイツ
                     oecd    アジア                                         45          米国           中国   インド
石炭需要（石油換算億t）




                     経済移行国   その他途上国
                                                           発電端熱効率（lhv）




               30                                                        40

                                                                         35
               20

                                                                         30
               10
                                                                         25
               0
                    2002     2010     2020      2030（年）                  20
                                                                              1990             1995          2000    2005（年）
                       出典：world energy outlook 2004（iea）
                                                                         出典：updated comparison of power efficiency
                                                                         on grid level(ecofys,2005)

ト
ッ
プ
メ
ッ
セ    独自の視点で展開する地球温暖化対策              ープは、従来同様、電源の周辺地域・社会との共生
ー
ジ    および地域環境問題への取り組み                を基調に取り組みを進めますが、このなかで発電に
                                    伴う環境負荷の低減と産業廃棄物のゼロエミッショ
      地球環境問題に対し、j-powerグループは、国内     ン化への取り組みを徹底します。
                      あたりのco2排
     外発電事業による販売電力量（kwh）              なかでも量的に最大の廃棄物である石炭火力から
     出量を継続削減することを基調に、2010年度に2002    の石炭灰の有効利用と、発電所から発生するその他
     年度比10％程度削減することを目標としています。       の全産業廃棄物の削減を進め、2010年度までにj-
      これを達成するため、j-powerグループは、       powerグループ全体での有効利用率97％の達成を
     ①エネルギー利用効率の維持・向上               めざします。
     ②co2排出の少ない電源の開発（原子力、再生可能        また2005年度にはj-powerの全発電事業所で
      エネルギー）                        iso14001の認証取得を完了しており、2007年度末
     ③京都メカニズムの積極活用                  までには、事業活動のさらなる透明性・信頼性確保の
     ④新技術の開発・移転・普及                                       （ems）
                                    ため、グループ全体に環境マネジメントシステム
     という4つの方策を併せ推進しております。           を導入することとします。


      特に石炭の有効利用と地球環境問題を長期的に
     両立させるうえでは、石炭利用効率の維持・向上にと
     どまらず、そのブレークスルーとなる抜本的な石炭利
     用高効率化新技術の開発が不可欠であり、なかでも
     石炭ガス化による高効率発電の商用化が急がれなけ
                                          「環境との共生」を
11   ればなりません。                                 基調とした
                                         エネルギービジネスの
      現在j-powerグループは、石炭ガス化ガスにより
     ガスタービンと蒸気タービンを駆動させる複合発電方
                                             展開を通じて、
     式（igcc）の確立をめざしていますが、将来これと燃           豊かで安全・安心な
     料電池を組み合わせた超高効率発電方式（igfc）
                            を
                                            暮らしを支える
     長期開発目標としています。
      また、この石炭ガス化による新発電方式を利用し
                                           企業でありたいと
     て、究極の目標として排出co2の分離処分によるゼロ                 思います。
     エミッション化をも追求しています。


      一方、地域環境問題については、j-powerグル




     4つの方策                         ① 電力設備の高効率運転の維持、機器更新時の効率向上
                                    など
     ②co2排出の少ない    ①エネルギー利用効率の ②大間原子力発電所の開発推進、再生可能エネルギーの開
      電源の開発         維持・向上ap.28  発推進など
      ap.31
                                   ③共同実施（ji）          （cdm）
                                           、クリーン開発メカニズム   および排出
                                    量取引による排出削減クレジットの取得など
     ③京都メカニズムの    ④技術の開発・移転・普及     ④ 石炭ガス化技術の開発、バイオマス系燃料利用技術の
      活用など                ap.35
      ap.33                         確立など

                                                                    ト
                                                                    ッ
                                                                    プ
                                                                    メ
                                                                    ッ
常に人にやさしい企業文化の創出と                2005年には、かねてから懸念されていたわが国総            セ
                                                                    ー
新たな社会問題の解決に向けての貢献              人口の減少が現実のものとなりました。種々議論は
                                                                    ジ
                               ありますが、国民こそ国力の源泉であり、高齢化を伴
 j-powerグループは地域の人々との関わりを重      いながら進行する総人口の減少は、わが国社会を構
視し、地域の交流行事への参加や地域環境保全活         造的に弱体化させ、国の発展に重大な悪影響を及ぼ
動への協力を積極的に行ってきました。j-powerグ     すことは明白です。
ループはグローバルな事業展開を進めていますが、今
後とも地域の信頼を維持するための取り組みを続け         人口減をもたらす出生率の低下には多くの原因が
ていきます。                         考えられますが、その根本的な要因としては、国民の
                               多くがわが国の将来に対し、深い不安感と不透明感
                               を抱いているからであるということを認識すべきだと思
                               います。
                                そして、人口減少という未曾有の国力減衰の危機
                               に直面するわが国にとって最も大切な社会的課題は、
                              「国民すべてが、将来への不安なく、真面目に働きな
                               がら家庭を持ち、安心して子どもを育んでゆける安定
                                      というスコープを共有することであり、
                               した国をつくる」
                                        という考え方を日本社会の原
                              「人が人を大切にする」
                               点として再認識することにあると思います。


                                そのためにもj-powerグループは、単に利益を追
                                                                    12
                               求し競争に勝ち残るだけに活動する企業ではなく、国
                                               「環境との共生」
                               内はもちろん、世界中の多くの人々に
                               を基調としたエネルギービジネスの展開を通じて、豊
                               かで安全・安心な暮らしを支える企業でありたいと思
                               います。


                                そして、常に人と環境にやさしい企業文化を創出し、
                               経済・社会状況の変化による新たな社会問題の解決
                               に対してもできるだけの貢献を果たすべく日本と世界
                               の皆さまとともに歩んでいきたいと考えております。




石炭ガス化技術ap.35            日本と世界の皆さまとともに

廃棄物等の有効利用と低減ap.39

環境マネジメントシステム（ems）
導入ap.17、p.50




                        j-power若松総合事業所（福岡県）   j-power経営企画部（コロンビア）
                        エネルギー・環境教育            cdmプロジェクト／現地調査ap.33

     j-powerグループでは、長期的な発展と企業価値の向上をはかり、ステークホルダーからの信頼を得
     るため、コーポレート・ガバナンスの充実とコンプライアンスの徹底が極めて重要な経営課題であると認
     識し、さまざまな取り組みを行っています。




        コーポレート・ガバナンス

     1.基本的な考え方

              「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
      j-powerは、                                     との企
     業理念の下、長期的な企業の発展と企業価値の向上を図り、さまざまなステークホルダーからの信頼を得るため、
     コーポレート・ガバナンスの充実とコンプライアンスの徹底は極めて重要な経営課題であると考えています。
      2006年7月より、グループ全体として以下の体制によりその充実を図っています。



                    コーポレート･ガバナンス体制および内部統制体制
                                                            2006年7月1日現在

13
                              株 主 総 会

                      選任・解任                業   選任・解任      選任・解任
                                           務
                                           ・
                                           会
                                           計
                  取 締 役 会                  監      監査役会
                                           査       監査役
                                                 （監査役室）
            常務会            経営執行会議
                                           会
                                           計
                                           監
                                           査
                   代表取締役                         会計監査人


              取締役      執行役員

                                                                   相
                                                                   互
                  業務監査部                                            連
             （コンプライアンス相談窓口）                                        携
                                           全社コンプライアンス委員会


                  社 内 各 組 織                    情報開示委員会




                         グ ル ー プ 経 営 会 議
                           業 務 監 査 部 会

2.コーポレート・ガバナンス体制

                                          にて構成しており、コーポ
 j-powerは、監査役制度を採用し、取締役13名、監査役5名（うち社外監査役3名）
レート・ガバナンス体制および内部統制体制の概要は、次のとおりです。なお、会計監査人については、新日本
監査法人と契約を結び、会計監査を受けています。




                                                         14
（1）取締役の職務執行体制について

 取締役は「企業理念」の下「電源開発企業行動規     会社運営の全般的執行方針および経営に関する重
範」に従い、確固たる遵法精神と倫理観に基づく誠     要項目について審議を行うなど、責任と権限を明確
実かつ公正な行動を率先垂範するとともに、その社     にし、的確かつ迅速な意思決定と効率的な会社運営
員への浸透を図っています。               を行っています。
 また適正な業務執行を確保するため、社長直属の      さらに、全代表取締役、審議案件に関係する取締
組織として業務監査部を設けて業務執行に関する内     役および執行役員ならびに常勤の監査役が出席する
部監査を行うほか、各機関においても当該機関の業     経営執行会議を設け、部門ごとの重要事項の審議を
務執行に関する自己監査を行うことにより、適正な業    行います。
務執行を確保しています。
 さらに、企業活動の透明性とアカウンタビリティー     効率的かつ迅速な業務執行の観点から執行役員
の向上を図るため、社長を委員長とした「情報開示委    制度を導入し、取締役と執行役員とが取締役会の決
員会」
  を設置しており、積極的、公正かつ透明な企業     定に基づき業務執行を分担する体制を築いています。
情報の開示を適時に実施しています。            また、経営監督体制の強化を図るため、取締役の
                            経営責任を明確化し、環境変化に即応できる経営体
 取締役会を原則として月1回、必要に応じて随時開    制を構築するため、取締役の任期を2年から1年に短
催するほか、全常勤役員が出席する常務会を原則と     縮するとともに、役員の退職慰労金も廃止しました。
して毎週開催し、取締役会に付議する案件ならびに

       リスクの管理体制について
     （2）                             監査役の監査について
                                   （4）

      企業活動を遂行するにあたってのリスクについて        監査役は、取締役会等の重要会議への出席や、取
     は、意思決定過程における相互牽制、各種会議体で       締役等からの業務執行状況の聴取によって取締役の
     の審議、社内規程に基づく平時からの危機管理体制       職務執行状況を監査するほか、会計監査ならびに社
     の整備等によりリスクの認識と回避策を徹底し、また      内各機関および主要子会社の監査を実施しています。
     リスク発生時の損失による影響の最小化を図ってい        会計監査の実施に際しては、会計監査人と連携を
     ます。                           とり、監査計画の調整や監査結果に関する意見交換
                                   を実施し、自らの監査結果に照らして会計監査人の

15                                 監査結果の相当性を判断しています。
       グループガバナンスについて
     （3）                            社内各機関の監査に際しては、内部監査部門であ
                                   る業務監査部と、主要子会社の監査に際しては、各
      2006年度より、j-powerグループは全連結会計   子会社の監査役とそれぞれ連携をとり、それぞれの監
     に移行します。グループの総合力としての連結業績の      査結果の報告を聴取しつつ監査を実施しています。
     一層の重要性を認識し、グループ各社の役割を明確
     化し、分業体制によって価値増大を図ります。
      関係会社管理にあたっては、j-powerグループの
     経営計画に基づき、グループ全体として総合的発展
     を図ることを基本方針とし、社内規程に従い関係会
     社の管理を行うのに加え、新たにグループ経営会議
     を設置し、企業集団における業務の適正さの充実を
     図ります。
      また、監査役および業務監査部による関係会社監
     査も実施しています。

            コンプライアンス

                    を定めてい
 j-powerは「電源開発企業行動規範」          業務監査部に設置し、その利用を促しています。相談
ますが、コンプライアンス活動を推進するため、経営       にあたってはプライバシーを保護し、相談者が不利益
者も含めた社員個々人の業務活動に際しての、より        を受けることがないようにしています。
具体的な行動の判断基準として「コンプライアンス行        さらに、企業活動の透明性とアカウンタビリティー
   を制定しています。また、全社的なコンプライ
動指針」                                            「情報開示委
                               の向上を図るため、社長を委員長とする
アンス推進方策の検討、および反コンプライアンス問         を設置しており、積極的、公正かつ透明な企業
                               員会」
題に対する迅速な対応と再発防止を図る組織として、       情報の開示を適時に実施しています。
社長を委員長とする「全社コンプライアンス委員会」
を設置しています。                           規程類              委員会等

 従業員がコンプライアンス上の問題に直面した場        ●電源開発企業行動規範     ●コンプライアンス委員会
                                                               16
         「コンプライアンス相談窓口」を
合の相談窓口として、                     ●コンプライアンス行動指針   ●コンプライアンス相談窓口

                               ●コンプライアンス推進規程




            「 コ ン プ ラ イア ン ス 行 動 指 針 」の 骨 子

 ［1］
   基本事項             ⑧情報システムの適切な使用         4．官庁・公務員との関係
 ①法律や社内規程等で決められたこ   ⑨知的財産権の保護             ①適正な許認可・届出手続き
  とを守る              ⑩輸出入関連法令の遵守           ②公務員に対する接待・贈答
 ②社会の常識に従って行動する
                    2．顧客・取引先・競争会社との関係     5．社員との関係
   遵守事項
 ［2］                ①エネルギー供給と商品販売の        ①人権尊重・差別禁止
 1．社会との関係            安全性と信頼性              ②セクシュアルハラスメント
 ①社会への貢献            ②独占禁止法の遵守             ③プライバシーの保護
 ②法令・倫理の遵守、文化・慣習の   ③調達先との適正取引            ④職場の安全衛生
  尊重                ④不正競争の防止              ⑤労働関係法の遵守
 ③適切な情報の開示          ⑤接待・贈答                ⑥就業規則の遵守
 ④適正な広報活動                                 ⑦適正な会計管理と税務処理
 ⑤寄付・政治献金規制         3．株主・投資家との関係          ⑧会社資産の適切な使用
 ⑥反社会的勢力との関係断絶      ①経営情報の開示
 ⑦環境の保全             ②インサイダー取引の禁止

     1
ト
ピ
ッ
ク          2007年度末までに、
ス
           j-powerグループ全体に
           環境マネジメントシステム（emsa）
                            を
           導入することをめざしています。


     i j    j-powerグループでは、環境経営ビジョン・アクシ
      -


     s p   ョンプログラムの取り組みとして環境マネジメント推進
           体制の充実を掲げ、2005年度末までにj-powerの
     oo    全発電事業所でのiso14001a認証取得をめざし、取

     1w    り組んできました。
            私たちの発電事業所における環境マネジメントの取り組みは、設備を保有するj-
     4 e                         （株）
           powerと設備の保守運用を行う関連会社である ジェイペックあるいは（株）jp

     0 r   ハイテックと協働して、環境管理を行うことを基本としています。発電事業所の適正
           な環境管理には、両者の連携が不可欠であると考えるからです。
     0の     そこでiso14001の認証取得にあたっては、j-powerのみならず各発電事業所の

     1全    保守・運用を行う関連会社を登録範囲に含めた取得をめざすこととしました。
            その結果、2004年度までに火力部門としてj-powerの設備である全国7カ所の
     の発    火力発電所、1カ所の地熱発電所において、設備保有者であるj-powerとその保



17
     認電    守会社であるジェイペック各カンパニーを対象とした認証取得を完了しました。
            2005年度には水力・送変電部門として全国59カ所の水力発電所、6カ所の変電

     証事    所・変換所、総亘長2,408kmの送電設備、全国の通信設備において、設備保有者で
           あるj-powerとその保守会社であるjpハイテック各カンパニーを対象とした認証
     取業    取得を完了しました。

     得所                     j-powerのiso14001認証取得

     をで                    組 織 名 称
                電源開発（株）松浦火力発電所       （長崎県松浦市）
                                                   取得年月日（登録日）
                                                   2004年 7月23日
                                                                 ※



     完      火
                電源開発（株）竹原火力発電所
                電源開発（株）橘湾火力発電所
                                     （広島県竹原市）
                                     （徳島県阿南市）
                                                   2004年11月26日
                                                   2004年12月17日

     了      力

            部
                電源開発（株）石川石炭火力発電所
                電源開発（株）磯子火力発電所
                                     （沖縄県うるま市）
                                     （神奈川県横浜市）
                                                   2004年12月24日
                                                   2004年12月24日

     ︒      門   電源開発（株）鬼首地熱発電所
                電源開発（株）松島火力発電所
                                     （宮城県大崎市）
                                     （長崎県西海市）
                                                   2005年 1月28日
                                                   2005年 1月28日
                電源開発（株）高砂火力発電所       （兵庫県高砂市）      2005年 2月25日

                電源開発（株）北海道支店
                （株）jpハイテック北海道カンパニー   （北海道札幌市）      2005年12月16日
            水
            力   電源開発（株）東日本支店
            ・
            送   （株）jpハイテック東日本カンパニー   （埼玉県川越市）      2006年 2月 3日
            変
            電   電源開発（株）中部支店
            部   （株）jpハイテック中部カンパニー    （愛知県春日井市）     2006年 2月10日
            門
                電源開発（株）西日本支店
                （株）jpハイテック西日本カンパニー   （大阪府大阪市）      2006年 2月24日

                                          ※（株）ジェイペックまで範囲を拡大した日を記載

                                                      ト
                                                      ピ
                                                      ッ
 これにより、j-powerグループの全発電所77カ所（火力10、地熱1、                 ク
                                                      ス
水力59、風力7）のうち、67発電所でiso14001を認証取得したこととな
り、発電設備出力でみると98％が認証取得範囲となりました。
                               （株）
 また、発電事業所以外ではj-powerエンジニアリング事業部、
ジェイペック若松事業所環境研究所、開発電子（株）本店および各支店
でも同認証を取得しており、j-powerグループにおけるiso14001認
証取得の割合は、従業員数でみると51％になります。
 今後は、2007年度末までにj-powerグループ全体に環境マネジメ
ントシステムを導入することをめざし取り組みます。




                                             2
日本で初めて
地方自治体と公害防止協定を締結した発電所。

                               （横浜市磯子
 昭和40年代から30年以上にわたって運転してきた磯子火力発電所
区）では、横浜市の環境改善計画への対応、首都圏を中心とした地域への電力供給
の安定性・信頼性向上、設備の老朽化への対応を目的として更新工事を進めていま
す。まず、電力供給維持のため、旧発電所を運転しながら新1号機を1998年に着工
し、2002年から営業運転を始めました。その直後に旧発電所を廃止・撤去し、跡地      2 新磯
に2009年7月の営業運転をめざして、2005年10月に新2号機の建設工事を始めまし
                                             0 2子
た。新1号機、新2号機は、同規模の従来型ボイラーより設置面積の少ないタワー型
ボイラーを日本で初めて採用し、狭隘な敷地を克服するための工夫もしています。        0 号火     18

 磯子火力発電所は、日本で初めて地方自治体と公害防止協定を締結し、環境保         5 機力
全に力を入れてきた施設です。更新工事にあたっては、出力を倍増させながらも
超々臨界圧（usc）a技術を導入して熱効率を世界最高の水準まで上げ、さらに最新
                                             年の発
の環境対策設備を導入することで窒素酸化物（nox）a、硫黄酸化物（sox）a、ばい    10 建 電
                                             月設所
                                             に工
                                             開事
                                             始を
                                             し︑
完成予定図
                                             ま
                                             し
                                             た
                       磯子火力発電所新1号機（神奈川県）
                                             ︒

ト
ピ
ッ
ク          じん a の排出量を旧発電所と比べ
ス
           て大幅に低減します。
            また、景観面でも周辺との調和
           に配慮した形状、色彩を施すことで、
           新しい都市型火力発電所として生
           まれ変わります。2002年には「第17
                  （公共の色彩を考
           回公共の色彩賞」
              を受賞しました。
           える会）

                                                             朝日新聞 2005年12月11日掲載




     3
            j-powerグループは石綿（アスベスト）への対応方針を策定のうえ、健康調査や
           機器・建物への使用状況調査および対策等を行ってきました。
            健康調査の結果、これまでのところj-powerグループ従業員および退職者に健
           康被害は発生しておりません。
            また、使用が確認された石綿を含む製品については、飛散防止措置を図るなど適
           切に管理しながら、計画的に除去や代替品への取り替えを進めていきます。


     代順自                        建物および設備におけるおもな石綿使用状況                  2006年6月現在



     替次主       対象        使用個所           現状（使用状況等）           備考（対応状況他）


19         石綿を含有       設備機器室、倉庫、 ・使用個所を把握し計画的に対策        石綿の含有が判明した個所では、定期的に

     品︑的   する吹付け       展示館等の防音材、
                       断熱材、耐火材と
                                  を施してきている。引き続き、詳
                                  細な調査を継続していく。
                                                        点検を行うとともに、入出管理を徹底する
                                                        などして管理している。展示館は閉館。


     へ石に
                       して壁面や天井に  ・自社建物：2棟               可能な限り早期に対策を施していく。
                       使用



     の綿取       建材      建物の耐火ボード、 ・2004年10月以前に使用された
                       床材等に使用     建材に含まれていると考えられる。
                                  それ以降は石綿含有製品は使用


     取をり       防音材     変圧器の防音材
                                  していない。

                                  ・2台


     り使組       石綿
                       （変電設備）

                       地中線用の管路    ・亘長：約0.6km
                                                        成形品であり、通常状態において飛散性
                                                        はないため、定期検査や修繕工事等の機
                                                        会に合わせて順次、非石綿製品へ取り替


     替用む       セメント管

               保温材
                       材料（送電設備）

                       発電設備       ・石綿含有製品残数：
                                                        えていく。




     えし石   石
                       （火力設備）

               シール材・ 発電設備
                                   約2万3,000m3（全体の約2割）

                                  ・石綿含有製品残数：


     をて綿   綿
           含
               ジョイント （火力設備）
               シート
                                   約3万4,000個（全体の約半数）




     進い対
           有   増粘剤     架空送電線用の    ・電線防食剤 亘長：約30km       油性材料の内部に固着されているため、
           製           電線（送電設備）                         通常状態において飛散性はないが、修繕



     めな策
                                                        工事等の機会に合わせて順次、非石綿製
           品                                            品へ取り替えていく。




     てい︒
                       発電設備       ・アスファルト表面遮水壁 3施設      増粘剤として使用した石綿はアスファルト
                       （水力設備）      大津岐ダム：福島県、沼原ダム：      と一体化しているため、通常状態において

                                  （栃木県、本別発電所水開渠部：
                                   北海道              ）   飛散性はない。ダム周辺の大気、水質の
                                                        調査を実施し、環境への影響がないこと


     い                                                  を確認している。
                                                        なお、劣化が認められる場合は、表面保護
                                                        層を非石綿系の材料で補修している。

     ま         緩衝材     送電設備等の
                       懸垂碍子
                                  ・個数：約47万個
                                   碍子内部において、緩衝材とし
                                                        成形品であり、加えて碍子内部に封入され
                                                        ているため、通常状態において飛散性は

     す                            （て石綿含有製品を使用。碍子
                                   表面の磁器部分には使用され
                                   ていない             ）   ないが、修繕工事等の機会に合わせて順次、
                                                        非石綿製品へ取り替えていく。


     ︒

                  持続可能な
                 環境のために
                    ■環境経営
                    21 環境経営ビジョン
                    23 事業活動と環境（2005年度）
                    25 環境会計・環境効率


                    ■環境とのかかわり
                    地球環境問題への取り組み

                    27 co2排出

苫前ウィンビラ発電所
         （北海道）
                    28 エネルギー利用効率の維持・向上
                    31 co2排出の少ない電源の開発
                    33 京都メカニズムの活用など
                    35 技術の開発・移転・普及
                    36 co2以外の温室効果ガス等の
                      大気中への排出抑制

                    地域環境問題への取り組み

                    37 環境負荷の排出抑制
                    39 循環資源の再生・再利用
                    42 化学物質等の管理
                    43 自然環境および生物多様性の
                      保全への配慮
                    47 海外プロジェクトにおける環境配慮
                    49 技術研究開発の推進

                    透明性・信頼性への取り組み

                    50 環境マネジメントの継続的改善
                    55 グリーン調達

環
境
     環境経営
経    j-powerグループは、エネルギーと環境の共生をめざす企業理念を踏まえ、
営
     持続可能な社会の発展にさらに貢献していくため、
     環境配慮と経済価値の向上を同時に実現する   「環境経営」に取り組んでいます。


      環境経営ビジョン
     2004年に制定した「j-powerグループ環境経営ビジョン」の「基本方針」のもとに、中期的な目標を設定した「ア
              を策定し、目標達成に向けた活動を行っています
     クションプログラム」                                 。
                                   （詳細はp.79〜84参照）


     基本方針



           j-powerグループは、
                                   基本姿勢
                   エネルギー供給に携わる企業として環境との調和を図り
                   ながら、人々の暮らしと経済活動に欠くことの出来ないエ
                   ネルギーを不断に提供することにより、日本と世界の持続
                   可能な発展に貢献します。
21
環
境
経
営                                         地域環境問題への
ビ
ジ          地球環境問題への                         取り組み
ョ
ン            取り組み                         事業活動に伴う環境への影響
                                          を小さくするよう対策を講じると
         国連気候変動枠組条約の原則＊に則
                                          ともに、省資源と資源の再生・
         り、地球規模での費用対効果を考慮し
                                          再利用に努め廃棄物の発生を
         て地球温暖化問題に取り組みます。そ
                                          抑制し、地域社会との共生を目
         のため、エネルギー利用効率の維持・
                                          指します。
         向上、co2排出の少ない電源の開発、
         技術の開発・移転・普及、および京都
         メカニズムの活用などを合理的に組み
         合わせることにより、販売電力量あたり               透明性・信頼性への
         のco2排出量を、継続的に低減してゆ                 取り組み
         きます。さらに、究極の目標としてco 2
         の回収・固定などによるゼロエミッショ               あらゆる事業活動において法令
         ンを目指し、努力を続けます。                   等の遵守を徹底し、幅広い環境
                                          情報の公開に努めるとともにス
         ＊気候変動枠組条約第3条（原則）第3項：
         「…気候変動に対処するための政策および措置は、可能な限り最    テークホルダーとのコミュニケー
         小の費用によって地球規模で利益がもたらされるように費用対効
         果の大きいものとすることについても考慮を払うべきである。…」   ションの充実を図ります。

                                                                         環
                                                                         境
                                                                         経
                                                                         営




石川石炭火力発電所（沖縄県）        佐久間発電所（静岡県）                              （熊本県）
                                                  阿蘇にしはらウィンドファーム



アクションプログラム



        コーポレート目標（j-powerグループ全体）


                 地球環境問題への           地域環境問題への           透明性・信頼性への
                   取り組み               取り組み               取り組み
                  【地球温暖化対策】          【循環型社会形成】        【環境マネジメント推進体制充実】



                                                                         22
                                                                         環
                 販売電力量あたりの                             j-powerグループ       境
                  co2排出量削減            産業廃棄物                全体に           経
 目 標                                 ゼロエミッション                            営
                                                        環境マネジメント
             （j-powerグループの
                国内外発電事業 ）
                                                         システムを導入         ビ
            （国内外の非連結出資会社を含みます）                                           ジ
                                                                         ョ
                                                                         ン

 目標年度               2010年度             2010年度               2007年度




 目標数値                10％              有効利用率
                                                        j-powerグループ
 または範囲              程度削減
                   （2002年度比）           97  ％
                                                           全連結会社


             エネルギー利用効率の維持向上
                                     石炭灰の有効利用促進         環境マネジメントシステム
                 co2排出の少ない電源の開発                                 導入
 アクション                              発電所の保守運転等に伴い              2005年度
                 京都メカニズムの活用など       発生する全産業廃棄物の削減       j-power全発電事業所
                                                         iso14001認証取得済
                  技術の開発・移転・普及

環
境
経
営
             （2005年度）
       事業活動と環境


                i   n    p    u    t                                               事                 業

       ◆火力発電所（若松研究所含む）
         ◇燃料
          石炭（湿炭）                        2,108万t        ◆発電電力量
          重油                              6万s                   火力                         水力
          軽油                              3万s
                                               3
          天然ガス                       124百万nm
              （下水汚泥燃料）
          バイオマス                           0.1万t


         ◇水
                                               3            588億kwh                      102億kwh
          工業用水                         1,056万m
                                                                地熱                         風力
         ◇おもな資材および薬品類（100％換算）
          石灰石（caco3）                      27万t
              （nh3）
          アンモニア                            1万t
              ｌ）
          塩酸（ｈｃ                           0.1万t
          硫酸（ｈ2ｓｏ4）                       0.2万t               1億kwh                      2億kwh
               （ｎａｏｈ）
          カセイソーダ                          0.6万t
                                                                        計693億kwh

       ◆水力発電所
23        発電用取水量                        495億m
                                               3
                                                       ◆所内電力量および送電ロス                               ▲39億kwh
          揚水用動力                        20億kwh
事
業
活      ◆地熱発電所
動         蒸気量                            102万t
と         熱水量                            428万t
環
境
︵                                                  ※j-powerグループ全体で集計し、共同出資の場合は出資比率に応じて
2      ◆事業所・オフィス内使用                                 集計しています。
0        ◇電力量
0
5         事業使用                       2,694万kwh
年         オフィス使用                     2,200万kwh                   （lca）
                                                     ライフサイクルアセスメント   への取り組み
度        ◇上水                             76万m
                                               3
︶                                                      j-powerの製品である電力は、環境ラベル「エコ
         ◇燃料（車両･船舶・暖房・非常用電源など）
                                                                    （社）産業環境管理協
                                                     リーフ」に製品名「卸電力」として
          ガソリン・軽油・都市ガス等
                                                     会により認証登録され、同協会のホームページで公開
         （ガソリン換算）                       3,237s
                                                     されています。
         ◇コピー用紙（a4換算）                  62百万枚
                                                                             「w」
                                                       環境ラベルは、isoが規定しているタイプ「q」
         ◇衛生用紙                           94千個
                                                    「e」の3種類に分類されます。
                                                       エコリーフはタイプe に区分
     （注）①火力発電所で使用した工業用水のうち排水として排出された量以外のほとんどは、水蒸     されるもので、lcaa手法により、
         気として大気に放出されています。
                                                     製品の製造・使用・廃棄の全段
        ②水力発電所では河川水を使用しますが、発電後は全量そのまま河川に還元しています。
        ③地熱発電所においては蒸気を使用しますが、熱水は発電後に還元井から地中に還元し      階の環境負荷を定量的に算出
         ています。
                                                     し、第三者による認証を受けた
                                                     ものです。詳しくは下記ホーム                         no.bf-04-001-a
                                                     ページをご覧ください。                           環境ラベル「エコリーフ」

                                                    （社）産業環境管理協会ホームページ
                                                     www.jemai.or.jp/ecoleaf/index.cfm

                                                                                   環
                                                                                   境
                                                                                   経
                                                                                   営




     活        動                           o u t          c o m e
                                     j-powerグループの各発電所で発電した電気は、全国
                                     各地域の電力会社などを通じて皆さまのご家庭などに届
                                     けられています。640億kwhの販売電力量は、全国各地
 販売電力量        640億kwh
 揚水発電電力量      14億kwh                 域の電力会社の販売電力量＊の約7％に相当します。
                                供給                                     における販売
                                     ＊8,826億kwh：電気事業連合会2005年度分電力需要実績（確報）
 合計           654億kwh                 電力量合計




                                     各地域の電力会社など             皆さまのご家庭など


◆おもな資源の再生・再利用
                    ［有効利用率］
石炭灰               170万t［ 94%］
   （石炭灰除く）
燃えがら              0.3万t［100%］
  （脱硫副生品）
石こう               38万t［100%］
 （脱硫副生品）
硫酸                1.6万t［100%］
その他の産業廃棄物 a       1.3万t［ 36%］
                                         o      u    t    p     u      t           24
古紙                    ［ 81%］
                   313t
貝類等                 23t［ 13%］        ◆火力発電所（若松研究所含む）                               事
                      3
ダム湖の流木        11.5千m［ 67%］            ◇大気への排出等                                     業
                                        co2                         4,684万t-co2
                                                                                   活
                                                                                   動
                                        soxa                               1.0万t   と
                                        noxa                               2.9万t   環
                                        ばいじんa                              0.1万t   境
                                                                                   ︵
                                      ◇排水                              362万m
                                                                               3   2
                                                                                   0
                                      ◇排水cod a                               15t   0
                                     ◆水力発電所                                        5
           セメント工場など                                                            3
                                                                                   年
                                        発電後放流水量                        495億m       度
                                     ◆地熱発電所                                        ︶
                                        熱水量                              459万t
                                     ◆産業廃棄物
                                        石炭灰                                11万t
                                        汚泥（石こう除く）                          0.5万t
                                        その他の産業廃棄物                          2.2万t
                                        特別管理産業廃棄物 a                      0.05万t
                                     ◆一般廃棄物a
                                        古紙                                   76t
                                        貝類等                                 155t
                                                                               3
                                        ダム湖の流木                          5.7千m
                                     ◆オフィスの
                                      電力・燃料使用に伴うco2排出量                 3万t-co2

環
境
経
営     環境会計・環境効率
     j-powerグループは環境会計aを環境経営のツールのひとつとして位置付け、公表を継続することによりコストと
                                    「j-powerグループ環境経営ビジョン」基
     効果の面からの一層の信頼性と適合性の向上をめざしています。また、
                  （p.79参照）
     本方針のなかの基本姿勢の解説          （生産量／環境負荷量）
                         で環境効率         の向上を図ることを掲げています。


     環境会計

      j-powerグループの2005年度における環境保全                ◆環境保全コスト等算定要領
     コストおよび効果について、環境省の「環境会計ガイ                   ●期間：2005年4月1日〜2006年3月31日
                                                  ※対象範囲のなかで一部決算日が異なる
     ドライン2005年度版」を参考としながら、j-power
                                                                    （2005年度版）
                                                ●公表様式：環境省の「環境会計ガイドライン       」を
     グループ事業の特性を踏まえて算定しました。                        参考
                                                ●対象範囲：j-powerおよびグループ会社のうち環境負荷の
                                                                 （減価償却費を含む）
                                                  高い火力発電事業会社の全社費用額
                                                ○設備の運転・維持に伴う人件費・委託費・修繕費・薬品費、廃
                                                 棄物のリサイクルおよび処理費用、研究開発、海外事業に伴
                                                   （委託費・人件費等）
                                                 う費用        等を中心にコストを算定
                                                ○ただし、地球温暖化対策への水力発電の貢献度やグリーン購
                                                                   については、算定の範
                                                 入等の取り組みを示す「上・下流コスト」
                                                 囲・方法に課題があると判断し、2005年度も算定より除外


     ◆環境保全コストと環境保全効果                    （単位：億円）

 1
25     分 類       おもな対策・取り組みの内容           金 額                環境保全効果          ２００５年度
                                                    soxa排出量（千t）                   ２
                                                                                １０．
              大気汚染防止（脱硫・脱硝、ばいじん a処理）、
      公害防止                              １８９.９       noxa排出量（千t）                   ９
                                                                                ２８．
環             水質汚濁防止（排水処理）など
                                                    ばいじん排出量（千t）                   ０
                                                                                 １．
境                                                   co2排出量（万t-co2）             ４,６８４
会             温室効果ガスの排出抑制対策（石炭火力高
                                                    石炭火力平均熱効率（%）                ４０.４
計      地球     効率運転の維持、再生可能・未利用エネル        ２１.２       本店ビル電灯使用量（万kwh）            １,７５８
・     環境保全    ギー a の開発、省エネルギー型設備管理費、
                                                    ｓｆ6a回収率（%）                    ９８
環             co2以外の温室効果ガス排出抑制）
                                                    再生可能・未利用エネルギー開発（万kw）           ２
                                                                                  １．
境
                                                    石炭灰発生量（万t）                  １８１
効     資源循環
              資源の再生・再利用による廃棄物の低減対
                                        １２５.７       石こう発生量（万t）                   ３８
率             策、廃棄物の処理・処分
                                                    流木有効利用量（千m3）                  ５
                                                                                １１．
              環境負荷監視・測定、環境保全対策組織の                                （累計名）
                                                    内部環境監査員研修受講（名）            （１，
                                                                            ３５１ ５１６）
      管理活動                               １４.９
              人件費、環境教育費用など                          再生紙購入率（%）                    ９２.０
              高効率発電、燃料電池利用、co2固定・
      研究開発                                ６.２
              回収、石炭灰・石こう有効利用など
              緑化、環境広告、環境美化、                         環境報告書（発行部数）                 ８,０００
      社会活動                               ３５.６
              環境関連団体への加入、環境報告書など                    環境パンフレット（発行部数）             １５,０００

              海外における環境保全対策技術協力事業                                    （累計件）
                                                    海外コンサルティング事業実績（件）        １５（２６３）
      国際事業                               １０.３       海外研修生受入実績（名）（累計名）       ８４  １１４）
                                                                              （２，
      そ の 他   汚染負荷量賦課金など                  ９.０
                  合       計             ４１２.８




     ◆経済効果                                       （単位：億円）

       分 類                内 容                     金 額
      収   益   石炭灰、石こう、硫酸の有価物売却                     ３.６
              石炭火力熱効率向上（usca導入）による燃料費の節減           ２１.６
      費用節減
              石炭灰、石こう、硫酸のリサイクルによる処分費用の節減             ９
                                                   ４６．
                      合         計                    １
                                                   ７２．

                                                                                                     環
                                                                                                     境
◆環境保全コスト                                        環境効率                                                 経
                                                                                                     営
  2005年度の費用額は約413億円であり、2004年度
に比べて設備の運転・維持に伴う費用が約25億円                           j-powerグループは、環境経営ビジョンの基本方
増加したものの、環境保全設備に関わる減価償却額                              「環境リスクの低減と環境効率 a（生産
                                                針において、
が約26億円減少したことにより約1億円減少しました。                      量／環境負荷量）の向上を図り、環境配慮と経済価
  分類別では、大気汚染防止・水質汚濁防止などの                        値の向上を同時に実現することにより、日本と世界の
「公害防止」が全体の46％を占めています。                           持続可能な発展aに貢献する」
                                                             という基本姿勢を示し
                                                ました。
                環境保全コスト年度比較
 （億円）
                                                  企業活動全般における環境への取り組み状況をひ
600
                         公害防止       資源循環        とつの指標で評価するには種々の環境項目に一定の
500                      地球環境保全     その他
                                                重み付けを行い合計する必要があり、日本においては
                                                わが国の地域特性を加味したjepixa（政策目標を指
400


300
                                                標として使用）やlime a（人間健康や生態系への被
200
                                                     などの手法が開発されています。この2
                                                害を指標化）
100
                                                つの手法を用いてj-power全体と石炭火力発電部
  0
        2002      2003     2004      2005（年度）   門の取り組みを評価してみました。
※2004年度まではj-powerのみ                               j-power全体でみると、2005年度は石炭火力発
                                                電の利用率の伸びによって相対的に再生可能エネル
           減価償却費とその他のコストの割合
 （億円）
                                                ギー部門の発電割合が低下し、販売電力量あたりの
600
                                    減価償却費       co 2排出量が増加したことから、環境効率は若干低
500                                 その他
                                                下しました。                                               26
400
                                                  石炭火力発電部門では、熱効率の向上とsox・
300
                                                nox等の排出抑制への取り組みにより、1990年度以                           環
                                                                                                     境
200
                                                降の環境効率には上昇傾向がみられます。                                  会
100
                                                                                                     計
                                                                                                     ・
  0
                                                               全体でみた環境効率の推移                          環
                                                 環境効率指標
        2002      2003     2004      2005（年度）
                                                140
                                                                                                     境
※2004年度まではj-powerのみ                                          ｊｅｐｉｘ                                   効
※減価償却費：環境保全設備にかかわる償却費用
                                                130
                                                             ｌｉｍｅ                                    率
                                                120

                                                110
               環境保全コスト 分類別内訳                    100

                 資源循環    地球環境保全     国際事業 その他     90
                  ３０%      ５%        ２%   ２%
                                                 80
                                                      1990           2002   2003   2004   2005（年度）
                                                  環境効率指標：1990年度の統合化指標
                                                （注）                            を100とした指標
                                                                    （販売電力量／環境負荷）
公害防止                      社会活動    管理活動   研究開発
 ４６%                       ９%      ４%     ２%
                                                          石炭火力発電部門（j-power）での推移
                                                 環境効率指標
                                                150
                                                             ｊｅｐｉｘ
                                                140
◆環境保全効果                                                      ｌｉｍｅ
                                                130
  環境汚染などの未然防止および現在の負荷の水                         120

準を維持し、また環境改善を図った効果とし、物量単                        110

                                                100
位で測定しました。                                        90

                                                 80
                                                      1990           2002   2003   2004   2005（年度）
                                                  環境効率指標：1990年度の統合化指標
                                                （注）                            を100とした指標
                                                                    （販売電力量／環境負荷）
◆経済効果
  収益または費用の節減に貢献した取り組みについ                          なお、個々の環境効率についてはそれぞれの該当す
て算定した結果は、約72億円でした。                              るページにて紹介しています。

環
境
と
の
     地球環境問題への取り組み
か    地球温暖化問題は、人類が今世紀を通じて化石燃料を主要なエネルギー源とせざるを得ないなかで、長期的に
か
わ    取り組んでいくべき最も重要な課題です。j-powerグループは、地球環境問題への取り組みを経営の最重要
り    課題のひとつに位置付け､積極的に推進しています。




       co2排出

       わが国全体のco2排出量は約12.8億t-co2（2004                     今後ともアクションプログラムに従って目標の達成
         で、そのおよそ30％が発電所から排出され
     年度実績）                                            に努めていきます。
     ています。j-powerグループ（国内）の排出量はわ
     が国全体の約3％です。                                                     j-powerグループ（国内外）のco2排出実績
                                                       （㎏-co2/kwh）                                             （億kwh） （万t-co2）
       私たちは、この事実を真摯に受け止め、これまでの                          0.8                                                        1,000 10,000


地    取り組みを体系化して「エネルギー利用効率の維持・                          0.7
                                                                                                                       900 9,000

球      「co 2排出の少ない電源の開発」
     向上」               「京都メカニ                                                                                          800 8,000
環                                                      0.6
                                                                                                            1 2
                                                                                                            0 0
境    ズムの活用など」および「技術の開発・移転・普及」                                                                               ％0         700 7,000
                                                                                                            程2
問                                                      0.5
                                                                                                            度年
題                     （p.22、p.81-82
     を中心とする「アクションプログラム」                                                                                     低度
                                                                                                                       600 6,000

                                                                                                            減実
へ    参照）
       を取りまとめました。それにより
                     「2010年度のj-
                                                       0.4
                                                                                                              績        500 5,000
の                                                                                                             よ
取    powerグループの国内外発電事業における販売電                          0.3
                                                                                                              り        400 4,000

り                                                                                                                      300 3,000
組    力量あたりのco2排出量を、2002年度比10%程度削                       0.2

み                                                                                                                      200 2,000
     減するよう努める」こととしています。                                0.1
                                                                                                                       100 1,000

 1
27                                                           1990        2001   2002   2003   2004   2005   2010（年度）
                                                                                                                         0    0
                     のco2排出量
     ◆j-powerグループ（国内外）
c      2005年度は、国内外の非連結会社を含めた全j-                                      販売電力量（海外出資会社）  （億kwh）
o                                                                    販売電力量（国内出資会社）  （億kwh）
 2
排    power出資会社について出資比率に応じて算出す                                        販売電力量（j-power単体）（億kwh）
                                                                     販売電力量あたりのco2排出量（㎏-co2/kwh）
出    ると、販売電力量は約687億kwhとなり、前年度比で                                      co2排出量（万t-co2）


     約6%増加しました。co2排出量は、国内の電力需要
     の伸びなどにより石炭火力の利用率がアップしたこと
                                                             co2排出量・販売電力量の集計範囲について
     などに伴って4,913万t-co 2となり、前年度比で約
     10%増加しました。                                               コーポレート目標の販売電力量あたりのco 2 排出量
                                                         （co2排出原単位）
                                                                  を算出するにあたっては、 対象が地球
       一方、販売電力量あたりのco2排出量は、火力利
                                                             環境問題であることから、j-powerが出資している国内
     用率の伸びおよび渇水の影響に伴う水力販売電力                                  外の発電事業をできるだけ包含することとしました。

     量の減少により、前年度比で約4％増加して0.72kg-                              この た め 、国 内 外 の 非 連 結 子 会 社 を 含 めた 全 j -
                                                             power出資会社について、出資比率に応じて販売電力
     co 2/kwhとなりました。これは2002年度の0.71kg-
                                                             量およびco2排出量の集計を行っています。
     co2/kwhから約1％の増加となっています。



                       のco2排出量
       国内卸電気事業（j-power分）

         2004年度までの報告対象としていた国内卸電気事業（j-                 co2となり前年度比で約9%増加しました。
             について、2005年度は電力需要の伸び（販売電力
       power分）                                          一方、販売電力量あたりのco2排出量については、火力利用
       量が前年度比約3%増の約626億kwh）などにより石炭火力の                 率の伸びおよび渇水の影響に伴う水力販売電力量の減少によ
       利用率がアップしたことなどに伴って、co2排出量は4,609万t-              り、前年度比で約5％増加して0.74kg-co2/kwhとなりました。

     ※p.23-24 事業活動と環境（2005年度） outputにおける火力発電所からのco2排出量（4,684万t-co2）
                                                                  は、j-powerの火力発電所に国内の連結子会社である火力事業会社3
      社を出資比率に応じて加えた数値です。

                                                                                                環
                                                                                                境
                                                                                                と
                                                                                                の
                                                                                                か
     エネルギー利用効率の維持・向上                                                                            か
                                                                                                わ
                                                                                                り
j-powerの石炭火力発電設備は、最先端技術開発に自ら取り組み、積極的に採用してきたことによって、世界
最高水準のエネルギー利用効率を達成しています。水力なども含めて設備の安定運転に努めるとともに、更新時
には機器効率のより一層の向上を図っています。また、グループをあげて省エネルギーに取り組んでいます。


石炭火力発電所の高効率運転の維持                                             水力発電所の設備対策と安定運転

     j-powerの石炭火力発電所は、所内電力の低減                                 2005年度の水力販売電力量は85.83億kwhであ
を図るとともに、超々臨界圧技術（usc）aなどの新                                    り、co2排出抑制効果＊は約360万t-co2に相当しま
技術の導入により高効率運転の維持に努めてきまし                                      す。田子倉発電所において老朽化した主要電気設備
た。2005年度の熱効率 a（発電端）
                  は40.5％（2004                                を一括更新し、発電所の延命化・設備信頼度向上を
        となりました。火力発電設備は経年劣
年度は40.4％）                                                    図るとともに、最新の設計技術を採用し発電効率を            地
化により熱効率が低下しますが、新設時の高効率設                                      向上させて従来と比較し発生電力量を約5％高める            球
                                                                                                環
備の導入および経年劣化を抑制することにより、エネ                                     など、機器の効率向上や設備の維持・運用を通し、            境
                                                                                                問
ルギー利用効率の維持・向上に努めます。                                          水力発電所の安定運転に努めています。                 題
                                                                                                へ
                                                                                                の
        j-power石炭火力発電所 熱効率と環境効率 a                                                               取
発電端熱効率                                                                                          り
（％）                                              環境効率指標                                         組
44                                                     115
                                                                                                み

43                                                     110
                                                                                                28
                                               環境効率
                                                目標
42
                                               ★
                                                       105                                      エ
                                                                                                ネ
                                                                                                ル
41                                                     100
                                                                                                ギ
                                                             田子倉発電所主要設備一括更新工事（福島県）
                                                                                                ー
                                                                                                利
40                                                     95
                                                                                                用
                                  発電端設計最高熱効率                                                    効
39
                                  環境効率指標
                                  発電端全火力平均熱効率          90
                                                               橘湾火力発電所
                                                                                     パ ワー 社 員
                                                                                                率
                                                               発電グループ                           の
                                                               浜渦健輔の仕事                          維
38                                                     85       浜渦は入社以来25年、発電所の仕事に携わってきた。
                                                                                                持
     1990   2001   2002   2003   2004   2005   2010（年度）                                         ・
                                                               この橘湾火力発電所はもう10年になる。2006年６月からは    向
                                   を100とした指標
（注）環境効率指標：1990年度の環境効率（販売電力量／投入エネルギー）
                                                               運転長として、三交代勤務で行われる発電業務の監視、統       上
                                                               括を任された。電気の安定供給が最大の目的であり、それ
                                                               が一番のやりがいにも通じるが、機械相手ということでト
地熱発電所の安定運転                                                     ラブルは不可避だ。整備のために発電を一時停止するか
                                                               どうかなど、瞬時の決断を迫
                                                               られる重要な立場にある。発
     鬼首地熱発電所（宮城県・出力1万2,500kw）の
                                                               電所のある地元自治体との環
2005年度の販売電力量は0.94億kwhであり、co2排                                  境保全協定を遵守し、先頭に
出抑制効果＊は、約4万t-co2に相当します。                                        立って安全かつ効率よく電気
                                                               を作り出すのが、これからの
                                                               浜渦の使命となった。




                                                                  を用いて試算したものです。
＊本文中のco2排出抑制効果は、原子力、水力、地熱、風力発電による抑制効果を、日本全体における全電源の平均原単位（㎏-co2/kwh）

環
境
と
の
か    省エネルギーの推進                                                                                         ◆j-power本店ビルの省エネルギー
か
わ                                                                                                        emsaに基づき、本店ビルでは「冷房排熱の活用」
り
     ◆省エネルギー活動                                                                                                     と合わせ、
                                                                                                      「コンピュータ室の排熱回収」   「蓄熱式ヒー
       地球温暖化防止への取り組みとして、各事業所で                                                                                 「照明の不要時消灯の徹底」などに
                                                                                                       トポンプの設置」
     は昼休み消灯・待機電力削減の徹底等の省エネル                                                                            よる省エネルギー対策を講じています。
     ギー活動を実施しているほか、事務所等の新築に際                                                                             2005年度の電灯電力使用量は、省エネルギーに
     しては省エネルギー機器の積極的な採用を行ってい                                                                           努めた結果180.0万kwhでした。
     ます。
       また2005年度より、j-powerグループ環境経営                                                                      ◆省エネルギー事業の推進
     ビジョン・アクションプログラムに基づくオフィスco 2                                                                         私たちは、主として電力の供給面からの対策を推
     低減の目標（各社年1〜2％削減）達成のため、グルー                                                                         進するだけでなく、需要面からの省エネルギーの重要
     プ各社の主要事務所においてグループ内の専門家に                                                                           性についても強く認識しており、国内外を含めて省エ
地    よる省エネルギー診断を実施し、運用・設備改修の                                                                           ネルギー診断の実施、コンサルティング、機器の販
球    両面から省エネルギーを推進しています。2005年度                                                                         売・工事施工を実施しています。
環
境    は5事業所において診断を実施しましたが、今後も計                                                                            国内事業では、政府施設・地方自治体・国立大
問
題    画的に実施していく予定です。                                                                                    学・高中小学校・病院・事務所ビル・ホームセンター
へ                                                                                                      等に対し、省エネルギー診断の実施や一部省エネル
の
取              グループ会社の本社ビルにおける                                                                         ギー改修工事を実施しました。2005年度までに実施
り              省エネルギー診断結果の一例（2005年9月16日）
組                                                                                                      した省エネルギー診断数は75件に及びます。また、
み                          外気温                         エレベータ                空調（ahu）

                           空調（空冷チラーユニット ）              空調（各階パッケージエアコン）      照明・コンセント                   優秀な省エネルギー機器については、その性能評価、
                                                                                                       営業支援を行っています（室内の温度ムラ解消装置
 1
29    （wh）
     160,000
                                                                                            （℃）
                                                                                             26
                                                                                                                           。
                                                                                                       エコシルフィ、高効率照明安定器・ランプ等）
     140,000                                                                                  24
エ
ネ
ル    120,000                                                                                  22

ギ                                                                                                                               （株）jp
                                                                                                                     j-powerグループ（
ー    100,000                                                                                  20
                                                                                                                     ハイテック）は、環境対策事
利                                                                                                                    業として設備の省エネ診断を
用     80,000                                                                                  18
                                                                                                                     行い、各種省エネ製品『エコ
効                                                                                                                    シルフィ』『ネオルック』等の取
      60,000                                                                                  16
率
                                                                                                                     付工事の施工を行っていま
の
      40,000                                                                                  14                     す。
維
持
・     20,000                                                                                  12

向
上         0
               0   1   2    3   4   5   6   7   8
                                                                                                10
                                                    9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23（時）




                                 における環境配慮
         省エネ技術の適用──生鮮トマト生産施設「響灘菜園」

                     （株）
               私たちはカゴメ と共同で福岡県北九州市若松区響
         灘地区のj-power埋め立て地の一画において生鮮トマト
         生産事業を進めていますが、2006年3月末日に2棟の温室
         のうち1棟が竣工しました。
               ここでは、温度、湿度、灌水などをコンピューターで自動
         制御。温室の被覆材には日射透過性の高い特殊フッ素フィ
         ルムを採用し、温室効果を高めています。さらに、暖房時に
         発生するco2を回収し、ハウス内に循環させ、トマトの光合
         成に利用するなど、環境への配慮を行っています。                                                                     響灘菜園全景                   トマトハウス内

                                                                     環
                                                                     境
                                                                     と
                                                                     の
原材料等の輸送における取り組み                     ◆石炭灰の海上輸送化による環境負荷の低減             か
                                                                     か
                                     石炭灰は、石炭火力発電所で石炭を燃焼させたと          わ
                                                                     り
◆石炭輸送船の大型化による環境負荷の低減                きに残さとして発生するものです。
  2005年度は、約2,000万tの石炭を海外（オーストラ       2005年度は約170万tの石炭灰を、セメント原料や
              から輸入しました。
リア、中国、インドネシアなど）                     コンクリート混和材、あるいは土地造成材等として有
  石炭輸送船は約6万t積載可能な船が一般的です            効利用するため、各発電所から各地のセメント工場な
が、私たちは船会社との契約により、専用船の大型             どに輸送しています。
          を進めています。2005年度には2
化（約9万〜15万t）                          石炭灰の輸送にあたっては、全体取り扱い量の約
隻の新造船が完成しました。                       9割を専用船などによって海上輸送しています。海上
  石炭輸送船を大型化することで、石炭重量あたりに           輸送船を採用することで、輸送に伴うco 2等の環境
消費する燃料油量の削減が可能となり、輸送に伴う                トラックや鉄道に比べて低減されることとなり
                                    負荷が、
環境負荷（co2、硫黄酸化物a、窒素酸化物a等）
                       が            ます。
低減されることとなります。                                                        地
                                                                     球
                                                                     環
                                                                     境
                                                                     問
                                                                     題
                                                                     へ
                                                                     の
                                                                     取
                                                                     り
                                                                     組
                                                                     み

                                                                     30
石炭専用船「jp magenta」                   石炭灰専用船「青松丸」                      エ
                                                                     ネ
                                                                     ル
                                                                     ギ
                                                                     ー
                                                                     利
                                                                     用
                                                                     効
                                                                     率
  石炭相場の読みと船の手配が、腕の見せどころ                                 パ ワー 社 員
                                                                     の
                                                                     維
  エネルギー業務部 燃料グループ 石通英幸の仕事           わけではない。そのタイミングをうまく合わせることはなかなか    持
    ご存じのように、j-powerグループは石炭火力発電を中心   むずかしい作業であり、こうした配船の妙は、石通の腕次第、
                                                                     ・
                                                                     向
  とする電力卸業者だ。しかし、燃料となる石炭は国内には少な      采配ひとつで決まることになる。                  上
  い。多くの石炭はオーストラリアや東南アジアから輸入してい       j-powerグループは世界でも屈指の石炭ユーザーであり、
  るのが現状であり、石通はその調達を行っている。           石通はその自覚と誇りをもって仕事にあたっていると言う。それ
    運搬には大型専用船のほかにパナマックスサイズ（パナマ運     が彼のやりがいにつな
  河を航行できる最大の大きさで、６〜７万重量トン）の船を利用     がっているのだろう。
  した海上輸送が行われ、１回で少しでも多くの炭を運ぶよう効       今日も、石通の手配
  率化を図っている。それによって船数を減らすことができ、経費     した船が石炭を満載し、
  はもちろんのこと、船の燃料用重油使用によるco2の削減も可     大海原をゆっくりと航海
  能となるわけだ。                          しているに違いない。
    しかし、石炭の価格および船積運賃は需給バランスによって
  決まるため、必要な時には相場が上がっていることがある。船
  も需要期にはそのつど調達するため、いつも空いているという

環
境
と
の
か
か     co2排出の少ない電源の開発
わ
り
     j-powerグループは、co2排出の少ない電源として原子力発電所の建設を推進しています。また、風力やバイ
     オマスなどの活用を進めながら、国内に残された貴重な資源であるマイクロ水力aにも取り組んでいます。さらに、
     エネルギー利用効率の高いガスタービン・コンバインド・サイクル発電aにも取り組んでいます。


     原子力発電所の新設                                j-powerグループの風力発電所

                                               発電所名                     発電所出力
                                              運転開始時期                 年間発生電力量（計画値）
      私たちは現在、青森県大間町において、全炉心
                                     苫前ウィンビラ発電所                      ３０,６００kw
     mox燃料a装荷をめざした原子力発電所（フルmox-      （北海道苫前郡）           ［２０００年１２月］   約５,９００万kwh

     abwra：138万3,000kw）の建設に取り組んでいま   仁賀保高原風力発電所            ２４,７５０kw
                                     （秋田県にかほ市）  ［２００１年１２月］ 約５,１００万kwh
     （運転開始予定：2012年3月）
     す              。                               ※
                                     東京臨海風力発電所                       １,７００kw
地     この建設計画では、安全対策の徹底および環境保         （東京都）              ［２００３年 ３月］   約 ２５０万kwh
球    全に細心の注意を払い、地域社会との共生を図りつ         モンテ セイシオ カンド、セラド カンド、
環                                    オテリオ ドコト風力発電所※
                                                                     ６４,２１０kw
境    つ推進していきます。なお、大間原子力発電所完成         （スペイン ガリシア州）［２００３年 ３月］
                                                                     約１億８,０００万kwh
問
題    後のco 2排出抑制効果は、年間で約320万t-co2に    グリーンパワーくずまき風力発電所      ２１,０００kw
へ        （利用率80％で試算）
     相当します         。                 （岩手県岩手郡）   ［２００３年１２月］ 約５,４００万kwh
の
取                                    長崎鹿町ウィンドファーム           １５,０００kw
り                                    （長崎県北松浦郡）   ［２００５年 ２月］ 約２， ８００万kwh
組    風力発電の推進                         阿蘇にしはらウィンドファーム         １７,５００kw
み                                    （熊本県阿蘇郡）    ［２００５年 ２月］ 約２， ３００万kwh

                                     田原臨海風力発電所                       ２２,０００kw
                            が
      2005年度には、瀬棚臨海風力発電所（北海道）
 1
31                                   （愛知県田原市）           ［２００５年 ３月］   約４， ０００万kwh
     営業運転を開始し、国内での運転中の設備出力は約         瀬棚臨海風力発電所                         ０００kw
                                                                     １２，
c    14万kwとなりました。また現在、新たに１カ所の風力      （北海道久遠郡）           ［２００５年１２月］   約３，５００万kwh
o                                    郡山布引高原風力発電所                     ６５,９８０kw
2
     発電所を建設しています。海外では、2003年３月にス
排                                    （福島県郡山市）
                                            ［建設中・２００６年度開始予定］         １億２,４８０万kwh
出    ペインのgamesa社グループから事業会社を取得し、      ※非連結会社
の
少    同国において発電所の運営を行っています。
な     なお、国内における運転中の風力発電所の年間発
い
電    生電力量（計画値）
             は約２億9,000万kwhとなり、これ     ガスタービン・コンバインド・サイクル発電
源
の    は約12万t-co2の排出抑制効果に相当します。
開
発                                     ガスタービン・コンバインド・サイクル発電とは、ガス
                                     タービンと蒸気タービンを組み合わせることにより、
      新事業部
                          パ ワー 社 員   50%程度の高い発電効率を実現するものです。
      風力開発グループ
      鳥海陽平の仕事
                                              （株）
                                      私たちは市原パワー        と共同出
                                                （三井造船（株）
       風力発電所の開発地点選定および事業推進、建設管理
                                      、
                                     資）（株）ベイサイドエナジーを設立し、天然ガスを燃
            「個人として
      を行う鳥海は、
      の 責 任 の 重さを 感じつ つ              料とするガスタービン・コンバインド・サイクル発電に
      も、運転開始までの一部始                   取り組んでいます。
      終を見られるのが醍醐味」
      だという。                                   発電所                    出力       運転開始
       地元密着の事業のために                   市原パワー（株） 市原発電所
                                                               １１０,０００kw     ２００４年１０月
      対外調整が非常に多く、今                   （千葉県市原市）
      日も会社の代表として飛び                   （株）ベイサイドエナジー 市原発電所
                                                               １０７,６５０kw     ２００５年 ４月
      回っている。                         （千葉県市原市）

                                                                    環
                                                                    境
                                                                    と
                                                                    の
バイオマス発電への取り組み                 す。従来の炭化方式と比較すると低温で炭化させる               か
                                                                    か
                              ことにより、約4割の発熱量向上を達成しています。              わ
                                                                    り
◆木質系バイオマスの利用（石炭との混焼）          今後、実証試験設備を製作し、製造試験を実施する
                 （ 財）地球環境技術
 2001年度から2004年度まで、            予定です。
研究機構（rite）
         と共同で、山林の間伐材などを想定      また、一般廃棄物a（燃える家庭ごみ）
                                                を原料とした
した木質系バイオマス燃料の石炭火力発電所での混       炭化燃料の製造技術開発にも取り組んでおり、2005
焼の技術開発を行いました。                 年度からは、長崎県西海市、新エネルギー・産業技
                     におい
 2004年に松浦火力発電所2号機（長崎県）                    と共同で松島火力発電所
                              術総合開発機構（nedo）
て混焼試験を実施した結果、技術的には0.5％の混          において実証試験設備による製造試験を実
                              （長崎県）
焼が可能であることを確認しました。この結果を踏ま      施しています。
え、j-powerの各火
力発電所での木質系バ                    ◆タイ国におけるバイオマス発電事業
イオマス燃料の混焼可                     （バイオマス専焼発電）                          地
能性を今後も検討して                     タイ国の民間発電会社であるegcoと共同でバイ              球
                                                                    環
いきます。                         オマス発電ippa事業を進め、2003年5月営業運転を           境
               木質系バイオマスチップ                                          問
                              開始しています。本事業は年間約7万6,000tのもみ殻           題
◆下水汚泥燃料【バイオソリッド燃料】の利用         を発電用燃料として利用するもので、発生電力量（計
                                                                    へ
                                                                    の
 （石炭との混焼）                     算値）
                                は6,439万kwhとなり、タイ国における約3万tの          取
                                                                    り
 バイオソリッド燃料とは、下水処理場で発生する汚      co2の排出抑制効果に相当します。                     組
                                                                    み
泥を廃食用油と混合して加熱し、水分を除去（油温減       また、ゴムの木の製材工場から廃棄される屑材を
     したものであり、石炭と同程度の発熱量
圧乾燥方式）                        燃料とする計画も進めています。タイ電力公社の火
                                                                    32
があります。国内初の試みとして、松浦火力発電所       力発電所の燃料消費抑制とともに、年間約6万tの
（長崎県）
    において、実機混焼試験を2003年8月から     co2排出抑制が可能となる計画です。                    c
                                                                    o
                                                                    2
2006年3月にかけて実施し、最大1％の混焼率で燃焼
                                          タイ国のバイオマス発電所              排
できることを確認しました。この成果を踏まえ、松浦火                                           出
                                           ロイエット        ヤラ県         の
力発電所では、2006年度にバイオソリッド燃料の混                  もみ殻火力発電所     バイオマス発電所    少
焼を開始しました。バイオソリッド燃料を松浦火力1号      地    点    タイ国ロイエット県    タイ国ヤラ県
                                                                    な
                                                                    い
        で1％混焼した場合は、年間で約5万t
機（100万kw）                      燃    料
                                         精米工場から出る     現地製材工場から出る    電
                                         もみ殻          ゴム木廃材         源
のco2排出抑制効果に相当します。              出    力    ９,９５０kw      ２３,０００kw      の
                                                                    開
 また、油温減圧乾燥                     運 転 開 始   ２００３年５月      ２００６年９月下旬予定
                                                                    発
方式のほかにもさまざま
な下水汚泥燃料製造技
術開発にも取り組んで                    マイクロ水力発電への取り組み
います。
               バイオソリッド燃料
                               農業用水路の落差を利用するマイクロ水力発電
◆バイオマス燃料の製造技術開発                                     」を
                              「開水路落差工用発電システム（ハイドロアグリ）
 私たちはバイオマス燃料混焼技術とともに、さまざ      開発し、未利用エネルギーの有効利用に取り組んで
まなバイオマス燃料製造技術の開発にも取り組んで       いきます。また、既存の砂防ダムを利用した「鯛生小
います。                               （ 事 業 者：大 分 県日田 市 中 津 江 村 、
                              水力発電所」
 下水汚泥に関しては、バイオソリッド燃料利用のほ      2004年4月運開）の計画から施工管理に至る業務全
かに低温炭化燃料製造技術開発に取り組んでいま        般を受託し技術協力を行いました。

環
境
と
の
か
か      京都メカニズムの活用など
わ
り
                                         を待たずにクレジットを入手できる
     j-powerグループは、京都議定書の第一約束期間（2008〜2012年）              「cdm
     プロジェクト」の開発を中心に、京都メカニズムの活用を進めています。また、他社による京都メカニズム活用を
     支援する活動も実施しています。


     cdmプロジェクト開発の概要                         ロジェクト登録件数が増えつつある状況のなか、私た
                                            ちはこうしたプロジェクトの登録手続きに鋭意取り組
       2005年2月に京都議定書が発効し、同年11月にモ            んでいます。12件のプロジェクトのうち、6件について
     ントリオールで開催されたcop11・cop/mop1で、           は方法論から開発する必要がありましたが、すでに3
     京都メカニズムの運用細則が正式に採択されました。               件の方法論がcdm理事会に登録されています。また
     j-powerグループはこうした状況に先駆け、京都議             2005年7月、チリのネスレ社グラネロス工場燃料転換
地    定書発効以前からcdmaを積極活用するための活動               プロジェクトが、j-powerグループ初のcdmプロジ
球                    （jia、cdmおよ
     を開始していました。京都メカニズム                      ェクトとして登録されたのに続き、2006年3月には、ブ
環
境    び排出量取引）のうちjiおよび排出量取引は2008年             ラジルのカイエイラス・ランドフィルガス削減プロジェ
問
題    以降にしかクレジットが発行されないのに対し、cdm              クトが登録されました。これにより、2006年7月末時点
へ    は2000年以降の活動が対象となるため、2008年を             で合計2件のプロジェクトが登録されています。
の
取    待たずにクレジット発行が可能であると決められてい
り
組    たからです。
み
       当初は経験を積むことを目的とし、受け入れ姿勢が
     良好な中南米諸国を中心に、数多くの小規模のプロ
 1
33
     ジェクトに参加し、実際にcdmとして登録するまでの
京    活動を支援することにしました。また、京都議定書の
都
メ    発効が視野に入ってからは、大規模なプロジェクトに
カ
ニ    も参加するようになりました。
ズ
ム      j-powerグループが参加する中南米のcdmプロ
の
活    ジェクトは、現在12件にのぼります。cdm理事会のプ                                       朝日新聞 2006年1月8日掲載

用
な
ど
                           j-powerグループが京都メカニズム活用をめざすプロジェクト

           国名             プロジェクト名                     内容                        備考
                ①ネスレ社グラネロス工場燃料転換          設備改修に伴う天然ガスの導入                   ＊1 ＊2 ＊3
      チリ        ②メトロガス・コジェネ               コジェネシステム導入によるエネルギー利用効率の向上        ＊1

                ③メトロガス・パイプライン漏洩補修         設備補修によるエネルギー利用効率の向上
                ④ブエルタ＆ヘラドラ水力              再生可能エネルギーaの利用                    ＊1
      コロンビア
                ⑤エル・エネケン・ランドフィルガス削減       ランドフィルガス燃焼による温室効果ガス削減            ＊2
      グアテマラ     ⑥キャンデラリア小水力               再生可能エネルギーの利用

      アルゼンチン    ⑦アルアール社アルミ工場pfc（注①）削減     アルミ精錬工程改善によるpfc削減
                ⑧アクエリアス小水力                再生可能エネルギーの利用                     ＊2
      ブラジル
                ⑨カイエイラス ランドフィルガス削減        ランドフィルガス燃焼による温室効果ガス削減            ＊1 ＊2 ＊3
                ⑩ペトロテメックス社総合エネルギー効率向上     省エネ等によるエネルギー利用効率向上
      メキシコ
                ⑪fide（注②）モーター更新プログラム      高効率モーターへの転換による省エネの推進

      ペルー       ⑫アリコープ社・sdf社燃料転換          設備改修に伴う天然ガスの導入

     （注）① pfc：パーフルオロカーボンというフロンガスの一種                        備考:＊1:ホスト国承認済 ＊2:日本政府承認済
        ② fide：メキシコの省電力基金                                     ＊3:プロジェクト登録済

                                                                                               環
                                                                                               境
                                                                                               と
                                                                                               の
2005年度のおもな活動                              （ポーランド）
                                        ェクト     、ならびに中国や中南米地域にお                                か
                                                                                               か
                                        けるランドフィルガス削減プロジェクトの事業可能性                               わ
                                                                                               り
◆cdmプロジェクトへの取り組み                        調査を実施しました。また、ビール工場省エネプロジ
  ネスレ社におけるグラネロス工場燃料転換プロジ                  （メキシコ）
                                        ェクト    の事業可能性調査を他社と共同で実
ェクト
  （チリ）
     、およびエセンシス社におけるカイエイラ                施しました。
                 （ブラジル）の2
ス・ランドフィルガス削減プロジェクト
件のプロジェクトが、cdm理事会にcdmプロジェクト              ◆国際会議への協賛
として登録されました。                                       ポイントカーボン社主催の排出量取引に関連した
  また、エル・エネケン・ランドフィルガス削減プロジ              国 際 会 議である「カーボンマーケット・インサイト」
ェクト
  （コロンビア：ランドフィルガス燃焼により温室                        に協賛しました。
                                        （2006年2月）
効果ガスを削減）
       、アリコープ社・sdf社燃料転換プ                          また、2005年5月に開催された国際排出権取引協
ロジェクト
    （ペルー：食品工場および繊維工場におい                 会（ieta）主催の「カーボンエキスポ」にも出展参加し
て燃料転換によりco2を削減）
              の2件のプロジェクトに               ました。                                                   地
                                                                                               球
参加しました。                                                                                        環
                                        京都メカニズムの活用を支援する活動                                      境
                                                                                               問
◆ファンドへの参加                                                                                      題
                                                  私たちは、排出量取引市場の情報提供、分析およ
                                                                                               へ
  私たちは、cdmおよびjiによるクレジット獲得を効                                                                    の
                                        び予測において世界をリードするポイントカーボン社                               取
率的に進める活動の一環として、以下のファンドに出                                                                       り
資しています。                                 の日本代理店として、専門家を対象とする情報提供サ                               組
                                                                                               み
●日本温暖化ガス削減基金（jgrf）                      ービスを行うことで、日本企業が京都メカニズムを活
                                        用するための支援を行っています。
●dexia-fondelec energy efficiency and                                                          34
  emissions reduction fund                        また、ウェブベースの情報提供を中心とする「ghg
                                        ソリューションズ」を運営し、地球温暖化問題に関心                               京
                                                                                               都
◆可能性調査                                  をもつ日本企業を対象に、情報およびソリューション                               メ
                                                                                               カ
  jiおよびcdmプロジェクトの発掘を目的として、バイ            の提供サービスを実施しています。                                       ニ
                                                                                               ズ
          （チェコ）
オマス発電プロジェクト   、廃棄物発電プロジ                                                                        ム
                                                                                               の
                                                                                               活
                                                                                               用
                                                                                               な
                                                                                               ど
  京都メカニズム活用の考え方

    右図は、対策を選択する際の考え方を説明するものです。ま                         目標に対応する排出量    実排出量

  ず自分自身で排出削減する場合のさまざまな対策と費用を求
  め、京都メカニズムによるクレジット取得費用と比較しながら、                          クレジット取得量
                                        限界削減コスト




  安価なものから順に自社対策を実施します。クレジット取得の                                                 自社対策に
                                                                               よる排出削減
  ほうが自社対策より安価となれば、クレジット取得を実施して目
  標を達成します。ここで、目標達成のために必要となる費用は、
  自社対策のみの場合は【b+p+cの面積】ですが、京都メカニズ                   クレジット価格            b
  ムを活用する場合は【p+cの面積】
                  となり、最小の費用で目標を                    （世界の限界削減コスト）

  達成することとなります。                                                        p   c         排出量（t-c）
    世界がこのように合理的な行動をとり、京都メカニズムが意
                                                   b：便益＝対策コストの節約              bau
  図したとおりに機能すれば、自社の目標だけでなく、世界の排                     p：京都メカニズムによる対策費用
  出削減目標も最小の費用で達成することができるのです。                       c：自社対策費用

環
境
と
の
か
か     技術の開発・移転・普及
わ
り
     j-powerグループは、石炭利用効率の飛躍的向上をめざして、石炭ガス化技術の開発を進めています。この石
     炭ガス化技術はco2回収技術と効率的に組み合わせることができるものです。また、co2地中隔離に関する研究
     および石炭火力発電所co2回収試験にも協力しています。


                   （igcc）
     ◆ 石炭ガス化複合発電システム    ・              め石炭ガスのco 2濃度が高く、ガス中からのco 2回
       石炭ガス化燃料電池複合発電システム
                       （igfc）          収が容易なため、co2のゼロエミッションaをめざすう
      石炭をガス化することにより、微粉炭火力に比べて          えで有利です。
     大きく発電効率aを向上できます。微粉炭火力では蒸           現在、商用化に向けた次のステップとして、酸素吹
     気タービンのみで発電しますが、igccaではガスター        石炭ガス化大型実証機の検討を開始しています。石
     ビンと蒸気タービンの2種の発電形態による複合発           炭ガス化炉のスケールアップ実証をおもな目的に、当

地    電、igfcaではさらに燃料電池aを加えた3種の発電        面はigccシステムでの商用化をめざします。これは、
球    形態によるトリプル複合発電が可能となります。igfc        将来のigfcにつながるさらなる高効率化や地球温暖
環
境    は究極の石炭利用技術であり、j-powerグループ         化問題を解決するco2ゼロエミッションのためのひと
問
題    が世界に先駆けて開発しているもので、実現すれば           つの開発ステップと考えています。
へ    60％程度の発電効率が可能となり、既存微粉炭火力
の
取    に比べco 2排出量を約30％低減できる見込みです。        ◆ 固体酸化物形燃料電池（sofc）
り
組    それをめざし、現在、燃料電池用石炭ガス製造技術            燃料電池による発電は、ガス化した燃料から取り
み
           と固体酸化物形燃料電池（sofc）aの研
     （eagle）                           出した水素と空気中の酸素を電気化学反応させて電
     究開発を実施しています。                      気を生み出す仕組みです。燃料を燃やして発生する
 1
35
                                       熱を電気エネルギーに変換する従来の発電方式とは
      ●igfcの仕組み
技                                      異なり、ダイレクトに電気エネルギーが取り出せるた
術
の                   燃料電池による1次エネルギー
                                       めロスが低く、高い発電効率を得ることができます。
開
発                     （高温排熱の利用）         私たちが開発している燃料電池sofcは、イオン伝
・                                      導性のセラミックスで構成され、化学反応の際に900
移
転                   ガスタービンによる2次エネルギー
                                       〜1,000℃という高温の熱が発生するため、ガスター
・
普                     （蒸気の再利用）         ビン複合発電を行うことで、他の燃料電池より高い
及
                                       発電効率を得ることができます。
                    蒸気タービンによる3次エネルギー
                                        現 在 、2 0 0 7 年 1月開 始 予 定 の「 常 圧 1 5 0 k w 級
                                       sofcシステム」試験の準備を行っています。
                          ・
     ◆ 燃料電池用石炭ガス製造技術（eagle）
       酸素吹石炭ガス化大型実証プロジェクト              ◆ co2地中貯留調査・挙動研究
      igfcで燃料電池の燃料として石炭を利用するため          将来のco2の地中貯留をめざし、ナチュラル・アナ
     には、石炭をガス化し、ガス中のダストや硫黄分を除          ログおよび流体流動シミュレーション手法により地中
     去・精製する必要があります。                    貯留時のco2の挙動を予測し、モニタリングのガイド
      私たちは、独立行政法人 新エネルギー・産業技術          ラインを策定する研究を、2005年度より2カ年計画で
                との共同研究により、eagle
     総合開発機構（nedo）                            （経済産業省からの共同受託）
                                       実施しています            。また、
                              を実施
     パイロット試験（2002年3月期〜2007年3月期）        大規模co2排出源近傍地域の地質構造調査により、
     しており、スケールアップに必要な試験データが得ら          地中貯留可能量を算定するための調査・評価手法の
     れています。                            構築業務を2005年度から3カ年計画で実施していま
      また、石炭ガス化方式は酸素吹を採用しているた           （
                                       す  エンジニアリング振興協会からの受託）
                                        （財）                。

                                                                                       環
                                                                                       境
                                                                                       と
                                                                                       の
◆ j-powerにおける特許等の工業所有権               取得件数（地域環境関連研究等を含む全取得件数）                           か
                                                                                       か
                   発電技術分野      リサイクル技術分野    環境技術分野          その他                 計
                                                                                       わ
                                                                                       り
    単独出願             ６件              １件      １８件             ８件                ３３件
    共同出願            ３０件              ７件      ２１件             ９１件               １４９件
         計          ３６件              ８件      ３９件             ９９件               １８２件

（注）現在保有している特許権のみが対象。権利化前および権利放棄したものは件数から除外しました。




  co2以外の温室効果ガス等の大気中への排出抑制
京都議定書は、対象となる温室効果ガスとして6種類のガスを定めています。j-powerグループは、co2以外の
     （sf6、hfc、pfc、n2o、ch4）
温室効果ガス                   についても適正な管理を行い、極力排出を抑制するよう努めてい
ます。また、オゾン層破壊物質である特定フロン・ハロンについても適正な管理に努めています。

                                                                                       地
◆co2以外の温室効果ガスの排出抑制対策                        ◆オゾン層保護                                    球
                                                                                       環
  京都議定書の対象となる温室効果ガスは、co2以                                    に存在するオゾン
                                             上部成層圏（地上約20〜40km）                         境
                                                                                       問
外に5種類あります。電気事業によって排出されるこ                    層は、有害紫外線を吸収することで生命を保護する                    題
れらのガスが地球温暖化に及ぼす影響は、co 2 の                   大切な役割を果たしていますが、特定フロン・ハロン                   へ
                                                                                       の
1/400（注）程度です。                               は、このオゾン層を破壊し、人の健康や生態系に重                    取
                                                                                       り
  このうち、sf6は密閉状態で使用されるため、使用                  大な影響をもたらすおそれがあります。そのため、国際                  組
                                                                                       み
時は排出されませんが、機器点検時や撤去時等に一                     的に生産量、消費量の削減が義務付けられています。
部が排出される可能性があります。私たちは、確実に                     私たちはユーザーの立場なので直接の規制は受け
                                                                                       36
回収・再利用することで排出抑制を図っています。                     ませんが、保有量・消費量の把握を定期的に行い、
2005年度の回収率は98％でした。                          適正管理に努め、排出抑制に取り組んでいます。                     c
                                                                                       o2
  「電気事業における環境行動計画」電気事業連合会（2005.9）
（注）                             による
                                                                                       以
                                                      特定フロン・ハロン保有・消費量                  外
                                                                                       の
             co2以外の温室効果ガスの排出抑制対策               分 類            ２００５年度末（ｔ）         用 途   温
                                            特定フロン         保有量 １.８    消費量 ０.０     冷媒用
                                                                                       室
     対象ガス                   排出抑制対策
                                                                                       効
                  ガス絶縁機器の絶縁体として使用されてい       ハロン           保有量 ３.９    消費量 ０.０     消火器   果
                  ます。機器点検時および機器廃棄時に、確                                                  ガ
六フッ化硫黄
                  実に回収・再利用することで排出抑制に努       その他フロン等       保有量 １５.８   消費量 ０.３     冷媒用   ス
（sf６）a                                                                                 等
                      ２００５年度は９８％を回収し、再利
                  めており、
                                                  計       保有量 ２１.５   消費量 ０.３
                  用を行いました。                                                             の
                                            代替フロンa（hfc）   保有量 ７.７    消費量 ０.１     冷媒用   大
                  空調機器の冷媒等に使用され、規制対象フ
                                                                                       気
                  ロンからの代替化により、今後使用量が増
ハイドロフルオロカーボン      加することが予想されますが、機器の設置・
                                                                                       中
（hfc）a
                                                                                       へ
                  修理時の漏洩防止・回収・再利用に協力し、                                                 の
                  排出抑制に努めています。               特定フロン・ハロンについて                             排
パーフルオロカーボン                                    オゾン層破壊物質は、分子内に塩素または臭素を含む
                                                                                       出
（pfc）a
                  j-powerグループでは保有していません。                                               抑
                                             科学的に安定な物質で、特定フロン、ハロンなどがあります               制
                  石炭火力発電所の熱効率の向上等により、        が、これらは、hfc、pfc、sf6とともに、強力な温室効果
亜酸化窒素
                  極力排出の抑制に努めています（2005年       ガスでもあります。
（n２o）a
                  度排出量は約1,670t）。              オゾン層保護法（特定物質の規制等によるオゾン層の保
                  石炭火力発電所の排ガス中のch 4濃度は              では、モントリオール議定書に基づく規制
                                             護に関する法律）
メタン
                  大気環境中濃度以下で、実質的な排出はあ        対象物質を「特定物質」とし、規制スケジュールに即し生産
（ch４）a
                  りません。                      量および消費量の段階的削減を行っています。この結果、
                                             ハロンは1993年末、特定フロン等は1995年末をもって生
                                             産等が全廃されています。その他のオゾン層破壊物質につ
                                             いても、順次生産が全廃されることとなっています。

環
境
と
の
     地域環境問題への取り組み
か    j-powerグループは、それぞれの地域で事業活動を展開していることから、地域の人々の生活環境と安全の確
か
わ    保が地域との共生の基盤であることを認識して、 事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるなど、
り    地域社会との共生をめざしています。




      環境負荷の排出抑制
     私たちは、事業活動に伴って発生する大気・水質など地域環境への影響を小さくするよう、最新の技術と知見に
     より、石炭火力発電所等の大気汚染防止、水質汚濁防止、騒音振動防止などの環境保全対策を講じています。


     火力発電所における排出抑制                                          ２００５年度実績（j-power）
                                           種類           装置（除去）の効率                 排出量               原単位
                                         sox                ７１〜９９％                  ０千t
                                                                                  １０．             ０.１７ｇ/kwh
     ◆大気汚染防止                             nox                ６９〜９１％                ２８.８千t          ０.５０ｇ/kwh
                                         ばいじん               ９９％（設計値）               ０千t
                                                                                  １．              ０.０２ｇ/kwh
地     j-powerの石炭火力発電所では、石炭燃焼に伴
                                        （注）① 文中・図表の原単位の分母は、石炭火力発電所発電電力量
域    い、硫黄酸化物（sox）aや窒素酸化物（nox）a、ば           ② ばいじん排出量は、月1回の測定値から算出
環
境    いじんaが発生します。私たちは、これらを除去するた
問
題    めに燃焼方法を改善したり、排煙脱硫装置や排煙脱                          j-powerにおけるsox、noxの環境効率指標
へ    硝装置、電気集じん器などの排ガス浄化装置を設置
                                         環境効率指標
の                                        250
取    しています。設置された年代などによって各装置の性                         sox
り                                                     nox
組    能は異なりますが、その時点での最新技術を導入して                                                                            nox
                                                                                                         目標
み                                        200
     おり、高い効率で除去しています。                                                                                     ★
                                                                                                          ★
      これらの装置は、排煙の状況を連続監視できる測
 1
37                                       150
                                                                                                          sox
                                                                                                          目標
     定機器が設置され、自動制御で運転されています。ま
環    た、運転員が24時間監視し、異常時には迅速に対応
境
負    できるようにしています。                        100
荷     j-powerの2005年度のnoxおよびばいじんの原
の
排    単位は、ほぼ前年度並みでした。石炭中の硫黄分が
出                                        50
                                               1990          2001   2002   2003    2004    2005         2010
抑    前年度に比べて低くなったため、so xの原単位がわ
制    ずかに低下し、環境効率aは改善しています。                                                    を100と
                                        （注）環境効率指標：1990年度の環境効率（販売電力量／sox、nox排出量）
                                           した指標




                                         （株）
      乾式排煙脱硫・脱硝エンジニアリング事業を展開──ジェイパワー・エンテック ──

       乾式脱硫脱硝システム（乾脱＝react）は、活性コークスを     j-powerグループ
      連続的に再生処理して、排ガス中のsox、nox、ばいじん等を    は、自社発電所での本
      除去します。また、水をほとんど使わない特徴があります。       技術利用から、他企業、
       j-powerは大型商用プラントである竹原火力2号機、磯子    他産業への乾脱提供
      火力新1号機に、このシステムを用いてきています。          まで、幅広い分野で環
       さらにj-powerは、三井鉱山（株）から乾脱エンジニアリン   境負荷低減に貢献して
                                （株）
      グ部門の営業譲渡を受け、子会社ジェイパワー・エンテック       いきます。
      を設立しました。同社は、j-powerの磯子火力新2号機への
      乾脱納入をはじめ、国内外の発電所、製鉄プラント等施設へ乾
                                         磯子火力発電所新1号機
      脱を提供します。                              乾式排煙脱硫装置

                                                                                環
                                                                                境
                                                                                と
                                                                                の
  石炭火力発電所の                                                                      か
                        大気汚染防止          騒音・振動防止                                 か
  環境保全対策例               ● ばいじんの除去       ● 騒音発生源の建屋内への収納
                                                                                わ
                        ● 硫黄酸化物の除去      ● 低騒音・低振動型機器の採用
                                                                                り
                        ● 窒素酸化物の除去
                 煙突


          排煙監視          電気集じん器                            発電機
                        排煙脱硫装置
                                            ボイラー   タービン
                        排煙脱硝装置                                  変
           石炭灰自社                                                圧
                                                   復水器          器
            処分場


                           石こう        石炭灰                             騒音・振動監視
                                                                      臭気監視
                                                           総合排水処理装置   粉じん監視


          排水監視   水温監視    廃棄物の有効利用                           水質汚濁防止
                         ● 石炭灰の有効利用

                         ● 石こうの有効利用


                                                                                地
◆水質汚濁防止                                        ◆悪臭防止                            域
                                                                                環
 すべての石炭火力発電所に排水処理装置を設置                             石炭火力発電所の排煙脱硝装置等ではアンモニ        境
                                                                                問
し、排煙脱硫装置から排出される水や事務所排水な                        アを使用するため、周辺に影響を与えないよう、アン         題
どを適切に処理しています。                                  モニア使用装置の定期点検や性能試験、日常巡視点          へ
                                                                                の
 排水には金属類や有機物などが含まれていますが、                       検などで万全の対策を講じ、受入貯蔵等についても          取
                                                                                り
構内の総合排水処理装置において、凝集・沈澱・ろ                        漏洩防止に十分留意しています。悪臭の強さは、発          組
                                                                                み
過等が行われることで除去されます。処理された水に                       電所の敷地境界で定期的に測定し、基準値以下であ
ついては、自動測定装置による常時監視および定期                        ることを確認しています。
                                                                                38
的な分析により、水質汚濁防止法や環境保全協定等
による規制値との適合を確認しています。                            ◆温排水対策                           環
                                                                                境
（排水に関するトラブル事象の発生については、                             石炭火力発電所では、発電に使用した蒸気の冷却       負
p.53参照）                                        用に海水を取水し、温排水aとして放流しています。温
                                                                                荷
                                                                                の
                                               排水は周辺海域の海生生物等に影響を与えないよう、         排
                                                                                出
◆騒音・振動防止                                       立地条件にあった取水・放水方式を採用し、適切に管         抑
 石炭火力発電所のボイラー、タービン、送風ファン                       理しています。温排水の温度は24時間常時監視し、協        制

など、騒音・振動を発生させる設備については、低騒                       定で定める基準値以下であることを確認しています。
音・低振動型の機器を採用したり、建屋内への収納
を行うことで、その発生防止に努めています。また、石                      ◆粉じん対策
炭火力・水力発電所等での屋外設備についても、低                            石炭火力発電所では揚炭・運炭・貯炭など、石炭
騒音・低振動型の機器を採用するとともに、必要に応                       の取り扱い時に粉じんが飛散しないよう、密閉式のコ
じて防音カバー・防音壁などを設置しています。                         ンベアや屋内貯炭場を設置したり、地形や気象条件
 騒音や振動の大きさは、発電所の敷地境界で定期                        などの状況に応じて、遮風・散水などの対策を行って
的に測定し、基準値以下であることを確認しています。                      います。


◆緑化対策                                          ◆石炭灰自社処分場での対策
 石炭火力発電所には常緑樹を中心とする樹木や                             石炭灰を埋立処分するための処分場を設置してい
芝、季節の花々が植えられ、敷地の20％以上が緑化                       る石炭火力発電所では、石炭灰が飛散しないように
されています。緑地は野鳥や昆虫、小動物の生息地                        表面を覆土し、浸出液については処理装置を用いて
となっています。                                       適切に処理しています。

環
境
と
の
か
か          循環資源の再生・再利用
わ
り
     j-powerグループは、循環型社会構築のため、私たちが排出する廃棄物等の有効利用、発生量の抑制とその
     適正な処理を行うとともに、環境対策、未利用エネルギーの利用促進等の環境リサイクル事業などに取り組んで
     います。


     廃棄物等の有効利用と低減                                            なお、有効利用できなかった分の大半は、自社処
                                                           分場で埋立処分しています。
       2005年度の産業廃棄物a等の発生総量は223万t、
                             でし
     そのうち再生再利用した資源は209万t（約94％）                              石炭灰の有効利用の内訳                        セメント・コンクリート       １１４万t
                                                           （２００５年度）
     た。
                                                                                               土地造成材              ４８万t
       私たちは今後、さらなる石炭灰の有効利用促進と、                                                  有効利用
                                                                                               土木・建築資材（注1）        ３万t
                                                                                １７０万t
地    発電所の保守・運転等に伴って発生する産業廃棄物
                                                                                               農林水産用資材（注2）        ５万t
域            「産業廃棄物ゼロエミッションaを
     の削減に取り組み、
                                                             石炭灰発生量
                                                              １８１万t
環                                                                                              自社処分場への搬入          １０万t
境    めざし、2010年度末までにj-powerグループ全体                                                埋立処分
問                                                                               １１万t
                                                                                               その他                １万t
題    で有効利用率97％を達成するよう努める」こととして
                                                           （注1）外装材・埋戻し材・充填材など
へ    います。                                                  （注2）けい酸カリ肥料など
の
取
り                  産業廃棄物の有効利用率
組    （％）                                        目標
                                                                           石炭灰の有効利用量の推移
み    100                                                   石炭灰量（万t）                                           有効利用率（％）
                                                ★          200                                                      100

                                                                        有効利用率
 1
39    90
                                                                        埋立処分
                                                                        有効利用量
      80
循                                                          150                                                        75
環     70
資
源
の     60

再                                                          100                                                        50

生     50
・          1990     2002   2003   2004   2005   2010（年度）
再      1990年度はj-powerの石炭灰のみ、2002年度〜2003年度はj-powerの全産
     （注）
利      業廃棄物、2004年度〜2005年度および目標はグループ会社も含む全産業廃棄物
用      の有効利用率を示します。
                                                           50                                                         25




     ◆石炭灰の有効利用                                              0                                                         0
                                                                 1990           2001    2002   2003    2004    2005
       私たちが排出する廃棄物のうち、その量が最も多                                                                                  （年度）

     いのは石炭灰です。これは石炭火力発電所で石炭を
     燃焼させたとき、その残さとして発生するものです。
       2005年度における石炭灰の発生量は181万tであ                             石炭灰を主原料とする肥料
     り、このうち、94％にあたる170万tを有効利用しまし
                                                                                                      （株）
                                                                                           j-powerグループ（
     （右グラフ参照）
     た      。                                                                              ジェイペック）では、石炭火
                                                                                           力発電所から発生する石炭
       有効利用の分野としては、セメント原料やコンクリー                                                            灰を主原料とする世界初の
     ト混和材としての再資源化を中心に、土地造成材、土                                                              「ク溶性けい酸カリ肥料」
                                                                                           の開発・全国販売を行って
     木・建築資材や農林水産用資材などになっています。                                                              います。

     農林水産用資材では、グループ会社が経営する肥料
     工場でけい酸カリ肥料を製造し、販売しています。

                                                                             環
                                                                             境
                                                                             と
                                                                             の
◆石こうの有効利用                               ◆建設副産物の有効利用                          か
                                                                             か
 石炭火力発電所の湿式排煙脱硫装置の運転によ                       電力設備の新設や補修などで発生する建設副産           わ
                                                                             り
り、副生品として石こうが発生します。私たちは、その               物については、コンクリート塊や伐採木の再資源化、
全量を石こうボードやセメントの原料として有効利用                建設発生土の構内での活用などを、請負業者等と一
しています。2005年度の有効利用量は約38万tとなり、            体となって推進しています。
有効利用率は100％を維持しています。
                                        ◆流木の有効利用
◆オフィスでの取り組み                                  私たちは、水力発電所のダム湖に流れ込む流木を
 紙類、びん、カン、プラスチックの分別収集、コピ                自主的に引き上げ、木炭の製造や木酢液の採取に
ー用紙の裏面利用、封筒の再利用などの取り組みに                 利用したり、チップ化
より、一般廃棄物aの低減に努めています。                    して建築用材料や堆
 j-power本店ビルから出る紙くず等の一般廃棄               肥として再利用してい
物については、本店emsaに基づき分別方法を周知                ます。2 0 0 5 年 度 は                     地
して取り組んでいます。2005年度の発生量は約27tと                        3
                                        11.5千m を有効利用                         域
                                                                             環
なり、前年度比約6％削減しました。                       しました。                                境
                                                                             問
                                                                             題
                                                                             へ
                                                                             の
                                                                             取
                                                                             り
流木の有効利用                 堆肥材料                                                 組
                                                            ダム湖に流れ込む流木       み
                                                           （静岡県・佐久間ダム）
流 木        チップ化          茸床材

                       建築資材用材料                                               40

           炭 化         流木炭      流木炭粒
                                       用 途   水道水脱臭剤                          循
                                       商品名 「みずすまし」                           環
                                                                             資
                       燃 料     土壌改良材                                         源
 農業・園芸用                                                                      の
                                       用 途   化粧品                             再
           流木木酢液               精製木酢液   商品名 「湖樹の雫」
                                                                             生
                                             「湖樹の精」                          ・
                                                                             再
                                                       湖樹の雫
                                                                             利
                                                                             用


             「将来のヒット商品」
 まったく未知の世界で夢見る                                                    パ ワー 社 員

   エピュレ 営業部 松永晴美の仕事
 （株）                                   してくれるというものだ。商品ラインナップはヒアルロン酸na配
  エピュレはj-powerグループの一員であり、ダムの流木を               、ビタミンc配合の「湖樹の精」の化粧品、バス
                                       合の「湖樹の雫」
 原料とする木炭から抽出した「wvエッセンス※」配合のスキンケ        商品など。現在はグループ各社内での即売会をはじめ、インタ
 ア化粧品の販売を行っている。j-powerと言えばエネルギー        ーネット上での通販業務、フリーペーパーなどでのpr業務を行
 関連事業にかかわっているのが普通と思われがちだが、そうい          っているが、まだまだ一般消費者の認知度は低いのが現実だ。
 う意味では異質な会社と言えるだろう。                    「この自然の香りを感じる化粧品を一度手に取っていただけれ
  そのエピュレの営業部に2005年から出向しているのが松永         ば、そのよさがわかると思います。
 だ。化粧品に関する深い知識はもちろん、販売や流通の仕組           特にアトピーなど乾燥肌に悩むお
 みに対する知識のなかった彼女にとっては、まったく未知の世          客さまからは、支持をいただいて
 界の仕事であり、当初はとまどいを隠せなかったに違いない。          おります」と語る松永は、将来の
  木酢液は200種以上とも言われる優れた成分を含んでおり、         ヒット商品を夢見て、今日も忙し
 植物性ポリフェノールによって保湿性を保ち、新陳代謝を促進          く駆け回っている。

 ※ウッドビネガーエッセンス＝精製木酢液

環
境
と
の
か    ◆環境リサイクル事業                                                                       環境リサイクル関連のpfi／ppp事業事例
か
わ        j-powerグループは、廃棄物の適正処理、環境                                                 ● 苅田エコプラント事業
り
     対策、未利用エネルギーの利用促進等の面から環境                                                      ● 寒川浄水場排水処理pfi事業

     リサイクル事業活動を実施しています。また、これら環                                                    ● 江戸川浄水場排水処理施設整備運営pfi事業

                                                                                  ● 自治体向けpfiアドバイザリー事業
     境リサイクル分野の事業展開に際しては、pfi／ppp
                                                                                                                ──ほか
     スキームによる公共インフラ整備運営事業を中心に
     展開を図っています。                                                                       そのほかの環境リサイクル関連の取り組み
     （注）pfi(private finance initiative)／ppp(public private partnership)とは、公共施
        設（事業）の整備運営に関し、設計、建設、維持管理、運営等を民間の資金、経                                      ● 下水汚泥燃料（バイオソリッド）の利活用（混焼）事業
        営／技術ノウハウ等を活用して実施する公共事業の一手法です。
                                                                                  ● 一般廃棄物a炭化燃料化実証試験

                                                                                  ● 下水汚泥炭化燃料化技術開発

     【pfi廃棄物発電事業実施例】                                                                                            ──ほか



地                                                                                  新事業部
                                                                                                          パ ワー 社 員
域                                                                                  環境リサイクル事業グループ
環                                                                                  万田賢志の仕事
境                                                                                   万田が携わる「一般廃棄物の炭化燃料製造実証試験事
問                                                                                  業」の目的は、一般廃棄物を原料とした炭化燃料製造技術
題
へ                                                                                  の開発および石炭火力発電所での石炭代替燃料としての
の                                                                                  利用が可能かどうかを検証することにある。
取                                                                                   日本で初めての実証試験であり、co2削減による地球環
り
組                                                                                  境への貢献だけでなく、j-powerグループにおける環境
み    大牟田リサイクル発電事業（非連結会社）                                                           ビジネスの、今後の展開にも貢献できる可能性があるとい
     福岡県大牟田市：2002年12月稼働開始
     一般廃棄物rdf発電事業として、高効率廃棄物発電を行っています。                                              うことで、いやが応にもモチベーションは高まっていく。

 1
41                                                                                  ただし、まったく前例のない取り組みだけに、問題解決
                                                                                   へのアプローチは試行錯誤の繰り返しだ。幾重にも高い
                                                                                   壁が立ちふさがり、前に進めなくなることも考えられる。
循
環                                                                                                     「さまざまな面
                                                                                    ところが万田は、そういう状況でさえも、
資                                                                                  からものごとを捉えていくおも
源                                                                                  しろみがある」と、つらさなど
の                                                                                  微塵も感じていないようだ。
再
生                                                                                   万田の描く環境リサイクル
・                                                                                  事業の夜明けは、バイオマス
再
                                                                                   エネルギーの有効利用の促進
利
用                                                                                  とともに、すぐそこまで近づい
     名古屋市鳴海清掃工場（非連結会社）                                                             ているのかもしれない。
     愛知県名古屋市：2009年7月運営開始予定
     一般廃棄物のガス化溶融発電事業として、廃棄物発電（サーマルリ
         に加え、再利用によるマテリアルリサイクルも行う予定です。
     サイクル）




          ダイオキシン類除去用再生粉状活性炭『エポコール』

            廃棄物焼却施設向けのダイオキシン類a除去剤『エポコール』                                        ました。j-powerグループの廃棄物削減、リサイクル率向上は
          は、磯子火力新1号機乾式排煙脱硫装置、および竹原火力発電                                          もとより、地域社会におけるリサイクル社会貢献のため、今後も
          所2号機乾式排煙脱硝装置から生産・出荷される「再生粉状活                                          積極的に『エポコール』の販売事業に取り組んでいきます。
          性炭」です。
             市販の活性炭に比べて製造過程でのco2負荷はほとんどな
                                                                                               火力発電所
          く、一般ごみ焼却場での性能確認試験においても、市販活性                                                        乾式排煙処理施設
          炭に劣らないダイオキシン除去性能を発揮し、高い評価を得て                                                        （循環・再生）

          います。                                                                                 機械的、
             2005年度には「広島県リサイクル製品」
                                （ 竹原火力発電所生                                                   化学的損耗により
                                                                                               粉状化
                                                                                 乾式排煙処理                 『エポコール』
            として登録され、さらに清掃組合（九州地区）でも採用され
          産品）                                                                   （粒状活性コークス）              （粉状活性コークス）

                                                                                      環
                                                                                      境
                                                                                      と
                                                                                      の
                                                                                      か
  化学物質等の管理                                                                            か
                                                                                      わ
                                                                                      り
化学物質等については、法律の遵守を徹底して厳重に保管・管理を行っています。pcbについては、国の広域処
理計画に基づいた無害化処理を行っています。


◆prtr（環境汚染物質排出・移動登録）法                           ◆pcbの管理および処理
  prtr a 制度とは「化学物質の環境への排出量と                        pcb aは耐熱性・絶縁性に優れているため、絶縁
廃棄物に含まれた形で移動する化学物質の量を登録                         油として変圧器などの電気機器に広く使用されてきま
して公表する仕組み」のことで、1999年に法が制定                       したが、その有害性が問題となり、1974年に製造・輸
され、2001年度から対象化学物質の把握が開始され                       入の禁止、保有者への厳重な保管・管理が義務付け
ました。                                            られました。2001年7月にはpcb特別措置法が施行、
  j-powerグループは、塗装や火力発電所の給水                      pcb廃棄物の適正な処理も義務付けられました。
処理などに化学物質を使用していますが、従来から購                           j-powerグループは、2005年2月から国の広域処        地
入量、使用量などを把握・記録し、適正な管理を行っ                        理計画に基づいて処理を開始し、絶縁油（高濃度                域
                                                                                      環
ています。使用量の削減に向けて取り組むとともに、                        pcb含有）約3sを処理しています
                                                                （2006年3月時点）
                                                                          。           境
                                                                                      問
使用に際しては決められた手順を遵守するなど、適正                        j-powerグループにおける絶縁油の保管量は約              題
管理に努めています。また、ダイオキシン類について                        136s（2006年3月時点）
                                                              で、全国31地点に保管庫等           へ
                                                                                      の
も設備の適正管理等により排出抑制に努めていま                          を設置して厳重に保管・管理しています。                   取
                                                                                      り
す。                                                                                    組
                                                                                      み
                                                ◆微量pcb混入問題
◆ダイオキシン類対策                                         pcb使用禁止後の重電機器から、非意図的に混
                                                                                      42
  流木の炭化処理などのために、焼却炉（ダイオキシ                       入したpcbが極微量（検出事例の約60％が5.0ppm
ン類対策特別措置法で規定された特定施設）
                   を3事                          以下）検出された件に関して、2002年7月に国のプレ            化
                                                                                      学
業所で保有しています。これらの特定施設では、事前                        ス発表が行われています。j-powerグループにおい            物
分別処理および燃焼温度管理等の適切な維持管理                          ても、pcbの混入が判明した絶縁油使用機器につい
                                                                                      質
                                                                                      等
を行っています。                                        ては厳重に管理し、該当諸法規に従って届け出を行               の
                                                                                      管
  同法では、排ガス中のダイオキシン濃度等の年1回                       っています。国の検討会にてpcb混入の原因究明が              理
以上の測定、自治体への報告を規定していますが、                         行われ、微量のpcbが混入した汚染物の処理方策が
2005年度はすべての焼却炉で排出基準以下でした。                       現在検討されていますが、私たちはこの問題に対し、
                                                適切に対応していきます。

                                          ※石綿（アスベスト）問題についてはp.19に掲載しています。


              prtr 排出量・移動量の集計結果（２００５年度）

                                          環境への         廃棄物としての
     物質名             用 途       取り扱い量
                                           排出量           移動量
  ：エチルベンゼン
 ４０             機器や装置等の塗装       １.０５t/y    １,０４９㎏/y      ０.０kg/y

  ：キシレン
 ６３             機器や装置等の塗装       ７.０３t/y    ４,０６６㎏/y      ０.０kg/y

   ：ヒドラジン
 ２５３            ボイラー水の水質調整用     ３.７５t/y      ０.０㎏/y      ０.０kg/y

   ：ダイオキシン類
 １７９            廃棄物焼却炉            −        ０２㎎-teq/ｙ
                                          ０．           ０.０㎎-teq/ｙ

（注）① 特定化学物質を年間1ｔ以上取り扱う事業所を対象に集計しました。
   ② ダイオキシン類は廃棄物焼却炉からの排出量を集計しました。
   ③ 数値は法に則り、各事業所ごとに届け出た値の合計です。                                     処理事業所へのpcb機器の搬出

環
境
と
の
か
か      自然環境および生物多様性の保全への配慮
わ
り
     発電所の新設等にあたっては環境影響評価を実施し、地域の方々の意見を反映しながら環境への影響を低減す
     るよう努めています。また建設工事にあたっては、モニタリングを行いながら自然との共生に向けた環境保全対策
     を実施するとともに、設備の維持・管理においても地域の自然環境および生物多様性の保全に努めています。


     環境アセスメントとモニタリング
                                               環境影響評価法の概要
       発電所などの新設、増設計画の際は、環境アセス
                                                1999年6月に施行された環境影響評価法は、規模が大
       （環境影響評価）
     メント      を実施します。周辺の自然環境                   きく環境影響の程度が著しくなる可能性のある事業につい

     （大気質、水質、土壌、生態系など）
                     や社会環境（産                   て、その実施が環境に及ぼす影響の調査・予測および評
                                               価等を事業者が行うとともに、その方法および結果につい
                   の現況を調査し、発
     業、土地利用、交通の状況など）
                                               て関係都道府県知事等、主務大臣等、および住民が意見
地    電所立地が周辺の環境に及ぼす影響を事前に予                     を述べるための手続きを定め、それによる環境影響評価
域    測・評価しますが、地域の方々の意見を聞き、計画に                  の結果を事業の内容に反映させるための措置を講ずるこ
環                                              となどを定めています。
境    反映しています。
                                                発電所については、過去20年間、通商産業省（当時）で
問
題      また、発電所運転開始後も一定期間環境モニタリ                  省議決定された環境アセスメント制度に基づき環境影響
へ    ングを継続し、環境への影響が予測評価の範囲内で                   評価を実施してきましたが、環境影響評価法制定に合わせ
の
取                                              て電気事業法改正も行われました。現在はこの2つの法律
     あることを確認しています。
り                                              に基づいて環境影響評価が行われています。
組                                               なお、私たちはこれまで上記の法律のほかに公有水面
み                                              埋立法、廃棄物処理法、森林法等の法律および地方自治
     j-powerグループ事業に係る環境アセスメントの実績
                             （時期：環境影響評価書等提出）
                                               体の条例に基づき、環境アセスメントを実施してきていま
43    no.   区分    プロジェクト名    県 名     時 期       す。
      １             下 郷      福 島    １９７４.０２

自     ２            佐久間第二     静 岡    １９７８.０１
                                               環境影響評価法の手続きフロー（発電事業の場合）
然     ３             破間川      新 潟    １９７８.０６
環     ４             早木戸      長 野    １９８１.０８
                                                    国                 事業者         住民・地方自治体
境     ５             只 見      福 島    １９８１.１１                    届出
お                                              経済産業大臣                事業計画          都道府県知事
      ６             徳 山      岐 阜    １９８２.１２             判定                   （一定規模以上）
よ                                                   （アセスが必要か否か）                意見照会       意見
び     ７
            水 力
                    熊 牛      北海道    １９８３.０５
生     ８             札内川      北海道    １９８６.０８                    届出
                                                                     方 法 書
                                                                             送付
                                                                                   都道府県知事
                                               経済産業大臣
物     ９             秋葉第三     静 岡    １９８７.０８              審査・        （アセスの方法） 縦覧
                                                                                   住民
多                                                        勧告
                                                                                     意見
      １０          海水揚水実証試験   沖 縄    １９８９.０１
様                                                                                         意見

性     １１            黒 谷      福 島    １９８９.０２
                                                                     調   査
の     １２            胆沢第一     岩 手    １９９１.０６    環境大臣
保     １３           奥清津第二     新 潟    １９９２.０５    送付   意見                       送付
                                                                                   都道府県知事
全                                                              届出
へ     １４          奥只見･大鳥増設   福 島    １９９５.０９    経済産業大臣                準 備 書          住民
の     １５            松 島      長 崎    １９７６.０１
                                                         審査・
                                                         勧告
                                                                             縦覧・
                                                                             説明会
                                                                                     意見
配     １６            竹原３号     広 島    １９８０.０２                                               意見
慮                                                                            送付
      １７            松 浦      長 崎    １９８１.０４                    届出
                                                                                   都道府県知事
                                               経済産業大臣                評 価 書
      １８    火 力     石 川      沖 縄    １９８２.１２              審査・                 縦覧
                                                         勧告
                                                                                   住民
      １９          竹原２号燃料転換   広 島    １９９１.０２
      ２０            橘 湾      徳 島    １９９４.１０                          事業開始
      ２１            新磯子      神奈川    １９９６.０８
      ２２    原子力     大 間      青 森    １９９９.０９
      ２３           本四連系線     岡 山    １９８３.０５
      ２４           只見幹線ⅲ期    群 馬    １９９５.０４
            送電線
      ２５           佐久間東幹線    静 岡    １９９５.１１
      ２６            大間幹線     青 森    ２０００.０６
      ２７    風 力     布引高原     福 島    ２００３.０６
     （注）環境影響評価法のほかに、公有水面埋立法、森林法等の法律および地方自治
        体の条例等に基づき実施したものも含みます。

                                                                      環
                                                                      境
                                                                      と
                                                                      の
◆大間原子力発電所準備工事における環境保全対策                   土壌汚染対策                      か
                                                                      か
    大間原子力発電所建設準備工事                                                    わ
                                                                      り
の実施には『大間原子力発電所            環               ◆発電所建設前における実態調査
境影響評価書』に記載されていると                           1999年に施行された環境影響評価法（それ以前は
おり、環境保全のために適切な配慮                                    （当時）
                                          1977年の通商産業省  の環境アセスメント制度）
を行うとともに、環境マネジメントシ                         や地方自治体の条例などに基づき、従前より発電所
  （emsa）
ステム    を導入し、環境配慮、                         等の建設に先立って環境アセスメントを実施していま
環境改善活動、環境向上活動に努                           す。そのなかで建設用地内等の土壌汚染a実態調査
めています。                                    を実施し、汚染のないことを事前に確認しています。
                               希少動植物の調査
    また、準備工事を開始した2000年
4月以降、大気質、騒音、振動、水質に関して環境監                  ◆土壌汚染の予防
視を実施しています。さらに、発電所計画地点の希少                   発電所の建設に際しては、消防法等各種法令に則
              希少動植物の生息、
動植物の保護に万全を期すため、                           り、重油や薬品類のタンクおよび配管等の周辺に防     地
生育状況についても適宜調査をしています。                      液堤を設置したり、分離して構内の排水処理装置で     域
                                                                      環
    調査の結果については、海域の水質調査結果とと                処理を行うようにし、万一漏洩があっても海域や周辺    境
                                                                      問
もに公表、閲覧を行っています。                           地域に流出しないような設備設計を行っています。     題
                                           一方、発電所の運用に関しては、使用する薬品類
                                                                      へ
                                                                      の
     項目                 内容                や化学物質の環境への漏れがないよう、emsにより    取
                                                                      り
              ･希少動植物の保護等の観点から敷地の約3割
               を非改変区域として保存
                                          取り扱い方法や緊急時対応などを定め、厳重に管理     組
    陸生動物・
              ･付替国道における小動物移動経路の確保のため、                                 み
    植生保護
               小動物が移動できる道路下の横断函渠、側溝か
                                          しています。
               ら這い上がりやすい傾斜側溝の設置
                                           また、必要に応じて所員を対象とした教育訓練を
              ・海域での汚濁拡散防止膜の設置と水質監視
                                                                      44
    水質汚濁対策    ・海中コンクリート打設に伴う海水中和処理        実施するなどの対策により、土壌・地下水の汚染発生
              ・仮設沈殿池へ導水し上澄み水を放流
                                          を防止しています。                   自
    騒音・振動対策
              ・低騒音・低振動型機械の選定                                          然
              ・騒音を測定し必要な対策の実施
                                                                      環
              ･掘削および浚渫により発生した土砂は埋立、埋戻、                                境
工   工事中
               盛土に利用し、残土は敷地内の土捨場に盛土の
                                          ◆土壌汚染可能性調査                  お
事   土砂処理対策
中
の
               うえ順次緑化
                                           j-powerグループには、土壌汚染対策法におけ   よ
対             ・工事車輌の洗車設備                                              び
策   粉じん対策     ・工事用道路の散水、清掃                る汚染状況調査の対象となる土地はありません。しか    生
              ・粉じん防止塀・ネットの設置                                          物
                                          し、自主的に汚染状況を調査する計画を立て、2004
              ・工事車輌通行ルートの指定                                           多
    道路交通騒音
              ・海上輸送に振り替え通行量低減             年度と2005年度に国内全地点（火力発電所、水力発   様
              ・法に基づく適正処理
                                                                      性
    産業廃棄物 a
              ・立木、根をチップ化し、緑化材へ有効利用
                                                                を対
                                          電所、送変電設備、事務所、社宅など368地点）     の
                                          象に調査を行いました。
                                                                      保
                                                                      全
                                           この結果、私たちが所有する以前に汚染物質が取     へ
                                                                      の
                                          り扱われた履歴はありませんでした。また、現在発電    配
    原子力事業部                                                            慮
    大間原子力建設準備事務所
                          パ ワー 社 員        所などで取り扱っている化学物質についても、地下浸
    土木建築グループ                              透を防止する構造を持った貯蔵設備や移送設備によ
    上村宏孝の仕事
                                          って適正に運用管理されており、土壌・地下水汚染の
     j-powerグループとしては初の原子力発電所の建設に
                                          恐れがないことを確認しました。
    携わる上村。北の地では冬季
    の気象条件が悪く、作業にあた
    ってはかなりの苦労を伴うよう
    だ。しかし、自らが設計・施工
    管理を行う施設が完成したとき
    には、その苦労も吹き飛ぶ喜
    びを手にするはずだ。

環
境
と
の
か    水力発電所における河川環境との調和            ◆森林の保全に向けた取り組み
か
わ                                  私たちは森林の持つ多面性を重視し、自社保有林
り
     ◆ダムの水質                       の一部を水源林として位置付け、保全に努めることを
      ダム貯水池では、台風や集中豪雨時などの出水に      決定しました。2002年12月には「水源林保全暫定指
     よって大量の泥土を含んだ濁水が流入し、貯水池内       を制定し、保全に取り組んでいます。
                                  針」
     に留まることによって、発電放流による河川の濁りが      また2004年度からは、神奈川県川崎市と東京都町
     長期化することがあります。                田市との境に位置する西東京変電所の社有地で、里
      そのため、j-powerグループでは濁度計による測                      」散策者や
                                  山の回復、および古道「布田道（ふだみち）
     定や採水による水質分析を行い、常に貯水池の水質      地元の方々への景観の提供を目的とした「地域共生
     を監視しています。それによって濁水の早期排出を実     林整備」の取り組みを行っています。
     施したり、濁水が長期化するおそれのあるダムでは、
     表層の比較的濁度の低い水を取水できる「表面取水      ◆ダム堆積土砂の処理
地    設備」設置などの対策を講じています。            ダム湖には、毎年上流域より大量の土砂が流れ込
域     また、濁水の発生が著しい地点においては、その      み、堆積します。このため、洪水時等の冠水被害対策
環
境    予防対策として、国や県などが行う山林の管理・育成                     ・湖外搬出、湖内
                                  などの目的から、浚渫（しゅんせつ）
問
題    等の事業にも協力しています。               移送等の堆砂対策を実施しています。
へ                                  2005年度は、全国13カ所のダムで約128万m 3の
の
取                                 対策を実施しました。湖外に搬出した約76万m3の土
り
組                                 砂のうち、約95％は骨材や覆土材料として有効利用
み
                                  しています。

45
自
然
環
境
お    竣工時の坂本ダム表面取水設備（奈良県）
よ
び
生    ◆河川維持量の放流
物     水力発電所のダム下流では、ダムから発電所放水
多
様    口までの河川流量が減少するため、国土交通省をは      仙美里ダム堆積土砂の処理作業（北海道）
性
の    じめとする関係機関と協議のうえ、河川の正常流量
保    確保のために河川維持流量aの放流を実施していま
全
へ    す。このような取り組みは2005年度末までに30発電
の                                   西日本支店
配    所、区間延長527kmで実施しています。                               パ ワー 社 員
                                    十津川電力所
慮                                   國崎剛俊の仕事

                                     発電施設における土木設備の維持管理を行うのが、國
                                    崎の仕事。ダムからの越流を防ぐための放流操作の指
                                    揮・監督、ダムに溜まった砂や泥等を排除する堆砂処理や
                                    流木処理の管理などが大きな
                                    業務だ。入社当初は土木技術
                                    の習得に魅力を感じていた國
                                    崎だが、責任の増加とともに自
                                    分が発電所を守っているという
                                    意識が芽生え、いつしかそれが
                                    やりがいになったようだ。

                 （和歌山県・三重県）
     七色ダム維持放流（丸囲内）

                                                                                環
                                                                                境
                                                                                と
                                                                                の
生物多様性への配慮                              ◆イヌワシ                                    か
                                                                                か
                                        奥只見ダム、大鳥ダム周辺には、環境省レッドデー                 わ
                                                                                り
 j-powerグループでは、生物多様性の保全を意              タブックで絶滅危惧1b類にランクされているイヌワシ
識し、希少動植物との共生に向け、綿密な調査・計                が生息しています。
画と建設・運用に取り組んでいます。                       私たちは、ダム・発電所の維持運用において、営巣
                                       期間中の屋外作業を極力回避するなどの配慮を行っ
◆北限のニホンザル等                             ています。
 青森県下北郡において建設予定の大間原子力発                  また、ダム周辺で営巣が確認されているイヌワシの
      から、東京電力（株）
電所（大間町）               が
               ・東北電力（株）                営巣状況を把握し、その付近で作業を実施する必要
                    に至
建設予定の東通原子力発電所敷地内（東通村）                  が生じたときには、地元在住の鳥類専門家の意見を
る全体亘長約60kmの大間幹線新設工事では、計画               踏まえながら作業用車両や騒
ルート周辺が自然環境豊かな地域であり、多種多様                音 の 低 減 等 の 対 策を行い、
な希少動物等の存在が確認されています。                    営巣に極力影響を与えない                             地
 なかでも天然記念物に指定されている北限のニホ                よう配慮しています。                               域
                                                                                環
ンザルが確認されていることから、1997年より学識経                                                      境
                                                             巣立ちから30日目のイヌワシの    問
験者等の意見を聴取し、各種調査工事中の保護対                                       幼鳥（2003年7月16日撮影）
                                                                                題
策に反映させることで、北限のニホンザル生息への                                                         へ
                                                                                の
影響を極力低減させています。                         ◆湿地の復元                                   取
                                                                                り
 なお本計画ルート周辺では、北限のニホンザル以                 奥只見・大鳥発電所増設（福島県・新潟県）
                                                           に伴っ                  組
                                                                                み
外にクマタカやオオタカなどの「絶滅が危惧されてい               て湿地の復元を実施しました。
     も確認されていることから、ニホンザルと
る希少鳥類」                                  増設計画の地下発電所や水路トンネルを建設する
                                                                                46
同様の対応を行い、希少鳥類の生育に与える影響に                際に発生する掘削岩は、奥只見ダム下流左岸の窪地
ついても極力低減させることとしています。                   に埋め立てる計画としましたが、そこには山岳地域の                 自
                                                                                然
                                       湿地に依存する希少な動植物が生息する生態系が                   環
                                       広がっており、埋め立てと湿地生態系の保全をどのよ
                                                                                境
                                                                                お
                                       うに両立するかが課題でした。                           よ
                                                                                び
                                        そこで、埋め立て予定地内に代替湿地を設け、埋                  生
                                       め立てによって消失する元の湿地と同等の環境を復
                                                                                物
                                                                                多
                                       元し、長期間並存することにより、湿地の生態系保全                 様
                       北限のニホンザル
                                                                                性
                      （1999年4月18日撮影）
                                       を図りました。                                  の
                                                                                保
                                                                                全
◆シマフクロウ                                                                         へ
                                                                                の
 北海道十勝地方では、環境省レッドデータブックで                                                        配
                                                                                慮
絶滅危惧1a類としてランクされているシマフクロウが
生息しています。
 j-powerグループでは、
生息に影響を与えないよう、
営巣期を外した作業計画の
立案や実作業における配慮
                                                        奥只見・大鳥発電所計画 湿地復元地
をしています。


             シマフクロウ
      （写真提供：釧路市動物園）

環
境
と
の
か
か     海外プロジェクトにおける環境配慮
わ
り
     j-powerグループは、国内事業で培った技術をもとに海外事業の展開、環境技術移転を行っています。海外コン
     サルティング事業では、環境影響評価や脱硫・脱硝技術移転等を行い、海外ipp事業でも水力、ガスタービン・コ
     ンバインド・サイクル、バイオマスプラントの技術アドバイザーとなるなど環境技術を活用した活動を展開しています。


     海外電力事業への取り組み                                                     ーaである水力発電計画の施工管理などを実施して
                                                                      きました。
      私たちの海外電力事業は1960年代初頭以来の40                                          石炭火力における環境保全対策技術の海外移転
     年余り、海外コンサルティング事業を基軸として高い                                         としては、eu諸国のsoxa、noxa低減技術、酸性雨
     評価と信頼を獲得してきました。これまでに国内で培                                         に悩む東欧諸国への最適なsox低減対策提案、さら
     った技術と経験を活かし、相手国機関への政府専門                                          に中国における高硫黄炭脱硫技術実証試験（経済産
地    家の派遣、発展途上国からの研修生受け入れなどを                                                などを実施してきました。
                                                                      業省より受託）
域    展開しています。                                                           そのひとつに、ウランバートル 第 4 火 力 発 電 所
環
境     海外コンサルティング事業の実績は2005年度末現                                        （540mw）改修計画（国際協力銀行有償資金援助）
問
題    在で61カ国、累計263プロジェクトに達しています。                                       があります。旧ソ連の崩壊により維持管理が困難に
へ     さらに、海外でのippa事業を経営の第2の柱とす                                        なった既設火力発電所の改修計画に、1995年からコ
の
取    べく、1997年にはipp事業室を設置して取り組みを強                                      ンサルタントとして加わっています。現在、2001年か
り
組    化しています。2005年度末現在で5カ国／地域、14                                       ら 取 り組 んで い るボイラ 燃 焼 装 置 の 改 修 工 事
み
     件の海外発電プロジェクトに携わっています。                                                    により、発電所の熱効率aは従来より1割
                                                                      （phase-2）
                                                                      程度向上する見通しです。
 1
47
     ◆海外コンサルティング事業の取り組み                                                 さらに、発電所の運転維持管理面においても利用
海     水力においては、国内の水力発電で培った技術を                                          率の向上や所内電力削減など提言を行っており、環
外
プ    活かし、世界各国で長年にわたり再生可能エネルギ                                          境効率aの向上が期待されます。
ロ
ジ
ェ
ク
ト                                        海外コンサルティング事業および海外ipp事業の実施状況
に
お                                             ２６件                                                          海外コンサルティング事業実績
け                                                                                                         ６１カ国 ２６３件
る
       sec holdco, s.a.                                                                                        ３１件（継続）
環     （スペイン、風力発電）
境                                                   アジア                                                        ２３２件（終了）
配                         ２件
                                                   １９カ国
                                                                                                           海外ipp事業実績
慮                  １７件
                                             １３７件                     山西天石電力有限公司                北米
                                                                      （中国、ボタ焚き火力発電）            １カ国             営業運転中 １２件
                                                                                                     １件
                ヨーロッパ                                                 嘉恵（チアフイ）電力股分有限公司
                 １４カ国                                                 （台湾、ガスコンバインドサイクル発電）

                                                                      roi-et green co., ltd.                           ３件
                                                                      （タイ、もみ殻発電）

                                                                      cbk power co., ltd.                             ４０件
                 ３７件
                                                                      （フィリピン、一般水力・揚水）

                                                                      ormat leyte co., ltd.                           中南米
                中近東・
                               ガルフエレクトリック                             （フィリピン、地熱発電）                                    １３カ国
                アフリカ
                １４カ国            samutprakarn cogeneration co., ltd.
                                                                      tlp cogeneration co., ltd.
                               （タイ、ガスコジェネレーション）
                                                                      （タイ、ガスコジェネレーション）
                                nong khae cogeneration co., ltd.
                               （タイ、ガスコジェネレーション）                        タイオイルパワー
                                gulf cogeneration co., ltd.             thaioil power co., ltd.
                               （タイ、ガスコジェネレーション）                         （タイ、ガスコジェネレーション）
                                                                        independent power（thailand）co., ltd.
                                                                        （タイ、ガスコンバインドサイクル発電）


                                                                                                                      （2006年3月末現在）

                                                                                               環
                                                                                               境
                                                                                               と
                                                                                               の
                           最近のおもな海外コンサルティング事業                                                  か
                                                                                               か
 分類           プロジェクト名           国名          実施期間                         実施概要                  わ
                                                                                               り
火 力   ウランバートル第4火力発電所改修計画      モンゴル      2001.11 〜 2006.10   火力発電所高効率化改修にかかわる施工監理

火 力   タシケント火力発電所近代化計画         ウズベキスタン 2005. 1 〜 2009.12     高効率ガス複合発電プラントの建設にかかわる入札支援および施工監理

水 力   プルリア揚水発電計画              インド       2003. 7 〜 2008. 2   ダム・発電所建設の詳細設計および施工監理

水 力   アッパーコトマレ水力発電計画          スリランカ 2003.11 〜 2009.11       ダム・発電所建設の入札支援および施工監理

送配電   パラグアイ首都圏送配電網整備計画        パラグアイ 1996. 8 〜 2006. 9       首都圏配電網の整備にかかわる詳細設計および施工監理

送配電   セブ･ネグロス･パナイ連系送電計画       フィリピン     2004. 7 〜 2006. 9   島嶼間を海底ケーブルで連係する計画の詳細設計および施工監理

水 道   ズレトビカ水利用改善事業計画          マケドニア 2005. 3 〜 2010. 8       水供給を改善するための多目的システムの詳細設計および施工監理

太陽光   太陽光発電等分散配置型システム技術実証研究   中国        2003.10 〜 2006. 5           ミニグリッドの実証試験
                                                            風力、新型蓄電池、




◆海外ipp事業の推進                                                                                    地
 私たちは世界的な電気事業の民営化・自由化に対                                                                        域
                                                                                               環
応し、さまざまな事業へ参画しています。それとともに、                                                                     境
                                                                                               問
国内で培った火力発電所の高効率化技術、環境保                                                                         題
全対策技術等を活かし、環境と経済性の両立を図り                                                                        へ
                                                                                               の
ながら、2005年度末現在で5カ国／地域で12件の発                                                                     取
                                                                                               り
電設備を運転し、2件の設備の建設を進めています。                                                                       組
                                                 ロイエットもみ殻発電所（タイ）                               み

◆今後の事業展開と持続可能な発展への貢献
                                                                                               48
 海外コンサルティング事業については、odaaを用
いた電力分野を中心としつつ、水道・灌漑など、私た                                                                       海
                                                                                               外
ちの技術を活用できる分野への進出に取り組むほか、                                                                       プ
                                                                                               ロ
民間開発プロジェクトなど、非oda分野への事業展                                                                       ジ
開もめざしていきます。またipp事業については、より                                                                     ェ
                                                                                               ク
適切な環境への配慮のもとで海外投資に取り組んで                                                                        ト
                                                                                               に
いきます。                                            ウランバートル第4火力発電所 改修計画（モンゴル）                     お
                                                                                               け
 今後も、こうした海外技術移転を、コンサルティング                                                                      る
と投資事業の両分野で推進することが、世界の持続                                                                        環
                                                                                               境
可能な発展aの貢献につながると考えています。                                                                         配
                                                                                               慮



                    「もみ殻火力発電」
 電力供給の不安定な地域に笑顔をもたらした                                                           パ ワー 社 員

 国際事業部 ipp第2事業室 楢本博也の仕事                         るという副産物まで生み出した。
  捨てられるものにも何らかの価値があるはず――という発想                      この発電所の完成で周辺への電力供給が安定し、多くの家
 のもと、本来であれば精米後に捨てられてしまう「もみ殻」を、                  族が明るい電灯のもとで夕食を
 火力発電の原料にするというプロジェクトが企画された。                     とることができるようになった。
  そして誕生したのが、タイ・ロイエットのもみ殻火力発電所で                  そして、そこには笑顔があふれて
 あり、先頭に立ってプロジェクト推進に尽力したのが楢本だ。                   いた。
  それまでは、野積みで放置されて腐敗したり、野焼きによる                      楢本の情熱が、家にも人にも
 煙害をもたらすだけだったもみ殻が、貴重なエネルギー源に変                   明るさをもたらしたのである。
 貌したのである。しかも、焼却されたもみ殻の灰は、肥料にな

環
境
と
の
か
か     技術研究開発の推進
わ
り
     j-powerグループは、高効率石炭利用技術の開発のようなエネルギー分野からバイオテクノロジー研究など幅
     広い分野で、これまでに培った技術開発の過程で見出され、新たに可能性が期待される技術の研究開発を推進
     しています。


     ◆石炭灰の農業利用                            ◆貯水池堆砂の掃砂技術
      石炭灰は、土壌phの調整、作物の必須成分供給                 貯水池では、上流から流入する土砂が堆積するこ
     や土壌の保水性向上など肥料や土壌改良材に適し               とにより貯水容量が減少します。 また、貯水池より下
     た特性を持っており、すでに園芸農家などに出荷され             流では土砂が十分に供給されないために、河床低下
     ています。また、作物の種類によっては収量増が望め             などが生じます。
     るほか、土壌の性状によっては、石炭灰の施用によっ                このため、貯水池内の堆積土砂を環境にやさしく、
地    て新たな作物の生産が可能になるなど、効果的な土              効率的かつ効果的に流下させる方法や、堆積土砂を
域    壌改良材としての可能性を持っています。                  流下させた場合に環境へ及ぼす影響の調査・評価方
環
境     私たちは、石炭灰の特性を活かした有効利用として             法について、水理実験、数値解析、現地調査を通し
問
題    肥料・土壌改良材への利用に注目し、沖縄県におけ              て開発中です。
へ    る赤土土壌の改良試験や、サトウキビへの石炭灰施              ※共同研究機関：デルフト水理研究所（オランダ）、
の                                                 hrウォリングフォード水理研究所（イギリス）
取    用効果確認試験などを実施し、官学とも連携して石
り
組    炭灰の適用性試験などの技術開発および提案を行っ
み
     ています。

 1
49
技
術
研
究
開                                         掃砂水理模型実験
発
の
推
進
     石炭灰施用効果確認試験（サトウキビ）




       遺伝子の目から環境を見つめて
       〜各種化学物質の生物影響評価用dnaマイクロアレイの開発と事業化〜

                              トランスジェニック
        j-powerグループが2003年7月に（株）           用をめざしています。
             と共同で設立した（株）エコジェノミクス（本社：
      （本社：熊本県）                                （株）
                                           詳しくは エコジェノミクスのホームページをご覧ください。
       福岡県）は、環境ホルモンをはじめとする各種の化学物質が生       http://www.ecogenomics.co.jp
       物・生態系へ及ぼす影響をメダカとマウスの遺伝子変動レベル
       で解析するdnaマイクロアレイa技術の開発・商品化に取り組
       んでいます。
        2005年8月には、メダカおよびマウスのdnaマイクロアレイ
       の販売を開始し、現在は商品のさらなる高度化に向けた研究開
       発や営業基盤整備に取り組んでいます。遺伝子の目を通した新
       たな評価手法として、化学物質審査規制法に基づく標準的判定
       手法への導入や河川をはじめとした環境水質の評価などへの適

                                                                                       環
                                                                                       境
透明性・信頼性への取り組み                                                                          と
                                                                                       の
j-powerグループは、あらゆる事業活動において環境マネジメントの改善とコンプライアンスaの徹底を図り、                                  か
                                                                                       か
幅広い環境情報の公開に努めながら、ステークホルダーとのコミュニケーションを充実させることにより、社会から                                   わ
信頼を得られるよう努力しています。                                                                      り



  環境マネジメントの継続的改善

  私たちは企業理念に基づく環境保全活動を行うに                          務を議長とし、関係する役員および各部門の長を委
あたり、1997年にiso14001aに準拠した環境マネジ                        「環境行動推進会議」
                                                  員とする        を設置しています。
      （emsa）
メントシステム    の導入を決定し、2002年には                            また、その内部組織として「j-powerグループ環
j-power全事業所におけるemsの導入を完了し、                        境行動推進協議会」を設置し、グループ全体での協
2 0 0 5 年 度 末 には j - p o w e r 全 発 電 事 業 所 での     議・調整を行っています。
iso14001認証取得を完了しました。                                                                   透
                                                                                       明
  また、主要なグループ会社はすでにemsの導入を                             j-powerの各事業所およびemsを導入している        性
                                                                                       ・
完了しており、2007年度末までにはすべての連結子                         グループ会社では、毎年j-powerの経営層により            信
                                                                                       頼
会社にemsを導入すべくグループ全体で取り組んで                          見直されるj-powerグループ環境行動指針（p.83-         性
います。                                              84）
                                                    に基づき、実行単位ごとに環境行動計画を策定
                                                                                       へ
                                                                                       の
                                                  し、定期的な取り組み状況の把握と評価、取り組み              取
                                                                                       り
◆推進体制                                                  （pdcaマネジメントサイクルa）
                                                  方策の見直し               を行って            組
                                                                                       み
  j-powerグループの環境経営全般について審                         います。
議・調整・報告するため、j-powerでは環境担当常
                                                                                       50
                             j-powerグループ環境マネジメント組織図（２００５年度）                            環
                                                                                       境
                                                                                       マ
                           社 長                                                         ネ
                           常務会
                                                                                       ジ
                                                                                       メ
                                                                                       ン
                                                委 員                                    ト
   環境行動推進会議                          経営企画部                     若松総合事業所                 の
   議 長：環境担当常務取締役                                                                       継
   副議長：地球環境担当常務取締役                   総務部
       火力事業部担当常務取締役
                                                                                       続
   事務局：火力事業部環境グループ                   技術開発センター                  茅ヶ崎研究所・若松研究所            的
                                                                                       改
                                     水力送変電事業部                  支店（注）
                                                                   ・立地所・工事所
                                                                                       善
    pcb処理検討部会                        火力事業部                     火力発電所・地熱発電所・若松火力センター

                                     原子力事業部                    大間原子力建設準備事務所
    環境会計専門部会
                                     新事業部                     （注）支店は、管轄する水力発電、送電、変電、
                                                                 情報通信、運転制御設備の保守・運用等を
                                     国際事業部                       担当しています。
     j-powerグループ
     環境行動推進協議会                       エンジニアリング事業部
     議 長：電源開発（株）
         火力事業部環境担当部長                （株）jpビジネスサービス
                                                               （株）グリーンパワーくずまき、 （株）グリ
     副議長：（株）jpハイテック                  開発電子技術（株）
         （株）ジェイペック
                                                               ーンパワー瀬棚、   ドリームアップ苫前、
                                                                        （株）
                                    （株）開発設計コンサルタント             （株）グリーンパワー阿蘇、長崎鹿町風力
     事務局：電源開発（株）
         火力事業部環境グループ                （株）jpリソーシズ                                   （株）
                                                               発電（株）、仁賀保高原風力発電（株）、
                                                                                 （株）
                                                               ジェイウィンド田原、糸魚川発電（株）、
                                     電源開発（株）新事業部
                                                               ベイサイドエナジー、市原パワー（株）
                                            オブザーバー
                                     電源開発（株） 経営企画部、総務部、国際事
                                     業部、火力事業部、エンジニアリング事業部、
                                     水力送変電事業部

                                                               （株）電発コール・テックアンドマリーン

環
境
と
の
か    ◆emsの実行単位と概要
か
わ     j-powerの各事業所では、計画・設計、建設、保守・運用に応じたemsaを構築・運用し、継続的な改善に
り
     努めています。なお、電力設備の維持管理を行うグループ各社は、保守・運用事業所（各火力発電所・地熱発電
          において、j-powerと一体となったemsを運用しています。
     所、各支店）


     j-power                                                                         ※はiso14001認証取得事業所

          区 分                事業所名                                     概   要

                                           発電設備建設のほか、新たな事業分野で、環境への配慮をプロジェクトの計画･設計段階から実施する
      計画･設計         エンジニアリング事業部※
                                                       ２００１年２月にiso１４００１の認証を取得。
                                           ため、emsを導入･運用。

                    大間原子力建設準備事務所、磯子火力新
                                           水質汚濁、騒音･振動防止、建設副産物の有効利用など、環境アセスメントなどを通じて計画された対
      建 設 工 事       2号機建設所、大間幹線建設所、西東京送
                                           策を確実に実施するためemsを導入･運用。
                    電線工事所

                    各火力発電所※（磯子・高砂・竹原・橘湾・
                                          環境法令、環境保全協定などを遵守し、環境負荷の低減に向けた取り組みを実施していくためemsを
      保守･運用         松島・松浦・石川石炭）、鬼首地熱発電所※、
                                          導入･運用。１９９８年に松浦火力発電所から導入を開始し、     ２００１年度末に導入を完了。松浦火力発電所
                    各支店※（北海道・東日本・中部・西日本）
透                                         では、                       ２００４年度に全石炭火力発電所・地熱発電所において、グ
                                              １９９９年６月にiso１４００１の認証を取得。
明                   技術研究センター（茅ケ崎研究所含む）
                                          ループ会社である（株）ジェイペックも登録範囲に含めiso１４００１を認証取得。
                                          ２００５年度は水力・送変電事業所等を含めた支店単位（北海道、東日本、中部、西日本）においてグルー
性                   若松総合事業所
                                          プ会社である（株）jpハイテックと連名でiso１４００１を認証取得。
・     そ    の    他   （若松研究所・若松火力センター含む）
信
頼                   本 店                    本店ビルを対象とするemsを導入。
性
へ                   合 計 ２０事業所（２００６年３月末）
の
取
り
組    j-powerグループ会社                                                        ※はiso14001認証取得組織（登録範囲拡大を含む）
み                   グループ会社                                       概    要

                （株）ジェイペック※、
     （株）jpハイテック※、                    emsを導入して継続的改善に努めていますが、今後はそのほかの会社へも導入を進めます。また、一部の事業所・
 1
51   （株）jpビジネスサービス、などの連結子会社          事業部門においては、iso１４００１認証も取得しています。

                                                                   ２００５年１２月には本店全部門と支店の一部機関でiso１４０
                                    ２００５年３月にit保守事業部門でiso１４００１認証を取得後、
      開発電子技術（株）※
環                                   ０１認証を取得しました。  ２００６年度末までには、その範囲を全社に拡大する方針で準備を進めています。
境
マ     風力ippa発電各社                     田原臨海風力発電所にはems導入済み。他の風力発電所には２００６年度中に導入予定。
ネ
     ippおよびppsa向け火力発電会社
ジ    糸魚川発電（株）、市原パワー（株）※、
                                                     ２００６年４月に（株）ベイサイドエナジーがそれぞれemsを導入。
                                    ２００５年１１月に糸魚川発電（株）、                              ２００６年４月に市原
メ    （株）ベイサイドエナジー
                                    パワー（株）が登録範囲の拡大により認証を取得。
ン
ト
の
継
続
的    ◆社員に向けた環境情報の発信                                       メディア            タイトル           情報の内容
改     環境管理の充実およびグループ社員の意識高揚の                                         環境法令・規制・データ情報   ・法規制等の改正・施行など
善
     ため、電子掲示板、環境情報ネット、グループ誌『j-
                                                                                     ・社会動向
     powers』等で情報を随時発信しており、社員は誰                          電子掲示板        環境管理・行事情報       ・社内の環境行事
                                                                                     ・環境管理システムなど
     でもいつでも閲覧できるようになっています。
                                                                                     ・従業員の
                                                                     自然・環境・動植物の広場
                                                                                      自由な意見交換の場

                                                                                     ・法規制全般
                                                        イントラネット      環境情報ネット         ・環境管理システム全般
                                                                                     ・環境教育・研修など




     環境情報ネット

                                                                                                                                                  環
                                                                                                                                                  境
                                                                                                                                                  と
                                                                                                                                                  の
◆教育・研修                                                                                                                                            か
                                                                                                                                                  か
  j-powerグループでは環境問題に対する認識を深め、自らの責任感を醸成するため、環境に関する社内外の研                                                                                            わ
                                                                                                                                                  り
修を多数実施しています。2005年度はグループ社員対象のe-ラーニングによる環境教育に新規講座を追加しました。
e-ラーニングの際には、環境に関する意識調査を実施しました。
  ems内部環境監査員研修の累計受講者は、グループ社員を含め2,057人となりました。


                     2005年度 環境関係社内研修等実績                                               （人）    内部環境監査員研修受講者数累計と
                                                                                     2500                                                （%）
                                                                                                 社員数に占める割合                                60
      種 別            研修項目           人 数                     おもな内容
                                             ※                                                    グループ社員受講者
 環境経営全般         環境報告書を読む会           約７６０             j-powerグループの取り組み
                                                                                     2000         グループ全体割合                                   50
                                                     iso１４００１a 要求事項、
                内部環境監査員研修               ４７０
 ems運用                                               監査手法
                                                                                                                                             40
                監査員フォローアップ研修             ３５          不適合事項の指摘演習等                     1500

                環境問題の基礎知識               ５６９          環境問題一般                                                                                  30

                j-powerグループの                                                         1000
                取り組み（共通編）
                                    １,９４０            環境への取り組み状況等
                                                                                                                                             20
                                                                                                                                                  透
 e-ラーニング                                                                                                                                          明
                ems講座
                （システム概要編）
                                    １,７７６            iso１４００１の概要                     500                                                          性
                                                                                                                                             10   ・
                ems講座（詳細編）          １,２１８            iso１４００１要求事項・監査方法等
                                                                                                                                                  信
                                                                                       0                                                     0
                                                                                                                                                  頼
                計                  約６,７６０人                                                   1999   2001   2002     2003   2004   2005            性
                                                                                              以前                                  （年度）
（注）おもにグループ全体を対象とした研修実績                                                                                                                            へ
 ※の人数には、非連結子会社・グループ外協力会社の社員を含みます。                                                                                                                 の
                                                                                                                                                  取
                                                                                                                                                  り
       グループ社員を対象とした環境に関する意識調査の一部（2006年3月末まで実施分。対象者3,542名中、1,706名回答）                                                                               組
■ どのような環境問題に関心がありますか（複数回答可）                                             ■ あなたは業務、あるいは日常生活において環境に関心を持っていますか
                                                                                                                                                  み
（％）                                                                     非常に関心を持っている            ある程度関心を持っている
 100                                                                        ２５%                     ７３%                                           52
 80

                                                                                                                       ほとんど関心がない                  環
 60                                                                                                                        ２%
                                                                                                                                                  境
 40
                                                                                                                                                  マ
                                                                        ■「非常に関心を持っている」
                                                                                     「ある程度関心を持っている」と                                              ネ
 20                                                                      答えた方に質問します。考え方はどのように変化していますか                                             ジ
                                                                        以前から関心を持っていたが、
                                                                                                                                                  メ
  0                                                                      最近ますます強くなった           以前と変わらず関心がある                                       ン
        地
        球
            オ
            ゾ
                 酸
                 性
                      大
                      気
                          水
                          質
                              騒
                              音
                                   土
                                   壌
                                         廃
                                         棄
                                                 有
                                                 害
                                                       自
                                                       然
                                                           そ
                                                           の
                                                                             ３２%                    ４８%                                           ト
        温   ン    雨    汚   汚   ・
                              振
                                   ・
                                   地     物       化     環   他                                                                                      の
            層                            ・
        暖
        化   破
                      染   濁   動    下     リ       学
                                                 物
                                                       境
                                                       へ
                                                                                                                                                  継
                                         サ                                                                     以前は関心がなかったが、
            壊                      水
                                   汚     イ       質     の
                                                       影                                                       最近は関心を持っている                        続
                                   染     ク
                                         ル
                                                       響                                                           ２０%                            的
                                                                                                                                                  改
                                                                                                                                                  善
◆環境関連公的資格の取得状況
  発電所等では、公害防止管理者など公的資格者を適正に配置し、環境保全の日常業務を円滑に行っています。
今後も社員の知識・能力の向上を目的に、さまざまな資格取得の指導と支援を行っていきます。
                                                                                                                           2006年3月末現在
            資    格                取得者数                      資    格            取得者数                         資    格                  取得者数
技術士    建設部門（建設環境）                  １３        特別管理産業廃棄物 a管理責任者                  ２７７          危険物取扱者         甲種                        １５２
技術士    環境部門（環境保全計画）                 ２        産業廃棄物 a最終処分場技術管理者                  ４１          ボイラー技士（特級・1級・2級）                       １,８６３
技術士    環境部門（自然環境保全）                 ４        廃棄物処理施設技術管理者                      ５７２          ボイラー整備士                                  ３７
公害防止管理者         主任管理者              １８        ビオトープ a計画管理士（1級・2級）                １８          特定化学物質等作業主任者                             ８０４
公害防止管理者         大気（第1〜4種）         ２５２        ビオトープ施工管理士（1級・2級）                  １６          毒物劇物取扱責任者（一般・特定）                         １１
公害防止管理者         水質（第1〜4種）         ５８６        造園施工管理技士            1・2級           ３２          有機溶剤作業主任者                                ４０７
公害防止管理者         騒音関係               ９４        電気主任技術者            第1〜3種          ７５９          衛生管理者     第1種・第2種                        ３３９
公害防止管理者         振動関係               ４０        放射線取扱主任者            第1・2種         １０３          計量士     環境                                   ８
公害防止管理者         一般粉じん関係             ２        エネルギー管理士            電気            １７３          作業環境測定士（第1・2種）                           ５２
公害防止管理者         特定粉じん関係             ２        エネルギー管理士            熱             ２４１          ems審査員（審査員補）                             ２７
公害防止管理者         ダイオキシン類a関係         ２３        高圧ガス製造保安責任者（甲・乙・丙種） １,１６３

環
境
と
の
か    ◆環境に関するトラブル事象の発生状況
か
わ     2005年5月から2006年3月までに発生したトラブル事象は7件です。これらはそのつどプレスリリースを行い、設
り
     備の改善等により再発防止に努めています。なお、いずれの場合も、周辺環境への影響は認められませんでした。

           地   点                          状    況    ・    対    策

      阿蘇にしはらウィンド                                 （数10r）
                      2005年7月20日、風車を制御するためのオイルが漏洩し    、草地に飛散しました。原因は
      ファーム4号機         オイルをシールする部品が損傷したことによるものです。対策として飛散したオイルは回収し、再
     （熊本県阿蘇郡）         発防止のための設備改善を実施しました。


                      2005年10月11日、j-power橘湾火力発電所および四国電力（株）橘湾発電所の共有設備で
     橘湾火力発電所          ある揚運炭設備の排水処理設備から、石炭の粒子を含んだ排水が海域に流出しました     （流出量
     （徳島県阿南市）         は約10m3） 。原因は排水処理設備のろ過器が目詰まりしたことによるものです。設備改善およ
                      び運用改善を実施しました。


     松浦火力発電所          2005年10月27日、定期的に測定を行っている排水処理排水中のセレン濃度が通常よりも高く
透    （長崎県松浦市）         検出されました。原因を調査するとともに、運用管理を強化しています。
明
性                     2006年1月17日、本館建設ヤードからph10.3の雨水約13m3（j-power調査結果）
                                                                    が海域に流
・
信    磯子火力新2号機         出しました。敷地内の埋め戻し材（コンクリート塊）    との接触等により、phが高くなった雨水は濁
頼    建設所              水処理装置で処理を行い放流していますが、本トラブルは処理前の雨水を貯水していた槽から
性    （神奈川県横浜市）        雨水がオーバーフローし、通常の系統とは別系統から流出したものです。
へ                     対策として監視・管理強化を行うとともに、流出防止対策を講じています。
の
取
り                     2006年1月18日、発電所敷地内にあるpcb保管庫に保管している変圧器から低濃度pcbを含
組    尾鷲第一発電所          む絶縁油が漏洩し、保管庫外壁の一部に湿潤し直下の土壌のみに極微量のpcbが検出されま
み    （三重県尾鷲市）         した。漏洩個所は変圧器碍子結合部でした。対策として汚染土壌は除去し、また当該変圧器は
                      より厳重に保管しています。
 1
53
     佐久間電力所                                                   を河川に流
                      2006年1月25日、電力所構内で作業中に誤って軽油入りの缶を倒し、軽油（約3r）
     （静岡県浜松市）         出させました。直ちにオイルフェンスを展張して拡散を防止するとともに、流出油は回収しました。
環
境
マ                     2006年3月1日、発電所構内の雨水排水口よりph9.7の雨水約11m3（j-power調査結果）
                                                                      が
ネ    竹原火力発電所
                      海域に流出しました。原因は清掃作業時に一部未回収となった石炭灰によるものです。機器お
ジ    （広島県竹原市）
                      よび作業手順を見直すとともに、排水口にゲートを設置する対策を講じています。
メ
ン
ト    ※2005年4月に次の4件のトラブルが発生しました。
の     ①産業廃棄物 a最終処分場の地下水観測用井戸におけるセレン          ④スポンジボールの海域流出            （磯子火力発電所）
継
        濃度上昇 （松島火力発電所）                    ●なお、発生状況および対策は              『2005 環境経営レポート』          に掲載して
続
的     ②未処理排水の海域流出   （株）
                    （  ベイサイドエナジー 市原発電所）   います。
改     ③a重油の地下漏洩  （奥只見発電所敷地内）              http://www.jpower.co.jp/annual̲rep/er2005pdf/pdf/05-all.pdf
善


     ◆環境面における緊急事態発生時の対応と                       環境面における緊急事態発生時の対応と情報の公表

      情報の公表                                 j-powerグループ各事業所                   j-power本店
      環境面における緊急事態が発生した場合には、下                       発見者                           経 営 層

     記のとおり対応します。
      ① j-powerグループ各事業所の危機管理責任                危機管理責任者等                      危機管理対策チーム

        者等は被害拡大防止等の必要な措置を講じると
                                                                         所 管 部         環境グループ
        ともに、地元関係機関、j-power本店危機管
        理対策チームおよび所管部へ連絡。
      ② j-power本店危機管理対策チームは、経営ト                         自 治 体
                                            地 元         官 公 署
                                                                                 公 表
        ップへ速やかに報告し、緊急事態の発生情報を
        マスコミ等を通じて公表。

                                                                             環
                                                                             境
                                                                             と
                                                                             の
法令遵守                              ◆環境保全協定における締結内容                            か
                                                                             か
                                    j-powerグルｰプは、火力発電所の建設時に地                 わ
                                                                             り
 2005年度は、磯子火力新2号機建設所および竹原         元自治体と環境関連の協定を締結し、その遵守に努
火力発電所において、水質汚濁防止法に定めるph           めています。
               を超える雨水の流出があり
の排水基準（ph5.0〜9.0）                    環境保全協定の内容については、地点・地域の特
ました。これらについては再発防止対策を講じていま          性などによる若干の相違はあるものの、おもに次のよ
（p.53参照）
す      。                          うな内容で構成され、大気・水質等については定量
                                  的に約束しています。
                                    ●大気汚染の防止対策
◆おもな環境関連法令                          ●水質汚濁の防止対策
  法令の名称         関係するおもな事業内容         ●騒音・振動の防止対策
環境影響評価法、    発電所の建設に伴う周辺地域への環境       ●悪臭の防止対策
電気事業法       影響の予測、評価の実施                                                      透
                                    ●自然保護対策
            発電所の運転に伴うsoxa、noxa、
                                                                             明
大気汚染防止法
            ばいじんaなどの排出管理
                                    ●事故時の措置                                  性
                                                                             ・
                                    j-powerグルｰプの火力発電所における環境保                 信
水質汚濁防止法     発電所で発生する排水の公共水域への                                                頼
            排水管理                  全協定は、下表のとおりです。                             性
            発電所・変電所の運転や設備建設工事に
                                                                             へ
騒音規制法                                                                        の
            伴う騒音の発生防止                      対象発電所                 締結先
                                                                             取
            発電所・変電所の運転や設備建設工事に      磯子火力発電所                  横浜市             り
振動規制法                                                                        組
            伴う振動の発生防止
                                    高砂火力発電所                  兵庫県、高砂市         み
悪臭防止法       発電所・変電所の運転に伴う悪臭の発生
                                    橘湾火力発電所                  徳島県、阿南市
            防止
                                    竹原火力発電所                  広島県、竹原市         54
工場立地法       発電所などの敷地の緑化
                                    松島火力発電所                  長崎県、西海市
            発電用水として使用するための地下水                                                環
工業用水法
            のくみ上げ                                            長崎県、松浦市         境
                                    松浦火力発電所
                                                             佐賀県、伊万里市
                                                                             マ
自然公園法
            自然公園内での発電所、変電所、                                                  ネ
            送電設備、通信設備の建設
                                    石川石炭火力発電所                沖縄県、
                                                                うるま市
                                                                             ジ
                                                                             メ
河川法
            河川からの発電用水の取水、河川区域内
                                    糸魚川発電（株）糸魚川発電所           糸魚川市
                                                                             ン
            への発電用施設の設置                                                       ト
                                   （株）ベイサイドエナジー 市原発電所        千葉県、市原市         の
特定化学物質の環境                                                                    継
への排出量の把握お                           市原パワー（株）市原発電所            千葉県、市原市         続
            発電所などで使用する化学物質の
よび管理の改善の促                                                                    的
            環境中への排出管理
進に関する法律
（prtra法）
                                                                             改
                                                                             善
廃棄物の処理および   事業活動に伴って発生する廃棄物の
清掃に関する法律    適正な管理                 2002年度に発生した条例基準値超過の経過について
特定工場における公                          2002年9月、磯子火力発電所の石炭灰最終処分場（神奈川
            発電所における公害防止管理者などの     県）において放流水中マンガン濃度が神奈川県条例基準値を
害防止組織の整備に
            選任
関する法律                             超過した件（注）については、直ちに対策を行った結果、その後異
                                  常は認められていません。
                                   なお、処分場については2006年3月に埋立を完了し、現在廃
                                  止に向けた手続きを行っているところです。
                                  （注）基準値超過の状況：石炭灰最終処分場（神奈川県茅ヶ崎市）   において河川へ
                                     の放流水中マンガン濃度が1.1mg／rとなり、神奈川県生活環境の保全等に
                                     関する条例に定める基準値（1mg／r以下）を超過しました。

環
境
と
の
か
か     グリーン調達
わ
り
     私たちは社会経済のグリーン化推進と循環型社会構築を意識し「j-powerグループグリーン調達ガイドライン」
                       「パソコン、複写機などのｏａ機器の省エネルギータイプ採用」等をはじ
     を定め、グループ全体で「再生紙の使用」
     めとするグリーン調達aに取り組んでいます。


     グリーン調達の推進                             ◆制服・作業服
                                            環境負荷の低減に向けた取り組みとして、2004年
      グリーン調達の範囲は事務用品にとどまらず、事業              度からj-powerグループ従業員の制服・作業服に、
     活動にかかわる製品購買、あるいは請負工事発注の               ペットボトル再生生地を使用したものを全面採用して
     際の契約仕様書への環境配慮事項を定め、取引先                います。
     企業に対しても環境への配慮を働きかけるように努め
透    るなど、幅広い取り組みをめざしています。
明
性     2005年度の事務用品等のグリーン調達の実績は、
・
信    以下のとおりです。
頼
性
へ
の    ◆グリーン調達実績（2005年度）
                                           ペットボトル再生生地を使用した作業服
取                  グリーン調達数      グリーン調達率
り
組    コピー用紙（a４換算）     ５,７２２万枚      ９２ ％     ◆事務机等
み    衛生用紙              ８.８万個      ９４ ％
                                            事務机等の更新にあたり、原則としてグリーン購入
     oa機器              １１７ 台      ４０ ％
                                           法適合品を調達しています。
 1
55   制服･作業服           ６,８２６ 点     ９９ ％

     自動車               １２９ 台      ５５ ％
グ    文具類             ５０,８１８ 点     ６５ ％
リ
ー    家電製品               ５２ 台      ７３ ％
ン    機器類               ４２５ 点      ６４ ％
調
達    照明                ２６９ 点      ４８ ％




                                                                      j-power本店
                                                                     「jpark」




      業務効率化への貢献−−グリーン調達のデータ管理システム構築                               パ ワー 社 員

      （株）jpビジネスサービス it事業本部 藤井奈津子の仕事        組んだのである。その結果、正確なデータ収集が可能となり、
          当初は事務職として入社したが、6年目を迎えた2004年、自ら   集計時間が大幅に削減されることとなった。
      のステップアップをめざして技術職（se）への職種転換を果た         このような技術者としての顔と、母親としての顔をもつ藤井。
      した藤井。その後、出産、育児休暇の期間を経て復職し、現在         仕事をもつ世の母親同様、肉体的にも精神的にもかなりハード
      は環境情報処理システムの開発および環境e-ラーニングの教         なはずだ。いくら時間があっても足りないと感じていることだろ
      材作成業務を行っている。                              「それもプラス思考で
                                           う。しかし、
          2005年度はグリーン調達に関するシステムの開発にも携わっ    考えれば、人一倍の充実感と達成
      た。それまでj-powerグループでは、以前から推進していたグ      感につながる」と藤井は言う。
      リーン調達の購入履歴などのデータ管理を、excelによる手作        そして、どんなに疲れていても、
      業で行っていた。そのため、誤記入などのケアレスミスが引き         家に帰って子どもの笑顔を見れ
      金となり、データの取りまとめ作業に膨大な時間を要することが        ば、すべてがリセットされて明日へ
      少なくなかった。そこで、藤井を含む5名の人員と3カ月の期間        の活力が湧いてくるとほほえんだ。
      を擁し、誰にもわかりやすく利用しやすいシステムづくりに取り

                              持続可能な
                             社会のために
                                        ■地域・社会とのかかわり
                                        地域の信頼
                                        57 安全と安心
                                        59 地域の皆さまとのふれあい
                                        62 地域環境保全活動

                                        社会との連携・協働

                                        63 エネルギー・環境教育
                                        65 ボランティア

                                        誠実と誇りを原点とした企業活動

                                        67 人権尊重・差別禁止
                                        68 コミュニケーション



                                        ■従業員とのかかわり
                                        自己研鑽、知恵と技術のさきがけ
                                        71 従業員支援制度
                                          提案制度

                                        豊かな個性と情熱、明日への挑戦
                                        72 多様な人材の活用
                                          人材育成
                                        74 従業員と家族の心と体の健康づくり
                                          快適職場づくりの推進
荘川桜（岐阜県）
                                    。
1959年、御母衣ダム建設にあたり、移植された桜（p.62もご覧ください）

地
域
・
社
会
と
の
     私たちの行う社会的取り組みは
か
か    j-powerグループ企業理念と深くかかわっています。
わ
り

     本編は、企業理念に謳われている
     ●地域の信頼
     ●社会との連携・協働
     ●誠実と誇りを原点とした企業活動
     ●自己研鑽、知恵と技術のさきがけ
     ●豊かな個性と情熱、明日への挑戦
     の5項目について、
     その位置付けと具体的取り組み事例を報告します。


地
域
の
信
頼     地域の信頼
57    ■ j-powerグループは、国内外を問わず地域社会の信頼を得て企業活動を継続して行くために、安全・安
        心を大前提に、現地法令の遵守、文化・慣習の尊重、国際的な規範に準拠した企業活動の実施、設備の
安       地元へのprや開放などを行うとともに、従業員による地域社会への貢献活動にも取り組んでいきます。
全
と
安
心


      安全と安心

      j-powerグループは、今日まで半世紀にわたり卸
     電気事業者として発電事業に携わり、安定した電力を
     供給してきました。
      その電力安定供給を確実に行うには、私たちが保有
     する設備が地域の皆さまにとっても「安全で安心できる
     設備であり続けること」が大前提と考えています。


                                          松島火力線（長崎県）
                                          がい子点検




                              （熊本県）点検作業
                 阿蘇にしはらウィンドファーム                        熊野幹線（奈良県）電線点検

                                                                       地
                                                                       域
                                                                       ・
                                                                       社
                                                                       会
設備保全                                                                   と
                                                                       の
                                                                       か
 j-powerグループは、発電、送電、変電、通信、土           さらに、これらの業務実施および機器の遠隔監視な          か
                                                                       わ
木建築などのさまざまな分野の設備を保有しており、電            どにより、蓄積される設備保全データの共有・活用を基         り
力の安定供給を行うためには、これらの設備の機能を             礎として、最適な設備保全計画策定、確実な保全業務
維持し、故障事故を未然に防ぎ、環境負荷を小さくする            の実施、保全業務の内容や設備の状況に関するチェッ
ための質の高い設備保全業務が重要です。                  クにより業務の規定、マニュアルの見直しを含めた業
 私たちは、設備保全業務の向上をめざし、これまで             務の改善を行うことで、設備保全業務の継続的な改善
の各分野の業務で培った設備保全技術について、現              を行います。
場経験、各種研修を通して維持と向上を図ります。また、
機器の状態を適確に把握し、cmmsaなどのit技術も
活用することで、確実な業務の実施を行います。




緊急時の対応

 j-powerグループは、災害や事故が発生した場合           ●防災訓練                             地
に備え、必要な準備や体制づくり、定期的な訓練を行              各発電所では、年に数回さまざまな事故や災害を想          域
                                                                       の
っています。                               定した訓練を行い、緊急時に適切に行動できるよう日          信
                                                                       頼
                                     頃から取り組んでいます。また、本店と現地機関が連
                                     携して行う総合防災訓練では、2004年度からシミュレ
                                                                       58
●防災体制                                ーション型の訓練を取り入れ、2005年度は12月に実施
 地震、台風、雪害などの自然災害により設備に大規             しました。                             安
                                                                       全
模な被害が生じた場合は、非常災害対策本部を本店                                                と
および各機関に設置し、グループ一丸となって緊急対                                               安
                                                                       心
応、被害の拡大防止、早期復旧に迅速に取り組む体
制づくりをしています。




                                                            総合防災訓練風景




 発電所配管点検

  2004年8月に発生した原子力発電所配管墳破事故に鑑み、       査を終了しました
                             において、
 2004年9月以降、j-power全火力発電所（鬼首含む）                                 につい
                                      これまで確認された必要肉厚を下回った個所（12カ所）
 事故部位であったオリフィス下流部をはじめとする類似個所の配       ては、すべて配管を取り替えて健全性を確保しています。
 管点検を実施しています。電気事業法に基づく5,793カ所の点検      今後は、これまでの検査結果等をもとに適切な配管管理を実
 を発電所の定期点検に併せて順次実施しており、2006年6月に検     施し、安全運転に万全を期してまいります。

地
域
・
社
会
と
の    地域の皆さまとのふれあい
か
か
わ
り             地域の歴史・文化の尊重および保護の担い手として、その地域に居住し、あるいは

      伝      企業活動している従業員は伝統芸能行事に参加しています。




      統               組 織
                                       伝統芸能行事への参加

                                              開催地                  内 容




      芸
              j-power北本連系電力所／
              j-power北地域制御所／
              j-power北海道送電管理所／                北海道    峠下稲荷神社祭り
              j-power北海道情報通信所／
              jpハイテック北本連系事業所／




      能
              jpハイテック函館事業所／開発電子技術函館営業所


              j-power大間幹線建設所                  青森県    田名部神社例祭




      行
              j-power東和電力所／jpハイテック東和事業所       岩手県    花巻まつり


              j-power北山川電力所／jpハイテック北山川事業所     奈良県    棚田維持




      事
              jpビジネスサービス                      東京都    深川八幡祭り

地
              j-power磯子火力発電所／
域             ジェイペック磯子カンパニー／開発肥料
                                              神奈川県   神奈川大和阿波おどり
の
信
頼     へ       j-power高砂火力発電所                  兵庫県
                                                     戎神社川祭り／第9回高砂観月能／
                                                     曽根天満宮秋季例大祭



59    の       j-power橘湾火力発電所／
              ジェイペック橘湾カンパニー／
              開発電子技術橘湾営業所／
                                              徳島県    阿波踊り（阿南の夏まつり）

地
域
の
皆
      参       jpビジネスサービス橘湾事業所


              j-power西地域制御所／j-power四国情報通信所／
              jpハイテック西条事業所／jpハイテック四国事業所／      愛媛県    西条祭り

さ
ま
と
の
      加       開発電子技術西条営業所


              j-power松島火力発電所

              j-power若松総合事業所
                                              長崎県

                                              福岡県
                                                     長崎ペーロン選手権大会参加

                                                     脇田祇園
ふ
れ
あ
い




                                j-power北本連系電力所 他            j-power大間幹線建設所




                   jpビジネスサービス   j-power西地域制御所 他             j-power松島火力発電所

                                                                                                  地
                                                                                                  域
                                                                                                  ・
                                                                                                  社
                                                                                                  会
                                                                                                  と
                                                                                                  の
施設開放                                                                                              か

 全国にある発電所や研究所などの施設を皆さまにご覧い
                                                              交流活動                                か
                                                                                                  わ
                                                                                                  り
ただくために、各地で開放デーを開催しています。


                                宮城県
                                j-power鬼首地熱発電所
 ●施設開放を行った組織                    ジェイペック鬼首事業所




                         新潟県
                                                                                           福島県
                         j-power小出電力所
                         jpハイテック小出事業所 他                                           j-power下郷電力所
広島県                                                                        j-powerハイテック下郷事業所 他

j-power竹原火力発電所
j-powerグループ
                                                                                           埼玉県
                       兵庫県                                                         j-power東日本支店
                        j-power高砂火力発電所                                             j-power川越電力所
                        ジェイペック高砂カンパニー                                        j-power東日本送電管理所
                     jpビジネスサービス高砂事業所                                           j-power関東情報通信所
                          開発電子技術高砂事業所                                       jpハイテック東日本カンパニー
                                                                                 jpハイテック川越事業所

                                                                                                  地
ふれ愛アップ竹原 1日開放デー
                                                                                           東京都
                                                                                                  域
                                                                                     j-power本店
                                                                                                  の
長崎県                                                                                               信
j-power松浦火力発電所                                                                                    頼
ジェイペック松浦カンパニー
jpビジネスサービス松浦事業所
開発電子技術松浦営業所
j-power松島火力発電所
                                                                                                  60
                                                                                                  地
                                                                                                  域
                                                        徳島県             1階ロビー
                                                                                                  の
                                           j-power橘湾火力発電所               津軽三味線コンサート・写真展            皆
                                                                                                  さ
                                          福岡県                                                     ま
                               j-power若松総合事業所                                                     と
j-power                        若松j-powerグループ                                             神奈川県     の
輪ンダフルホリデー＠まつうら2005                                                       j-power磯子火力発電所           ふ
                                                                         j-power磯子火力新2号機建設所       れ
                                                                         ジェイペック磯子カンパニー            あ
沖縄県                                                                      jpビジネスサービス磯子事業所          い
                                                                         開発電子技術磯子営業所
j-power石川石炭火力発電所
                                                                         開発肥料
ジェイペック石川カンパニー
jpビジネスサービス石川事業所
開発電子技術沖縄営業所
                                                    火力シミュレータ見学会




                    の取り組み
  j-power高砂火力発電所（兵庫県）                                                （http://www.bansyuu.com）
                                                                ホームページ


  ●j-power cup                                   ●j-powerシネマ会
   サッカー大会                                         春と秋の年2回、高砂
   2001年度から毎年開                                   市内の老人クラブを無料
  催しています。2005年度                                  でお招きし、映画鑑賞と
  は11月12日に開催。少年                                  発電所見学を楽しんでい
  サッカー8チームが 参 加                                  ただいています。2005年
  し、熱戦が繰り広げられ                                    度は、約160名が参加し
  ました。                                           ました。

地
域
・
社
会
と
の
か    j-powerふれあいコンサート
か
わ
り     全国の事業地域の皆さまに対し、日頃のご理解、ご協力への感謝の
     意を示す活動として、1992年より全国93カ所でクラシック音楽のコンサ
     ートを開催しています。
      また、社会貢献活動の一環として、
     全国70カ所の福祉施設・学校等を
        「j-powerふれあいミニコ
     訪問し、
         を開催しています。
     ンサート」

                             j-power若松総合事業所（福岡県）      j-power東和電力所／jpハイテック東和事業所（岩手県）




     地域行事

                                  としての役割を果たしたいと考え、事業地域のイ
      地域に根をおろし、地域社会の発展に貢献する「良き企業市民」

地    ベントなどに参加し、主催者の団体として開催をサポートするなどの協力をしています。
域
の
信
頼

61
地
域
の
皆
さ    j-power石川石炭火力発電所（沖縄県）
ま    前兼久ハーリー大会
と
の
ふ                                                                 j-power小出電力所／
れ                                                                 jpハイテック小出事業所 他
あ                                                                （新潟県）
い                                                                 うおぬま ふれあい夏の雪まつり




     j-power橘湾火力発電所（徳島県）
     あなんマリンフェスティバル 砂像コンテスト




                                   j-power磯子火力発電所／ジェイペック磯子カンパニー／
     j-power北本連系電力所 他（北海道）
                                   jpビジネスサービス磯子事業所（神奈川県）
     花いっぱい運動
                                   よこはま花と緑のスプリングフェア

                                                                                       地
                                                                                       域
                                                                                       ・
                                                                                       社
                                                                                       会
                                                                                       と
         （森林保全、清掃活動、植栽活動）
  地域環境保全活動                                                                             の
                                                                                       か
                                                                                       か
                                                                                       わ
 国が定める環境月間（毎年6月）
               にあわせて、これまでの社会や企業のあり方を見つめ直し、職場や地域においてど                                   り
      「エネルギーと環境の共生」社会に貢献できるかを考えて行動しています。
のようにしたら


          行事区分                  実施内容および実施事業所数

 講演会、訓示・訓話等        講演会の開催:8、訓示・訓話:11、勉強会:18、講演会聴講:11

 表彰                環境表彰:2

 環境パネル展            環境パネル展示:4、環境展:3

 標語募集              標語応募:1

 環境教育ビデオ上映         環境教育ビデオの上映:10

                   社長メッセージおよび環境月間ポスターの掲示:国内全機関、
 ポスター掲示、情報提供等
                   パンフレット配布:1、環境月間テーマ掲示:1

 森林ボランティア、自然観察会    森林ボランティア:4、自然観察会:3、
                                                                環境月間にあたり、社長メッセージを全
                   海浜清掃:のべ7、近隣地域清掃:のべ43、                        事業所に掲示し、社員の環境意識の
 環境美化運動                                                         向上を図りました。
                   職場環境整備:のべ47、植樹・植栽、プランター設置、花苗配布:のべ16

 リサイクル活動           リサイクル推進活動:10                                                        地
 地球温暖化防止活動         省エネ推進活動:10、アイドリングストップ運動:13、
                                             ノーカー運動:1
                                                                                       域
                                                                                       の
 調査                環境測定:のべ8、環境パトロール:6                                                  信
                                                                                       頼
 施設見学会             施設見学会:10

 その他               禁煙タイム:4、環境啓蒙活動:4、施設開放イベント:1
                                                                                       62
                                                                                       地
                                                                                       域
                                                                                       環
                                                                                       境
                                                                                       保
                                                                                       全
                                                                                       活
                                                                                       動



                            j-power高知電力所／                j-power南九州電力所／
                            jpハイテック早明浦出張所                jpハイテック南九州事業所
                            （高知県）                        （熊本県）
j-power十津川電力所／                森と湖に親しむ旬間                  高田辺地区老人会と花壇整備
jpハイテック十津川事業所
（奈良県・和歌山県）
世界遺産「川の古道」清掃




j-power鬼首地熱発電所／     j-power橘湾火力発電所（徳島県）
ジェイペック鬼首事業所（宮城県）    荘川桜植樹
森と湖に親しむ旬間                                                         朝日新聞 2005年11月13日掲載

地
域
・
社
会
       社会との連携・協働
と
の      ■ 国内外におけるj-powerグループの事業ドメインが広がり、社会との接点が拡大するとともに、
か        多様化するステークホルダーを意識した取り組みを進めていくことが必要となってきています。
か
わ      ■ 私たちが持続的に安定成長を遂げるためには、事業活動を通じてかかわる社会の諸問題に対して、
り       「良き企業市民」として一定の役割と責任を果たすことが不可欠と考えます。




       エネルギー・環境教育

      j-powerグループがめざす「エネルギーと環境の共生」社会を実現するためには、一人ひとりの意識の向上が必
     要です。私たちは社会全体の意識向上に結びつく活動として、従業員を含め、持続可能な発展aの実現に向けて重
     要な役割を担う子どもたちに対し、エネルギーと環境にふれあう場を提供しています。
      今後は社外と協働したプログラムを充実させていきたいと考えています。


社
会                           組 織       開催地             内 容               参加人数
と
の
連
携
           体        j-power磯子火力発電所

                    j-power佐久間電力所／
                    jpハイテック佐久間事業所／
                                      神奈川県   汐見台小学校チャレンジデー（電気教材工作）      小学生36名




           験
                                      静岡県    パソコン教室開催                   のべ24名
・                   jpハイテック中部天竜事業所／
協                   開発電子技術佐久間営業所
働
                    j-power高砂火力発電所／                                     中学生5名
                    ジェイペック高砂カンパニー     兵庫県    トライやるウィーク
                                                                        （受入）
63
エ
           型        j-power西日本送電管理所

                    j-power竹原火力発電所／
                    j-powerグループ
                                      岡山県


                                      広島県
                                             電気の教室


                                             中高生インターンシップ
                                                                        小学生37名

                                                                        来客数4名
                                                                        （受入）
ネ
ル                   j-power高知電力所      高知県    たけのこ掘り                     小学生22名
ギ
ー                   j-power橘湾火力発電所／
                                      徳島県    さつま芋掘り                     園児約40名
・                   ジェイペック橘湾カンパニー
環
境                   j-power若松総合事業所／          屋上緑化学習（生物調査、ヒートアイランド、       小学生
                    j-power若松研究所／     福岡県    地球温暖化、食物育成・収穫など）           合計320名
教                   ジェイペック若松環境研究所            ※年8回実施                       程度
育




                                                      j-power西日本送電管理所




     j-power高知電力所                                     j-power橘湾火力発電所／
                                                      ジェイペック橘湾カンパニー

                                                                                    地
                                                                                    域
                                                                                    ・
                                                                                    社
                                                                                    会
                                                                                    と
                                                                                    の
                             組 織             開催地             内 容          参加人数      か

   エ                 j-power上士幌電力所            北海道   上士幌町生涯学習ラリー

                                                    学校授業への協力（地層見学会等）
                                                                         小学生40名

                                                                         小中高生407名
                                                                                    か
                                                                                    わ
                                                                                    り


 自ネ
                     j-power大間原子力建設準備事務所      青森県
                                                    科学教室                 小中学生71名


                     j-power磯子火力発電所




 然ル
                                             神奈川県   環境パネル展                 ──
                     ジェイペック磯子カンパニー



                     j-power松浦火力発電所           長崎県   サイエンスパートナーシッププログラム   中学生36名




 科ーギ                 若松j-powerグループ            福岡県
                                                    （文部科学省推進活動）



                                                    子ども科学教室
                                                    ※「地域交流祭」内にて実施
                                                                           ──




 学・
 教                                                                                  社
                                                                                    会
                                                                                    と
                                                                                    の


 室
                                                                                    連
                                                                                    携
                                                                                    ・
                                                                                    協
                                                                                    働
                 j-power大間原子力建設準備事務所                  j-power松浦火力発電所


                                                                                    64
                                                                                    エ
                                                                                    ネ
                                                                                    ル

施設見学会                                                                               ギ
                                                                                    ー
                                                                                    ・
                                                                                    環
                                                                                    境
                                                                                    教
 各地のj-powerグループの組織では、地域の幼稚園児、小学生から町内会、老                                             育
人会等までのさまざまな世代の方々をお招きして、発電所をはじめとした設備の説明を
行っています。2005年度には、全国で約550名が参加しました。




j-power高砂火力発電所／                            j-power静岡送電所
ジェイペック高砂カンパニー（兵庫県）                         田原臨海風力発電所見学
j-power夏休み見学会

地
域
・
社
会
と
の      ボランティア
か
か
わ
り                    j-powerグループは、社会の一員としての社会的責任を果たすことがよりよい社

           ボ        会の実現に不可欠であると考えています。このため、ボランティア活動や地域行事へ
                    の参加に対して特別休暇を付与し、活動を支援しています。


           ラ         2005年度のボランティア休暇制度取得実績は13名、のべ日数は26日でした。
                     なお、今後の課題としては、ボランティア休暇が取得しやすい体制づくりやボランテ


           ン        ィア未経験者が参加しやすい環境づくりなどが挙げられます。



           テ                 組 織                 実施地               内 容               参加人数



           ィ        j-power北本連系電力所／
                    j-power北地域制御所／
                    j-power北海道送電管理所／             北海道    国道5号線（峠下地区）清掃                20名




           ア
                    j-power北海道情報通信所／
                    jpハイテック北本連系事業所／
                    jpハイテック函館事業所／開発電子技術函館営業所
社
会                   j-power上士幌電力所／
と
の
連
携
           活        j-power上士幌送電所／
                    jpハイテック上士幌事業所／
                    jpハイテック十勝事業所／開発電子技術上士幌営業所

                    j-power上士幌電力所
                                                 北海道



                                                 北海道
                                                        事務所周辺道路清掃



                                                        音更川河川清掃
                                                                                     40名



                                                                                      3名



           動
・
協                   j-power大間幹線建設所               青森県    東通村植樹祭／大畑町植樹祭／釜臥山清掃登山        各7名
働
                    j-power奥清津電力所／               新潟県    湯沢地区雪おろしボランティア参加              9名
                    jpハイテック奥清津事業所
65                  j-powerフォレストクラブ              東京都    森林保全活動                       40名


ボ                   j-power橋本送電所                 和歌山県   花植えボランティア                    所員全員
ラ                   j-power紀和電力所／j-power橋本送電所／
ン                   j-power関西情報通信所／
テ                   jpハイテック紀和事業所／                和歌山県   紀ノ川河川敷清掃                     16名
ィ                   jpハイテック関西事業所／
ア                   開発電子技術橋本営業所

                    j-power高砂火力発電所／
                                                 兵庫県    限界倶楽部による劇講演                  300名
                    ジェイペック高砂カンパニー

                                                        竹林間伐活動（npo主催）                 5名

                                                        海岸清掃（北九州クリーンキャンペーン） ※2回実施    計100名
                    若松j-powerグループ                福岡県
                                                        コスモス育成                       15名

                                                        どんぐり育苗活動（北九州市「緑の回廊」計画）       50名




                                         j-power大間幹線建設所




     j-power橋本送電所                                                    若松j-powerグループ

                                                                                          地
                                                                                          域
                                                                                          ・
                                                                                          社
                                                                                          会
                                                                                          と
 ボランティア休暇制度を使い、                                      （株）jpビジネスサービス                        の
 フィリピンの植林ツアーに参加しました
                                                      ビジネスソリューション部
                                                             北山美穂子
                                                                                          か
                                                                                          か
                                                                                          わ
  2004年から2年続けて、地球環境保護のために労働組合と財団      動について学びつつ、組織では、現在グル
                                                                                          り
 法人オイスカが協働して開催している海外植林ツアーへ参加しま        ープで進めている取り組みで、その経験を
                 したが、環境破壊の現状を目の当た     活かしています。
                    「まず自分の身近にあるでき
                 りにし、                  ボランティア休暇制度は、個人での取り組みだけでなく、会社
                 ることから取り組みたい」という思い    が奨励することでより広く社会へ貢献することができる大変有意
                 を抱きました。              義な制度であると思います。今後は、制度を利用したひとりとして、
                  帰国後は、個人としてngoのボラ    より多くの従業員がこの制度を利用しやすくなるような道筋を作
                 ンティア活動に参加し、社会貢献活     っていきたいと思います。




                                     私たちは、外国コインやその他の物品、さらには災害復興
収集・募金                             支援という形でも、広くボランティア活動に参加しています。

  種 別           組 織         実施地                         内    容
                                                                                          社
         j-power国際事業部／
                                  ユニセフ海外コイン募金                                             会
外国コイン    j-power経営企画部／       −    （2005年実績）35カ国分・39,376円相当                                と
         オフィスサポートセンター                                                                     の
                                                                                          連
         j-power鬼首地熱発電所／                                                                  携
         ジェイペック鬼首事業所
                            宮城県   物品預託（古切手、ベルマーク、使用済みプリペイドカード）                            ・
                                                                                          協
                                  わくわく感謝day売上金を、高砂市福祉協議会「善意銀行」へ募金
                                                                                          働
         j-power高砂火力発電所     兵庫県
その他物品                             物品預託(古切手、ベルマーク、使用済みテレホンカード)
                                                                                          66
         j-power竹原火力発電所／
                            広島県   若竹作業所（精神障害者小規模作業所）へ募金
         j-powerグループ                                                                      ボ
                                                                                          ラ
         j-power松浦火力発電所     長崎県   地元図書館へ不要図書を寄付                                           ン
                                                                                          テ
                                  【アメリカ】ハリケーン・カトリーナ被害に対する義援金100万円（（社）日本経済団体連合会経由）         ィ
災害復興支援                                                                                    ア
                                  【インドネシア】ジャワ島中部地震被害に対する義援金100万円（（社）日本経済団体連合会経由）




外国コイン

 j-powerグループ従業員の海外出張は年間1,000件を超えることから、海外出張帰任
時の円転換不能なコイン・小額紙幣の寄付に協力してもらっています。
           「ユニセフ海外コイン募金」
 集金は募金箱で回収し、           として日本ユニセフ協会に寄付。世
界の子どもたちの保健・栄養・衛生・教育の向上・支援に役立ててもらいます。                                  ユニセフに募金する中垣社長




海外とのかかわり
インド

                （ドライブ）
 西ベンガル州プルリア郡の少数民族    の生活支援を行っているngo；vvk                          j-powerプルリア揚水工事監理事務所
                                                                      （インド・西ベンガル州プルリア郡）
がつくった学校の電化に協力。また州立診療所に冷蔵庫と長イスを寄贈しました。

地
域
・
社
会
      誠実と誇りを原点とした企業活動
と
の     ■ j-powerグループは、国内のみならず世界各国で企業活動を展開するグローバルなエネルギー企業であり、
か       株主、顧客、取引先、地域コミュニティーなど、幅広いステークホルダーに支えられる存在です。したがって私た
か
わ       ちは、これらの皆さまの信頼が得られるよう、誠実を旨とした企業運営を行っていきます。
り     ■ このためj-powerグループは、経営情報や企業情報の公開、社外団体との対話、行政との適切な関係の
        確立等に積極的に取り組んでいます。
      ■ j-powerグループは個人の権利利益の重要性を正しく理解するとともに、顧客および取引先等の個人情
        報を保護し、その信頼性を確保することを社会的責務として認識し、行動します。




      人権尊重・差別禁止
誠
実
と
誇
り
を
     人権研修
                                              2005年度   人権研修例
原     j-power「コンプライアンスa行動指針」には、常に健全な職
点                                       ● 新任主事格研修、新任課長研修
と    場環境を維持することに努め、各自の人権を尊重し、差別につな
し                                       ● 竹原火力発電所（広島県）での、グループ従業
た    がる行為は一切行わないことを遵守事項として挙げています。
                                        員研修
企
業
活
動

67
     プライバシーの尊重
人
権     j-powerグループは、企業理念に基づきコンプライアンス活動の推進を図る企業として、個人情報保護に関する
尊    法律の規定を遵守するとともに、経営および全従業員が個人情報管理の重要性を認識し適正な取り扱いを行うよう、
重
・    個人情報の保護に関する基本方針ならびにウェブサイト上の個人情報の取り扱いについて定めています。
差
別
禁
止
            （基本方針）
     個人情報保護方針
      j-powerグループは、個人の権利利益の重要性を   ●役員およびすべての従業員は、個人情報保護に関す
     正しく理解するとともに顧客および取引先等の個人情報     る法令および関係する社内規程を遵守し、保有する
     等を保護し、その信頼を確保することを社会的責務とし     個人情報を適正に取り扱います。
     て認識し、次の行動に務めます。
     ●保有する個人情報を漏洩、改ざん、紛失、不正利用
     および許可なく開示する等の行為は、社会からの信頼
     を失い、j-powerグループの事業推進に甚大な影
     響を及ぼすこととなることから、役員およびすべての従
     業員は、個人情報管理の重要性と責任を認識し、誠
     実に行動します。

                                                                          地
                                                                          域
                                                                          ・
                                                                          社
                                                                          会
                                                                          と
 コミュニケーション                                                                の
                                                                          か
                                                                          か
                                                                          わ
 j-powerグループは、地域の一員として信頼され、親しまれ、地域とともに生きる存在になるため、環境保全をは                   り
じめとした取り組みを公表するとともに、広報活動を通じてさまざまな情報を発信しています。


                   1998年度より環境報告書を毎年発行していますが、2005年度からは『環境経営レポ

    環               として発行しています。なお、j-powerホームページ
                  ート』
                  でも公開しています。
                                              （http://www.jpower.co.jp）




    境                                                                     誠
                                                                          実
                                                                          と

    報                                                                     誇
                                                                          り
                                                                          を
                                                                          原

    告                                                                     点
                                                                          と
                                                                          し
                                                                          た

    書                                                                     企
                                                                          業
                                                                          活
                                                                          動

                                                                          68

 新聞、雑誌、交通機関などにおける企業広告を通して、j-powerの企業活動を紹                                  コ

                                                           広
                                                                          ミ
介しています。                                                                   ュ
                                                                          ニ
                                                                          ケ
                                                                          ー

                                                           報
                                                                          シ
新聞広告                                                                      ョ
                                                                          ン
 2005年10月から2006年1月までの毎週日曜日の朝日
新聞別刷『be on sunday』では、環境問題コラムと連
動させながら、事業紹介とともに、エネルギーと環境の
                                                           メ
共生をめざすj-powerの企業姿勢をprしました。
                                                           デ
 なお、本誌のなかにもこの広告の一部を掲載してい
ます
 （p.5〜7、p.19、p.33、p.62参照）
                        。           朝日新聞 2006年1月15日掲載      ィ
                                                           ア
雑誌広告

                       『週刊文春』
 2005年4月から2006年3月まで毎月1回、
                         と題
ならびに『週刊新潮』に「j-powerのパワー社員」
した広告を掲載。毎回、従業員のひとりにスポットをあ
てながら、j-powerの事業領域の広がり、とくに環境
        を紹介しました。
再生（商品・技術）

地
域
・
社
会
と    テレビコマーシャル
の                                           提供番組「音のソノリティ」          ntv 土曜21:54〜22:00
か
か     エネルギーと環境の共生を図る事業活動をお伝えす
わ                                            ソノリティとはフランス語の音楽用語で「鳴り響き」の意味。
り    るコマーシャルを、tv番組「音のソノリティ〜世界でた             日本の自然風景から、その場でしか聞くことのできない音を紹

     った一つの音〜」
            （ntv）
                で提供し、放映しています。               介し、皆さまにやすらぎとパワーを提供するコンセプトの番組
                                            です。




誠
実
と
誇
り
を
原
点
と
し
た
企    ウ ェ ブ
業    web
活
動
                                            には、電子メール、電話によ
      j-powerのホームページ（http://www.jpower.co.jp）
     「お問合せ」窓口を設置し、皆さまとの双方向のコミュニケーションに努めています。
     る
69
                                               ホームページ「お問合せ」画面
コ
ミ
ュ
ニ
ケ
ー    おもなパンフレット
シ
ョ
ン         『アニュアルレポート』
     『会社案内』         を毎年発行し、社外の方々に配布・説明していま
     す。また、一般の方にはなじみの薄い私たちの事業をわかりやすく編集した『おしえ
      「jパワー」って？』や、子ども向けのパンフレット
     て！                                  を発行し、
                             『j-powerは力もち』
     発電所や各種イベント実施の際に配布しています。


                                                                     「jパワー」
                                                                ■おしえて！    って？




     ■会社案内             ■アニュアルレポート             ■j-powerは力もち

                                                                              地
                                                                              域
                                                                              ・
                                                                              社
                                                                              会
社外向け刊行物                                               グループ内広報誌                と
                                                                              の
                                                                              か
                                                                              か
                                                                              わ
                                                                              り




                                                                              誠
                                                                              実
                                                                              と
■global edge               ■j-power news              ■j-powers
                                                                              誇
発行：年4回／約6,000部             発行：年4回程度／約9,500部           発行：各月15日／約12,000部       り
「エネルギーと環境の共生」をメインテーマに、     j-powerグループの最新の事業動向を広く     経営意思の伝達ならびにグループ経営動向に    を
各界のオピニオンリーダーの対談・寄稿記事を記     理解していただくための対外向け刊行物。事業      関する情報の共有化、グループ従業員間のコ    原
載。j-powerグループの技術・ビジネスを紹介   活動・営業活動等の情報提供のツールとして幅      ミュニケーション活性化などを目的としたグル
する広報誌。                     広く活用。                      ープ誌。
                                                                              点
                                                                              と
                                                                              し
                                                                              た
                                                                              企
                                                                              業
npoとのコミュニケーション                                                                活


                             2005年11月、民営化後のj-powerグループ
                                                                    社         動

                                                                              70
                           が 取り組 む べき 社 会 貢 献 活 動 に つ いて、j -
                           powerの各機関とグループ各社の14名によるワ               コ外          コ
                                                                              ミ

                                                                  ミと
                           ーキング・グループが検討を行いました。                                ュ
                                                                              ニ
                             検討過程において、npo「パートナーシップサポ                          ケ
                                                                              ー
                           ートセンター   」の協力によるワークショップ
                                （psc）
                                                                  ュの          シ
                                                                              ョ
                                                                              ン

                                                                  ニ
                           で多くのアイデアや提言が出され、今後の活動の
                           手掛りを得ました。




学生とのコミュニケーション
                                                                  ケ
  2005年9月、環境コミュニケーションの一環とし
                                                                  ー
て、複数の大学学生スタッフから成る学生団体
「reform」
       に対し、環境セミナーを開催しました。
                                                                  シ
j-powerグループの環境への取り組みの紹介
                                                                  ョ
                                                                  ン
             「co2は本当に地球
や、意見交換を行ったなかで、
           「風力の景観、騒音の
温暖化を引き起こすのか」
      「発電所建設後の環境影響は把握
問題はどうか」
しているのか」などの質問があがり、予定時間を延長するほどの有意義なセミナーとな
りました。話し合うことで相互の理解が深まることを改めて実感しました。今後の情報
開示とコミュニケーション活動に役立てていく所存です。

従
業
員     自己研鑽、知恵と技術のさきがけ
と
の
か     ■ j-powerグループは、設立以来、電力・エネルギーの安定供給に資するべく、先端的な技術の導入を含
か       め常に解決困難な課題に取り組み、成果を上げてきました。
わ     ■ こうした取り組みを通じてj-powerグループの従業員に醸成された「率先して新しい知識とソリューショ
り
        ンを追求するパイオニア精神」は、今後とも長期的に会社を支え、発展させる原動力であり、会社もこれを
        積極的に支援しています。




      従業員支援制度

      従業員が自発的に行うキャリアプラン形成、ビジネススキル習得、公的資格取得の取り組みを支援する研修制度
     として、専門学校・ビジネススクール・語学学校への通学補助や通信教育を導入しています。
自
己     また、従業員の費用負担を軽減するために、厚生制度であるカフェテリアプランを活用する制度や、積立有給休暇
研    を使ってこれを行う制度を導入しています。
鑽
︑
知
恵                 各種研修制度の利用実績                               研修における各種制度の利用状況
と
                                 人 数                                         利用状況
技         受 講 先
術                     2003年度    2004年度 2005年度
                                                       カフェテリアプラン
の                                                      利用率
                                                                              1.9%
さ    専門学校・ビジネススクール       17        19       19
き
が    語学学校                72        57       69
                                                       積立有給休暇                 34名
け    通信教育               206       140      139         取得者数                 （のべ488日）


71
従
業
員
支     提案制度
援
制
度     従業員の柔軟な発想を業務に活用することにより、業務の効率化・改善の推進や創意工夫および経営参加意欲
／
提                                     を導入しています。
     の高揚を図ることを目的に、提案制度（業務改善制度・アイデア提案制度）
案
制
度    業務改善提案制度                                     アイデア提案制度
      1965年から始まった、業務の効率化と合理化を                       2000年から始まった、担当業務に限らず、業務
     図るために従業員から改善案を募集する制度で                        全般の改善・効率化のために自由なアイデアを募
     す。                                           集する制度です。

                                            提案制度の実績

                               提 案 件 数
          制 度                                                2005年度優秀提案件名
                      2003年度   2004年度    2005年度

                                                  最優秀賞2件
     業務改善提案制度          195       241      275     ●汎用分散処理用ミドルウエアを利用した統合nms
                                                  ●磯子新2号機工事における解体コンクリート塊とフライアッシュの有効利用

                                                  金賞2件
     アイ デ ア 提 案 制 度    234       256      213     ●ペットボトルによる現場計器カバー取り付け
                                                  ●貯水池堆積シルトの園芸用土への適用性

                                                                                       従
 豊かな個性と情熱、明日への挑戦                                                                       業
                                                                                       員
                                                                                       と
                                                                                       の
 ■ 人材は企業のサスティナビリティの根幹を担います。また、急速な世代交代や少子高齢化社会の到来など、                                    か
   社会構造が大きく変化するなかで、成長し続ける企業であるためには、豊かな個性をもった人材を育み、働                                    か
   きがいのある企業文化づくりを進めることが大切です。j-powerグループはこうした人材を採用・育成す
                                                                                       わ
                                                                                       り
   るためのさまざまな取り組みの推進や、従業員が安心して働ける職場環境の実現に努めていきます。




 多様な人材の活用

 j-powerグループでは、社会構造変化や国内外で                   図るために、60歳から63歳までの継続雇用制度を
事業ドメインが広がるなかで、幅広い分野・世代から                     2006年4月より導入しています。すでに導入している人
人材を求め、活躍いただくことが今後一層大切になる                     材登録制度（60歳から65歳までの間のグループ内就                 豊
                                                                                       か
と考えています。                                     労紹介制度）
                                                  と併せて、グループ内高年齢者の経験・                   な
                                                                                       個
 そのため、新規卒業者以外にも経験者、専門的知                      技術と労働意欲を、事業の持続的な発展に一層活か                   性
                                                                                       と
見をお持ちの方々など、多様な人材の採用に取り組                      していきます。                                   情
んでいますが、特に今後は女性の採用を積極的に進                       なお、j-powerの2006年6月1日現在の障がい者              熱
                                                                                       ︑
めるとともに、女性が活躍できる職場づくりの推進に                     雇用率は1.82％となっています。今後も雇用率の向上、               明
                                                                                       日
努めていきます。                                     事業所建物のバリアフリー化等の就業環境整備に継                   へ
                                                                                       の
 またグループ全体では、高年齢者の一層の活用を                      続的に取り組んでいきます。                             挑
                                                                                       戦

                      採用者の推移                                      人材登録制度利用実績
                                                                                       72
                        2003年度     2004年度     2005年度         2003年度            197件
                                                                                       多
                       男性    女性    男性   女性   男性    女性        2004年度             46件
                                                                                       様
      新規卒業者採用           26     0   32    1   39      1       2005年度            119件    な
                                                                                       人
      経験者採用（障がい者含む）     10     1    5    5   14     10                                 材
                                                                                       の
      計                 36     1   37    6   53     11
                                                                                       活
                                                                                       用
                                                                                       ／
                                                                                       人
                                                                                       材
 人材育成                                                                                  育
                                                                                       成
 j-powerでは、事業ビジョンを踏まえ、会社が求める人材像を従業員に示すとともに、その育成に効果的な教
育・研修体系を用意したcdpaを導入しています。このプログラムは、会社の従業員の具体的な育成指針であるとと
もに、従業員が将来のキャリア形成を考え、自発的に取り組むことができる双方向型の人材育成をめざしているもの
です。
                                                         公募留学研修制度実績
人材育成の仕組み                                                              人 数
                                                   留 学 先
                                                            2003年度   2004年度   2005年度
          「ojt（職場内教育）
 j-powerでは、         」を基本として、
                                                  国内外大学院      1         2        1
仕事を通じて職務遂行力を高め、従業員の成長を図って
                                                                       ※年度は留学開始年度
いくことが大切であると考えています。同時に、事業ドメイ
ンが広がるなかで一人ひとりの従業員の能力が最大限                     組みを整えています。
発揮されるよう、体系的かつ計画的に人材を育成する仕                     具体的には、資格や年齢に応じた業務知識やマネジ

従
業
員
と    メントスキルを学ぶための「階層別研修」や、事業環境の                      また、従業員の将来のキャリア形成希望などを年1回
の
か    変化に迅速に対応していくために、各部門に必要な知                             「自己申告制度」や、従業員のキャリア
                                                    会社に申告する
か
わ                  「部門研修」
     識・技術の高度化・専門化を行う    「目的別                                      「社内人材公募制度」
                                                    実現意欲を尊重し人材活用を図る
り
                        」
     研修」などの「off-jt（職場外教育）を実施しています。                          を導入しています。
                                                   「公募留学研修制度」

                                     プ ロ ジ ェ クト 人 材 公 募 制 度 実 績

                                     件 名                             募 集 人 数

         2004年度        燃料電池開発プロジェクト人材公募                           電気・計装業務要員    1

         2005年度        社会的行動推進プロジェクト人材公募                          事務局要員        1




豊                                                                      経営企画部
か     2005年度                                                        経営企画グループ
な     社会的行動推進プロジェクト人材公募で選出                                              好川 治
個
性
と      私は学生時代から環境分野に興味をもっており、入社後も地球                 また、自分の希望を通すわけですから、当
情     環境のために「企業がどのような社会を創造していきたいのか、そ               然背負うことになる責任も大きく、いい意味
熱     のために自社の資源を活用してどのような活動をしていくのかを                でのプレッシャーを感じることができると考
︑
明     考えることが大切だ」と思っていました。そんなとき、人材公募が               えています。
日     あり、貴重な機会が得られると考えて応募したのです。                     これから始まるj-powerの社会的活動が、企業価値向上に貢
へ      人材公募の最大のメリットは、自分のやりたい業務をモチベー                献するとともに、j-powerグループ従業員の活力源となるように
の
挑     ションを高くもって取り組むことができるという点です。                   取り組んでいきたいと思っています。
戦

73
人    労働安全衛生                                      を策定し、労働安全衛生に取り組
                          j-powerグループ各社は「安全衛生業務計画」
材                       んでいます。
育                         なお、j-power「平成17年度             安全衛生業務計画」のなかでは、安全の重点推
成
                        進項目として以下の3点を掲げ、取り組みました。
                        ① 一体的保守体制下における安全衛生管理体制の定着
                                                            の防止
                        ②繰り返し型災害（墜落・転落、転倒、挟まれ・巻き込まれ、飛来・落下、感電）
                        ③交通事故による労働災害等の防止
                          2005年度の重傷災害は10件で、残念ながら前年度より増加しましたが、その内訳
                        はグループ関連工事の業者災害が主でした。次年度は、総合的安全管理の一層の徹
                        底を図り、関係業者に対し適切な指導・助言を行うこととしています。



        j-powerグループ関連工事の労働災害人数（件数）                           j-powerグループ度数率・強度率

                  死亡       重傷              軽傷                         度数率          強度率

      2003年度      0      7人（   5件）      4人（4件）          2003年度        0.64          0.02

      2004年度      0      2人（   2件）      8人（8件）          2004年度        0.41          0.02

      2005年度      0     10人（10件）        9人（8件）          2005年度        0.76          0.05


                                                   （注）①度数率：労働時間100万時間あたりの労働災害による休業1日以上の死傷者
                                                       数を示すもので、災害の発生頻度を示します。
                                                      ②強度率：労働時間1,000時間あたりの労働災害によって失われた労働損失日数
                                                       を示すもので、災害の軽量の度合いを示します。

                                                                              従
                                                                              業
                                                                              員
                                                                              と
                                                                              の
 従業員と家族の心と体の健康づくり                                                             か
                                                                              か
                                                                              わ
                                                                              り
健康管理体制                               thp事業の取り組み

 労働安全衛生法による定期健康診断等を実施し、                体力づくり・心の健康づくり・グル−プ従業員等のコ
有所見者に対しては再検査等を奨励・指導しています。            ミュニケ−ションづくりを重点目標に、健康測定に基づ
                                                        、階層別メン
                                     く生活指導（保健・栄養・運動・メンタル）

健康診断等の受診奨励                           タルヘルスケア研修、ウォーキング等の健康づくり支援
                                               （ト
                                     活動を実施する「ｔｈｐ
 労働安全衛生法による定期健康診断等を行うととも             ータル・ヘルスプロモーシ
に、自主的な取り組みとして、人間ドック、歯科健診、眼           ョン・プラン ）事 業 」をj -                        豊
                                                                              か
科検診の受診を社員に奨励しています。                   powerグループ大で取                             な
                                                                              個
                  2004年度    2005年度    り組んでいます。                                性
                                                                              と
 j-powerグループ
                   85.9%    93.3%
                                                                              情
                                                           j-power本店
 春季定期健康診断の受診率
                                                           健康づくり支援活動「太極拳講座」
                                                                              熱
                                                                              ︑
                                                                              明
                                                                              日
                                                                              へ
                                                                              の
                                                                              挑
 快適職場づくりの推進                                                                   戦

                                                                              74
労働時間の適正管理                            セクシャルハラスメント防止
                                                                              従
                                                                              業
 2005年度よりicカードによる勤務システムを導入し            働きやすい職場を実現するため、セクシャルハラスメ               員
                                                                              と
労働時間の適正管理に努めています。また、労働時間             ント防止の相談窓口を本店に設置するとともに、社員                 家
適正化のため、社長メッセージを発信するとともにキャ            にマニュアルを配付して注意の喚起を行っています。                 族
                                                                              の
ンペーンを実施し、業務実態の分析、それに基づく改                                                      心
                                                                              と
善提案や従業員の意識の是正等に取り組み、その結                                                       体
                                        育児休業制度を利用して
果を全従業員にフィードバックしました。今後も、仕事                                                     の
                                              火力事業部 磯子火力新2号機建設所
                                                          小野口 剛
                                                                              健
と私生活の両立支援と併せて取り組んでいきます。                                                       康
                                                                              づ
                                            2005年5月に三男を出産した共働き                く
                                        の妻が、2006年1月に復職することにな                  り
仕事と私生活の両立支援                             りました。しかし三男を保育園に預ける                    ／
                                        には、募集枠が空く4月まで待たねばなりません。長男（6
                                                                              快
                                                                              適
 従業員が個人の時間を創出し、多様化した個々の生                 ・次男
                                        歳）    も含め育児の負担もピークとなるこの時期は、
                                           （3歳）                               職
活と仕事が両立できるような職場づくりに努めていま                むしろ主体的に育児に取り組む絶好の機会と考え、父親で            場
                                        ある私が3カ月の育児休業をとることにしました。               づ
す。また「次世代育成支援対策推進法」等に基づき、家                   休業中は、新たな人脈にも恵まれました。復職後は、すべ
                                                                              く
                                                                              り
庭で育児や介護にかかわる従業員が安心して働けるよ                ての業務が新鮮に感じられ、精神的なゆとりが生まれた気が           の
                                        します。                                  推
う、利用しやすい諸制度への見直しなどに取り組んで                                                      進
いるところです。今後も、仕事と私生活の両立をめざし
た従業員活用と就労                   2003年度   2004年度     2005年度

環境整備に取り組ん        育児休業制度       4件       7件        19件

でいきます。          育児短時間勤務制度     4件       6件        10件

社
外
の
評
価
・
意
     社外の評価・意見
見
     j-powerグループは、サスティナブル経営格付、審査、環境レポートアンケー
     トや有識者意見など、第三者による評価・意見を取り入れることに努めています。
     これら評価・意見を通じて、j-powerグループに期待される事業展開と環境
     活動を把握し、環境経営の向上を図るとともに、それらを公表することによって
     信頼性と透明性の向上を図っていきます。




       サスティナブル経営格付                                                                     詳しくはhttp://www.smri.jp/をご覧ください。



       j-powerグループは、npo法人環境経営学会の                                             み状況を、個別項目ごとに、審査とそれによる評価を
      実施するサスティナブル経営格付に参加し、企業とし                                               受けることにより、今後の取り組みに活かすこととして
      ての社会的責任や持続的な発展に向けての取り組                                                 います。
                                                                                     2005年度は175の設問、375の必須要
                                     2005年度                                         件に対する文書等のエビデンスの確認と
      rating-tree by mita model                                      平成17年度         環境担当役員へのインタビューにより審査
                                                                                    が行われ、総括的な講評として「経営全体
                                                                                    としてサスティナブルな経営の実現に近づ
75
                                           j 生物多様性の保全          r 機会均等の徹底


                                                                                         とのコメントをいただきました。
                                                                                    いています」
                                            k 地球温暖化の
サ                                             防止
                                                    q 就業の継続性
                                                                 s 仕事と私的生活
                                                                   の調和
ス                        i 化学物質管理の徹底
                                                      確保
テ                                                                                     格付結果は、左記のようなサステナブルマ
ィ                                       輸送に伴う
                                      l 輸送
ナ                                       環境負荷
                                        環境負荷の低減
                                              低減                                     ネジメントツリーで表され、それぞれ企業の活
                                                                 t csr調達の推進
ブ          c コンプライアンス       h 資源循環および
                              廃棄物削減
                                               p 安全
                                                 安全で健康的
                                                   で健康的
                                                 環境の確保
                                                 環境 確保
                                                                                            「環境分野」
                                                                                     動を「経営分野」    「社会分野」の3
ル                        d リスク                                                            とそれぞれの評価項目
                                                                                     分野（大枝）           、さ
                                                                                                   （小枝）
経                          マネジメント
                                                                                          「仕組」
                                                                                     らに「戦略」  「成果」の3側面（葉）に区
                                           m 土壌・水質汚染
営                                            の防止
                                              防止・解消              u 地域社会の
                              ｇ 製品・サービスの            o 消費者
                                                      消費者への        共通財産の構築           分し、それぞれの取り組み状況が5種類の葉
格          b 企業統治
                                環境負荷低減                責任履行
付                                                                                    色でわかるよう工夫されています。
                           情報開示
                         e 情報開示・
                         コミュニケーション

           a 経営理念                            n 持続可能な
                              f 物質・エネルギー量      社会  指す
                                               社会を目指す
                                把握
                                把握の定着
                                    定着         企業文化




                    経営                 環境                社会




                               sustainable management
                                         tree




         戦略                  戦略        秀     優      良   可      不可   該当せず
                    仕組                                              葉なし
         成果                  成果

                                                                                                社
                                                                                                外
                                                                                                の
                                                                                                評
                                                                                                価
                                                                                                ・
  読者意見                                                                                          意
                                                                                                見
              （2005年9月発行）
『2005 環境経営レポート』         に対し、読者の皆さまより多数のご意見をいただくことができました。
j-powerグループとしては、これら貴重なご意見を今後のレポート作成や環境経営推進への大切なメッセージと
して受け取り、今後の事業活動に役立てていきます。


アンケート集計結果（2006年3月末時点：回答者計58名）

◆読者層                                               ◆今後j-powerグループがさらに積極的に
           企業の環境関係者     学生 環境ngo・npoなど 取引関係者 その他    取り組むべきと思われる項目 （1人5項目まで選択）
              １４%       ９%     ５%       ４%   ９%

                                                   25
市民              投資家      政府・行政関係者    調査・研究機関関係者
３９%             ９%          ７%           ４%
                                                   20



◆レポートの情報量・内容                                       15


                                    不足している、
                      充実している        大変不足している       10
                        ５０%               ０%


                                                   5
大変充実している                              普通
   ４５%                                ５%

                                                   0
                                                        環   地   地   透   グ   誠   環   自   豊   社
                                                        境   球   域   明   ル   実   境   己   か   会
                                                        経   環   環   性   ー   と   と   研   な   の
◆環境保全行動に対する                                             営   境   境   ・   プ   誇   の   鑽   個   評
                                                                    信
 j-powerグループの取り組み                                           問
                                                            題
                                                                問
                                                                題
                                                                    頼
                                                                    性
                                                                        会
                                                                        社
                                                                        に
                                                                            り
                                                                            を
                                                                            原
                                                                                調
                                                                                和
                                                                                    ︑
                                                                                    知
                                                                                    恵
                                                                                        性
                                                                                        と
                                                                                            価
                                                                                            ・
                                                                                            意
                                                                                                76
                                                            へ   へ   へ           ︑       情
                                    あまり評価できない、              の   の       お   点   地   と       見
                                                                    の                   熱
                        評価できる       まったく評価できない              取   取       け   と   域   技   ︑
                                                                    取
                         ４５%                ０%              り   り   り   る   し
                                                                            た
                                                                                の
                                                                                信
                                                                                    術
                                                                                    の
                                                                                        明
                                                                                        日
                                                                                                読
                                                            組   組       取
                                                            み   み
                                                                    組
                                                                    み   り   企   頼   さ   へ
                                                                                        の
                                                                                                者
                                                                            業       き
大変評価できる                        どちらとも言えない
                                                                        組
                                                                        み   活       が   挑       意
                                                                                        戦
  ５２%                              ３%                                       動       け           見


◆j-powerグループに期待する環境経営への取り組み
            代表的なご意見                                     j-powerグループの取り組み

 着実に目標を達成し、継続的に環境に                      アクションプログラムの各目標に対しては、具体的な達成計画の策定、定期
 やさしい発電を期待しています【学生】                     的な実施状況の確認と評価、それに基づく見直しを行い、目標達成に向け努
                                        力します。

 co2などの排出権取引についても、                      エネルギー利用効率の維持・向上、co2排出の少ない電源の開発、技術の
 グローバルな視野に立ち、                           開発・移転・普及および京都メカニズムなどを、地球規模での費用対効果を
 取り組んでください【投資家、市民】                      考慮し経済合理的に組み合わせて実施することにより、販売電力量あたりの
                                        co2排出量を継続的に低減させていきます。

 海外の発電所での環境対策にもっと                       国内で培った技術を活用し、各種の海外事業を展開し環境技術の移転に努
 協力してほしいと思います【市民】                       めています。従来のコンサルタント事業に加え、海外ippa事業を通じての
                                        技術的アドバイスなども開始しています。

 原子力分野の研究開発を推進し、                        より安全性・信頼性・経済性に優れた原子力プラント開発への参画を含め、
 安全・安定供給を                               原子力発電による供給安定力の向上、co2フリーメリットの実現に取り組ん
 さらに向上させてください【市民】                       でいきます。

 御母衣ダム完成期に登山の帰りにダム内を   国の内外を問わず、地域の人々の生活環境と安全の確保が地域との共生の
 見せていただいたことを思い出しました。   基盤であることを認識し、最新の技術と知見により対策を講じ、地域社会の
 あの時、桜が移植されていたのですね【市民】 一員として信頼されるよう努力します。


※そのほかのおもなご意見とj-powerグループの取り組みは、ホームページで紹介しています。

社
外
の
評
価
・
意     第三者意見
見
     『2006 j-powerグループ環境経営レポート』に対して、5人の方々から、それぞれの立場でご意見をいただきま
     した。いただいたご意見を今後のj-powerグループの環境経営に活かしてまいります。


                       の視点から
     ●環境経営、企業の社会的責任（csr）                                （sri）
                                      ●投資家からの企業評価、社会的責任投資   の視点から
      名実ともに連結子会社を対象とする「j-powerグループ」    まず全体にとてもわかりやすいということが強く印象に残り
     の環境経営報告書となったことをまず評価したい。また、地球     ます。構成のみならず、字体、色使いなど印刷の段階から工夫
     温暖化対策が喫緊の課題となる中で、同社の主力である石炭      がなされ、スムーズに読み進めることができます。これは読み
     火力発電を正面から取り上げ、その取組方針を明確にした上      手の理解度を高める重要なポイントです。
     でのエネルギー効率向上への努力も評価できる。石炭ガス化       さらにトップメッセージも充実しており、会社の全体像が明確
     やco2地中固定などの技術開発の成果にも期待したい。さら     なイメージとして浮かび上がってきます。
     に、同社の強みでもある海外プロジェクトの経験と実績を踏ま      具体的な取り組みでは、化学物質管理や生物多様性の問
     えた、石炭の有効利用技術の地球規模での普及も期待した       題など、地球環境問題の最新の動向をふまえた取り組みがみ
     い。                               られます。また、職場における多様性を高めるべく、仕事と家
      しかし、環境経営に関する記載の充実に比べて、社会面で      庭の両立を推進しつつあるなど、社会的な動向に関する感度
     の取り組み内容については、トップコミットメントに示されてい    の高さがうかがわれます。
     る「社会の持続可能性」の掘り下げが十分ではなく、またその      御社の活動領域はグローバルに広がっており、今後は海外
     報告は取り組み事例の羅列の印象がある。              のステークホルダーとのコミュニケーションも重要になります。
                                      単なる英語での情報開示にとどまらない
                                      説明責任の充実が図られることを期待し
                                      ます。
               （株）ニッセイ基礎研究所                     （株）グッド バンカー
            保険研究部門 上席主任研究員                         代表取締役社長
77                 川村 雅彦                         筑紫 みずえ
第
三
者    ●環境コミュニケーション、環境教育の視点から           ●エネルギー・環境経済学、資源・エネルギー戦略の視点から
意     地球温暖化対策の重要性だけでなく、原油価格の高騰と将       純国産エネルギーである水力はもとより、石炭も、資源量が
見
     来の資源制約など、環境とエネルギーをめぐる社会情勢が変      豊富で地域的な偏在性も低い、エネルギーセキュリティ上非
     化するなか、エネルギー事業者の社会的責任として「安定供給              「エネルギー供給を通し持続可能な発展
                                      常に優れた資源です。
                 を企業理念とする姿勢が明確に
     と持続可能な発展への貢献」                         という企業理念に基づき、これらの安定的な資源
                                      に貢献する」
     伝わってまいりました。                      を用い、最も利用価値の高い電力という形でのエネルギー供
      特に化石燃料のなかで資源の安定確保が可能な「石炭火       給を、最小限の環境負荷で行うことをめざす姿勢に非常に共
     力発電」の意義を伝えるトップメッセージは、社会基盤を支える    感を覚えます。特に石炭ガス化複合発電などによる、環境に
     強い意志と、co2対策など高い環境対応技術を持つ証として、    配慮した石炭の有効利用は、原油価格の高騰が続き、その供
     印象深いものです。なお、再生可能エネルギーの一層の推進      給不安が叫ばれるなか、わが国のエネルギーセキュリティにと
     も期待します。                          って、きわめて有望かつ必要不可欠な技術の一つであると位
           『環境経営レポート』
      また今回は、        として地域社会への参画・      置付けられます。ともすればダーティーなイメージから敬遠され
     交流、快適な職場環境づくりなど、社会的側面に関してもてい     がちな石炭ですが、そのエネルギー資源としての重要性は今後
     ねいに伝えて、多様なステークホルダーとの理解と信頼の醸成     増すばかりです。その有効利用を図りつつ、2010年度におい
     を重視しておられる点を高く評価します。今後は、サイト情報や    て2002年度比10%削減というco2排出削減目標を達成すべ
     化学物質なども含めたより多様なデータの公開や、このレポー     く、すでに4つの具体策の実施計画がありますが、今後は石炭
     トの活用など、環境コミュニケーションに一層努めていただき     火力発電所排ガス中のco2分離・隔離技術などの分野におい
     たいと考えます。                         ても、わが国の技術開発の中心的役割
                                      を担われることを期待いたします。

                                                東京大学工学系研究科
          ジャーナリスト・環境カウンセラー                   技術経営戦略学専攻 助教授
                   崎田 裕子                             茂木 源人

                                                                    社
                                                                    外
                                                                    の
                                                                    評
●植物生態学、保全生態学の視点から                  増進などについても十分に考慮して最適な組み合わせを考え      価
                                                                    ・
 エネルギー産業として最重視すべき環境取り組みの一つで        ることが重要だろう。電源のグリーン化方策に関しては、既存     意
あるco 2削減については、4つの方策を組み合わせる方針が      の施設を使うことができ、他の問題の解決にも寄与する「バイ
                                                                    見
提示されている。いずれのなかにも多様な選択肢があるが、そ       オマス利用」を積極的に進めていただき
れらをどう組み合わせるかに関しても戦略もしくは指針を明確       たいと思う。
にすることも必要ではないだろうか。co2の排出量だけに目を
                                            東京大学農学生命科学研究科
向けるのではなく、他の環境負荷や人々の幸せに欠かせない             生圏システム学専攻 教授・理学博士
「安全」
   「健康」
      「地域社会における良好な人間関係」の維持・                         鷲谷 いづみ



 第三者審査
             『環境経営レポート』記載の環境パフォーマンス数値についての信頼性を向上するため、
 j-powerグループは、
      （株）新日本環境品質研究所による第三者機関の審査を受け、保証を得ています。
2004年より


       『2006 j-powerグループ環境経営レポート』
第三者機関による                        の審査

 2006年は、以下の項目等の審査が行われました。


  ①記載内容が実態と適合することを示す根拠資料の確認
  ②インタビューによる事実関係の確認
  ③記載内容の正確性チェック
  （数値項目の情報プロセスの内部統制評価やサンプリン
                                                                    78
   グによるデータチェック）
                                                                    第
                                                                    三
                                                                    者
 2006年の審査は、本店、沼原電力所、
                   （株）
                     ジェイ                                            審
                                                                    査
ペックで行われました。
 審査で抽出された課題を改善し、数値の信頼性を
向上できたと同時に、今後の数値集計のさらなる合
理化等へ役立てることができました。




                                   『2006 j-powerグループ環境経営レポート』に対する
                                    独立した第三者による保証報告書
審査状況




沼原電力所（栃木県）            沼原電力所（栃木県）                   ジェイペック本社（東京都）
                                                 （株）

資
料
編
     j-powerグループ
     環境経営ビジョン
     基本方針
     j-powerグループは、

     ■ 基本姿勢
       エネルギー供給に携わる企業として環境との調和を図りながら、人々の暮らしと
       経済活動に欠くことの出来ないエネルギーを不断に提供することにより、日本と世
       界の持続可能な発展に貢献します。

       j-powerグループは、エネルギー供給に携わる企業として石炭をはじめとする限りある資源を
       多様なニーズに呼応して有効に活用し、人々の暮らしと経済活動に欠くことの出来ない電力を効
       率的に生産し絶えることなく提供し続ける。その事業活動に伴い発生する環境への影響を小さく
79
       するよう努力し、地球温暖化防止対応をはじめとした環境リスクの低減と環境効率（生産量／環境
環         の向上を図り、環境配慮と経済価値の向上を同時に実現することにより、日本と世界の持
       負荷量）
境      続可能な発展に貢献する。
経
営
ビ
ジ
ョ
ン
基
本
方
針
全
文

                                                                               資
                                                                               料
■ 地 球 環 境 問 題 へ の 取り組 み                                                        編

   国連気候変動枠組条約の原則＊に則り、地球規模での費用対効果を考慮して地球温暖化問題に
   取り組みます。そのため、エネルギー利用効率の維持・向上、co2排出の少ない電源の開発、技術
   の開発・移転・普及、および京都メカニズムの活用などを合理的に組み合わせることにより、販売
   電力量あたりのco2排出量を、継続的に低減してゆきます。さらに、究極の目標としてco2の回収・
   固定などによるゼロエミッションを目指し、努力を続けます。

     地球温暖化問題は、人類が今世紀を通じて化石燃料を主要なエネルギー源としてゆかざるを得ない中で、長期
   的に取り組んでゆくべき最も重要な課題である。その対策には大きなコストを伴うが、環境と経済が調和した持続
   可能な開発を実現してゆくためには、地球規模でみて費用対効果の高い対策・措置をすすんで採用し、より大きな
   温室効果ガスの削減をより小さなコストで実行してゆくことが望まれ、京都議定書のベースである国連気候変動枠
   組条約にもその原則が明記されている。
     j-powerグループは、エネルギー利用効率の維持・向上、co2排出の少ない電源の開発、技術の開発・移
   転・普及および京都メカニズムなどを、地球規模での費用対効果を考慮して経済合理的に組み合わせて実施する
   ことにより、販売電力量あたりのco2排出量を継続的に低減させてゆく。
     さらに、世界の人々に持続可能な形でエネルギーを提供し続けてゆくためには、化石燃料の燃焼によって発生
   するco2を回収・固定することが今世紀中に必要になると認識し、co2のゼロエミッションをj-powerグループが
   目指すべき究極の目標として設定し、技術の開発と実証に努力してゆく。

   ＊気候変動枠組条約第3条（原則）第3項：
   「…気候変動に対処するための政策および措置は、可能な限り最小の費用によって地球規模で利益がもたらされるように費用対効果の大きいものとすることについ
   ても考慮を払うべきである。…」



■ 地 域 環 境 問 題 へ の 取り組 み
                                                                               80
   事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるとともに、省資源と資源の再生・再利
                                                                               環
   用に努め廃棄物の発生を抑制し、地域社会との共生を目指します。                                              境
                                                                               経
                                                                               営
     j-powerグループは、国の内外を問わず、地域の人々の生活環境と安全の確保が地域との共生の基盤である
                                                                               ビ
   ことを認識し、自らの事業活動に伴って発生する大気・水質など地域環境への影響を小さくするよう、最新の技術                         ジ
                                                                               ョ
   と知見により対策を講じ、省資源に努め有限な資源の再生・再利用に心掛けることにより廃棄物の発生を抑制す                          ン
   るとともに適正に処理し、事故・災害発生時などの緊急時対応を含め、地域社会の一員として信頼されるよう努力                         基
                                                                               本
   する。                                                                         方
                                                                               針
■ 透 明 性 ・ 信 頼 性 へ の 取り組 み                                                      全
                                                                               文
   あらゆる事業活動において法令等の遵守を徹底し、幅広い環境情報の公開に努めるとともにステ
   ークホルダーとのコミュニケーションの充実を図ります。

     j-powerグループは、あらゆる事業活動において環境マネジメントの改善とコンプライアンスの徹底を図るとと
   もに、幅広い環境情報の公開に努めることにより企業の透明性を高め、当社ステークホルダーとの環境コミュニケ
   ーションを充実し、どのような事業展開と環境活動が期待されているかを的確に捉え、グループ全体の技術と知恵
   を結集し、それに応え続けることにより社会から信頼されるよう努力する。



                                                    代表取締役社長

2004年4月1日

資
料
編
     アクションプログラム
     「j-powerグループ環境経営ビジョン」の「基本方針」に沿って、j-powerグループの事業活動において重要
                                              を策定し、グループ全
     な課題・問題に対する取り組み目標および達成手段を明らかにした「アクションプログラム」
     体で目標達成に向け、取り組んでいます。



     コーポレート目標−j-powerグループ全体として設定−

     ◆ 地球環境問題への取り組み【地球温暖化防止対策】

                     2010年度のj-powerグループの国内外発電事業における販売電力量あたりのco2排出量を2002
         目   標
                     年度比10%程度削減するよう努める



         アクション       地球規模での費用対効果を考慮し、以下の対策を経済合理的に組み合わせて実施


         カテゴリー                               対    策

                     ●電力設備の高効率運転の維持
      エネルギー利用効率の     ●機器更新時の効率向上
         維持・向上       ●効率的な運用管理による所内率の低減
                     ●新設設備における高効率技術の採用


                     ●大間原子力発電所の開発推進
       co2排出の少ない     ●再生可能エネルギーの開発推進
81       電源の開発       ●ガスタービン・コンバインド・サイクル発電の開発推進
                     ●ガスコジェネ発電の開発推進
ア
ク     京都メカニズムの活用など   ●ji、cdmおよび排出量取引による排出削減クレジットの取得など
シ
ョ
ン                    ●バイオマス系燃料利用技術の確立
プ                    ●長期的・継続的に発電電力量あたりのco2排出量を低減するための技術開発の推進
ロ                     ●   石炭火力の効率向上技術の開発
グ     技術の開発・移転・普及
ラ                     ●                               の開発
                          石炭ガス化技術、石炭ガス化燃料電池複合発電技術（igfc）
ム                     ●   co2隔離技術の研究・開発
                      ●   再生可能エネルギーの研究・開発
全
文
     ◆ 地域環境問題への取り組み【循環型社会形成】

                     産業廃棄物ゼロエミッションを目指し、2010年度末までにj-powerグループ全体で有効利用率97％
         目   標
                     を達成するよう努める


                     ●石炭灰の有効利用促進
         アクション       ●発電所の保守運転等に伴い発生する全産業廃棄物の削減



     ◆ 透明性・信頼性への取り組み【環境マネジメント推進体制充実】

         目   標                                          （ems）
                     2007年度末までにj-powerグループ全体に環境マネジメントシステム   を導入する。



                     ●2005年度末までにj-powerの全発電事業所にてiso14001認証取得
         アクション
                     ●2007年度末までに全連結子会社に環境マネジメントシステムを導入

                                                         資
                                                         料
                                                         編

セグメント目標−各事業部門およびグループ各社がそれぞれの事業活動に対応した目標を設定−

◆ 地球環境問題への取り組み【地球温暖化防止対策】

                 ●火力部門：発電プラントの高効率運転と新設時の高効率設備導入
    取り組み内容       ●水力部門：水力発電所の生産性向上
                 ●共通課題：ビル・オフィスの省エネ、自動車燃料の節減




◆ 地域環境問題への取り組み【大気、水、廃棄物】

                 ●火力部門：sox・nox排出抑制、工業用水使用量の削減、石炭灰の有効利用
    取り組み内容       ●水力部門：流木の有効利用
                 ●共通課題：オフィスにおける省資源、廃棄物の削減



◆ 透明性・信頼性への取り組み
 【環境マネジメント推進体制・環境コミュニケーションの充実およびグリーン調達の推進など】

                                          （ems）
                 ●iso14001認証取得、環境マネジメントシステム   の導入
                 ●環境コミュニケーションの推進、環境ボランティアへの参加
    取り組み内容       ●グリーン購入・調達の推進（省エネ型oa機器、再生紙、低公害車等）
                 ●環境事故未然防止対策の推進
                 ●環境教育の徹底（e-ラーニング、監査員研修等）
                                                         82

※おもな目標は、それぞれ該当するページで紹介しています。
                                                         ア
                                                         ク
                                                         シ
                                                         ョ
                                                         ン
                                                         プ
                                                         ロ
                                                         グ
                                                         ラ
                                                         ム
                                                         全
                                                         文

資
料
編
     2006年度                                                     2 地域環境問題への取り組み

     j-powerグループ環境行動指針
                                                                  環境負荷の排出抑制
         1 地球環境問題への取り組み
                                                            ●   排出抑制の継続
                                                            ・sox・nox・ばいじんの排出を抑制するため
                                                                適切な燃焼管理および環境対策設備の適
           エネルギー利用効率の                  京都メカニズムの活用等              切な管理を実施する
              維持・向上
                                                                ・水質汚濁物質の排出を抑制するため排水処
                                                                理設備の適切な管理を実施する
     ●   既設火力発電所における高効率運          ●             、クリーン開発メカ
                                      共同実施（ j i ）
                                                                ・騒音・振動・悪臭の発生を抑制するため発
         転の維持および新設設備における              ニズム（cdm）および排出量取引
                                                                生機器の適切な管理を実施する
         高効率技術の採用                     案件の発掘･培養･実施
                                                                ・土壌・地下水汚染を防止するため設備の適
     ●   既設水力、地熱発電所および風力、                                       切な管理を実施しその取組状況を公表する
         リサイクル発電事業における安定                                    ●   機器等からの漏油対策および適切
         運転の維持                         技術の開発・移転・普及              かつ迅速な緊急時対応への準備
     ●   既設発電所の機器更新時におけ                                     ●   設備の新設・改造時における高効
         る効率向上等による生産性向上           ●   石炭ガス化燃料電池複合発電技            率な環境対策設備の設計検討お
     ●   省エネルギーの推進                          および固体酸化物形燃
                                      術（igfc）                   よび導入
         ・電力設備の効率的な運用管理を図り所内                    の開発推進
                                      料電池技術（sofc）
         率の低減を推進する
                                  ●   石炭ガス化複合発電（igcc）実証
         ・省エネ診断等を通じてオフィスの省エネルギ
                                      試験の電力共同研究による推進             循環資源の再生・再利用
         ーを推進する
         ・省エネルギー事業の推進および省エネルギ
                                  ●   マイクロ水力発電等の推進
         ー関連商品の普及を促進する            ●   co2隔離技術の研究開発の推進       ●   循環資源の再生･再利用および産
83       ・原材料等の輸送における効率化などの推進                                   業廃棄物ゼロエミッション※への取
         により環境負荷を軽減する                                           り組み
         ・公共交通機関の利用、社有車運行の効率          co2以外の温室効果ガスの         ・石炭灰・石こう・コンクリート塊・金属クズ・
2
0        化および運転時のエコドライブ実施等により              排出抑制                 流木等の有効利用を促進する
0        環境負荷を軽減する                                          ・新設・増改良・撤去工事における廃棄物発
6                                 ●   ガス絶縁機器からのsf6（六フッ化         生の抑制および資機材等の再生・再利用を
年                                     硫黄）の大気中への排出抑制             促進する
度           co2排出の少ない
                                      空調機器からのhfc（ハイドロフル     ・水、薬品および潤滑油等使用量の節減等を
              電源の開発               ●

j                                     オロカーボン）の大気中への排出           推進する
-




p                                     抑制                    ・電子文書の利用促進等によりコピー用紙等
     ●   原子力発電所の新設
o        ・大間原子力発電事業を着実に推進する
                                                                事務用品の消費量削減に努める
w                                                           ・紙類・びん・缶・プラスチック等の分別収集
e    ●   再生可能・未利用エネルギーの
                                                                を徹底し再生・再利用を促進する
r        有効利用
グ        ・水力、地熱、風力およびリサイクル発電事業
                                                            ●   廃棄物適正処理の徹底
ル                                                           ・産業廃棄物処理委託業者の適切な選定等
ー        における新規地点の開発を推進する
                                                                により廃棄物関連のリスク低減に努める
プ        ・既設火力発電所におけるバイオマス燃料の
環        混焼を推進する
境        ・再生可能・未利用エネルギー等の開発コン
行                                                                  化学物質等の管理
         サルティング事業を推進する
動
指    ・海外バイオマス発電事業を推進する
針    ●   天然ガス系燃料の利用促進                                       ●   prtr制度
         ・ガスタービン・コンバインド・サイクル発電お                             ・prtr法の対象となる化学物質について排
         よびコジェネ発電を開発推進する                                        出量･移動量の把握･管理および届出・公表
                                                                を行う
                                                            ●   ダイオキシン類対策
                                                            ・廃棄物焼却炉の適切な管理を実施しダイオ
                                                                キシン法に基づく排ガス・焼却灰の調査・報
                                                                告を行う
                                                            ・ダイオキシン類前駆体連続測定モニターの
                                                                普及を促進する

                                                                                   資
                                                                                   料
                                  3 透明性・信頼性への取り組み                                  編


●   pcbの管理および処理               （1）環境マネジメントの
 ・廃棄物処理法およびpcb特別措置法に基            継続的改善（信頼性向上）                グリーン調達への取り組み
    づき適切に保管･管理する
 ・国の広域処理計画を踏まえた当社基本方針
    に沿って着実に処理を行う                   環境マネジメントレベルの          ●   j-powerグループグリーン調達
●   有害化学物質取扱量の削減に向                      向上                   ガイドラインに沿った取り組みの推
    けた取り組み                                                   進
●   アスベスト問題への適切な対応
                                                         ●   低公害車等の利用拡大
                              ●   j-powerの全発電事業所におけ
                                  るiso14001認証維持
       自然環境および                ●   j-powerグループ各社における
    生物多様性の保全への配慮                  環境マネジメントシステムの導入促
                                                         （2）社会とのコミュニケーション
                                  進および運用改善                 （透明性向上）
●   計画・設計面における取り組み            ●   社員の意識向上
 ・事業が環境へ与える影響をモニタリング等          ・e-ラーニング等を活用し環境経営に関する
    により評価し、計画･設計段階から環境に与          教育・研修・訓練を計画的に実施する                環境情報の公表
    える影響の低減に努める                ・j-power各事業所およびグループ各社に
●   工事施工における取り組み                  対して環境オルグを実施する          ●   環境報告書の充実
 ・自然環境の保全対策を実施し、地域生態系          ・社員の意識調査を実施しその結果を公表す               （物質・エネルギー等）
                                                          ・報告書記載データ         に
    への影響軽減と種の多様性の保全に努め            る                          対する第三者審査を受け、信頼性の向上に
    る                         ●   環境会計                       努める
●   保守管理における取り組み               ・環境保全コストおよび効果の把握手法の充      ●   環境保全活動に関する広報
 ・設備の維持・管理において周辺の自然環境             実に努める                   ・新聞・経済誌・ホームページ・グループ内広
    保全に配慮する                    ・適切な環境効率指標の検討を進める             報誌等を通じた環境保全活動の広報を行う
 ・貯水池･調整池の管理に当たっては河川の         ●   構内常駐業者、工事請負業者等          ・事業所・pr施設等への来客者に対する広
    環境保全（堆砂・濁水・水質等）
                  に配慮する           の取引業者に対する環境に配慮し            報を行う                  84
●   森林の保全に向けた取り組み                 た行動への協力要請              ●   環境事故情報等の迅速な連絡お
 ・自社の特定保有林等を環境保全・環境教育         ●   ライフサイクルアセスメント手法を取          よび公表                  2
    の場としてその活用に努める
                                                                                   0
                                  り入れた環境ラベル（エコリーフ）                                 0
●   地域景観保全への配慮                    の認証更新                                            6
                                                                                   年
                                                             コミュニケーションの活性化         度
    海外プロジェクトにおける
       環境配慮                       環境マネジメントシステムの                                    j



                                                                                   -
                                     効果的な運用              ●   環境報告書等の活用             p
●   環境対策技術の海外移転の推進                                       ●   環境関連行事等の活用            o
                              ●   環境マネジメントシステムの                                    w
 ・火力・水力発電の環境対策技術移転を推                                     ●   社外とのコミュニケーションの        e
    進する                           継続的改善                                            r
                                                             多様化
 ・風力・太陽光・廃棄物発電および省エネ等          ・環境負荷の実態を把握するとともに環境保                                グ
                                                          ・環境格付等の社外評価を受ける等コミュニ
    の環境配慮型技術協力を推進する               全のための目標および計画を設定する                                ル
                               ・法令・協定等を遵守し、目標達成に取り組
                                                             ケーションの多様化を推進する        ー
●   適切な環境配慮に基づく開発計画                                                                プ
                                  み、定期的に活動内容を評価し改善する
    の策定および実施                                                                       環
                                  ・環境監査の計画的な実施およびその結果                              境
                                  に基づく環境マネジメントシステムの見直し
                                                              地域環境保全活動への           行
                                  により継続的な改善を行う
                                                                 取り組み              動
        技術研究開発の推進
                              ●   環境面でのリスクマネジメント、緊
                                                                                   指
                                                         ●   地域の環境保全活動への参加         針
                                  急事態発生時の連絡の徹底およ
●   水域環境浄化技術・貯水池堆砂掃                                       ・環境月間等に呼応し、市町村、地区等主催
                                  び環境事故の未然防止
    砂技術・堆砂有効利用等の研究開                                          の清掃･美化活動、植樹祭等に参加する
    発                                                    ●   地域環境保全活動への主体的な
                                                             取り組み
※ゼロエミッション──国連大学により提唱された構想であ
 り、異業種産業（企業）間の連携により廃棄物の資源化
 を可能とするシステムを創設し、廃棄物（最終処分量）を
 限りなくゼロに近づけていこうとするもの。

資
料
編
       年度別データ
     データは、各年度の年間値または年度末時点値です。
     特に記載のない場合は、2004年度まではj-power単体、2005年度はグループデータを含みます。
                                                                                                      （赤字）
                                                                                         ※グラフの2005年度の数値  は、j-power分です。

     電力設備（最大出力）
                                                                                              （万kw）         水力（左目盛）                                                   （万kw）
                          単 位        １９９０年度    ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度            1000         火力（左目盛）                                                     200
                                                                                                            風力（右目盛）                                  855
     水力                   万kw           ７０９       ８２６       ８５５       ８５５       ８５５
                                                                                                  800
                                                                                                                                                                        150
     火力                   万kw           ４６５       ７８２       ７８２       ７８２       ８１０
                                                                                                  600
                    石炭    万kw           ４６４       ７８１       ７８１       ７８１       ７９２
                                                                                                                                                             782        100
                天然ガス      万kw                                                    １７               400
                    地熱    万kw             １         １         １         １         １               200
                                                                                                                                                                        50
     風力                   万kw                                                    １２
                                                                                                   0                                                         0
     合計                   万kw          １,１７４     １,６０９     １,６３７     １,６３７     １,６７７                     1990      2002      2003       2004         2005（年度）




     発電電力量                                                                                                                                                         （百万kwh）
                                                                                          （百万kwh）           水力（左目盛）
                          単 位        １９９０年度    ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度           60000         火力（左目盛）                                                     400
                                                                                                            風力（右目盛）
     水力                  百万kwh        １２,４５１    １０,６２４    １２，
                                                            １０３       ８９２
                                                                    １２，         １８７
                                                                              １０，             50000
     火力                  百万kwh        ２９,５５１    ４８,６７９    ５１，
                                                            ２３７     ５２，
                                                                      ７０８       ９２２
                                                                              ５８，                                                                                       300
                                                                                              40000                                              57,650
                    石炭 百万kwh          ２９,４５２    ４８,５９９    ５１，
                                                            １３３       ６１６
                                                                    ５２，         ０７０
                                                                              ５８，
                                                                                              30000                                                                     200
                天然ガス 百万kwh                                                      ７４８
                    地熱 百万kwh             ９９        ８０       １０４        ９２       １０４           20000
                                                                                                                                                                        100
     風力                  百万kwh                                                  ２０３           10000                                              10,187

     合計                               ４２,００２    ５９,３０３      ３４０
                                                          ６３，       ６５，
                                                                      ６００       ３１２
                                                                              ６９，                  0                                                                    0
                                                                                                         1990      2002       2003      2004         2005（年度）



     販売電力量                                                                                                                                                         （百万kwh）
                                                                                         （百万kwh）            水力（左目盛）
                          単 位        １９９０年度    ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度           60000         火力（左目盛）                                                     400
                                                                                                            風力（右目盛）
     水力（揚水発電分を除く） 百万kwh               １０,０４６     ８,９０２      ８５０
                                                          １０，       １１，
                                                                      １７２       ５８３
                                                                               ８，             50000
85   火力                  百万kwh        ２７,２９３    ４５,５２７      ９３７
                                                          ４７，       ４９，
                                                                      ３４５     ５５，
                                                                                ２０５
                                                                                              40000
                                                                                                                                                 54,044
                                                                                                                                                                        300
                    石炭 百万kwh          ２７,２０６    ４５,４５３    ４７，
                                                            ８４１       ２６１
                                                                    ４９，         ４１３
                                                                              ５４，
                                                                                              30000                                                                     200
                天然ガス 百万kwh                                                      ６９８
年                   地熱 百万kwh             ８７        ７４        ９６        ８４        ９４           20000
度    風力                  百万kwh                                                  １９５           10000
                                                                                                                                                8,583
                                                                                                                                                                        100
別    合計                               ３７,３３８    ５４,４２９    ５８，
                                                            ７８７       ５１７
                                                                    ６０，         ９８３
                                                                              ６３，                   0                                                                   0
デ                                                                                                        1990      2002       2003      2004             2005
ー                                                                                                                                                        （年度）
タ
     燃料消費量                                                                                                        石炭（万t）
                                                                                       （百万m3）（万t）                 天然ガス（百万m3）                                  （万s）
                          単 位        １９９０年度    ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度     200 2,000                 重油（万s）
                                                                                                                                             1,822              10.0
                                                                                                                  軽油（万s）
     石炭（乾炭２８mj/㎏換算）        万t           ９５６       ５４３
                                                 １，        １，
                                                            ６２１       ６６９
                                                                     １，         ８３９
                                                                               １，
                                                                                        150 1,500                                                               7.5
      使用原単位（石炭火力） t/百万kwh               ３５１       ３４０       ３３９       ３３９       ３３８                                                                  6
     天然ガス                 百万m3                                                  １２４     100 1,000                                                               5.0
                                                                                                                                                         3
     重油                    万s            １０         ５         ７         ６         ６      50       500                                                           2.5
     軽油                    万s             １         ３         ３         ３         ３
                                                                                          0         0                                                           0.0
                                               （注）使用原単位の分母は石炭火力発電所販売電力量                                  1990      2002     2003      2004      2005
                                                                                                                                                 （年度）


                                                                                        （万t-co2）（㎏-co2/kwh）                                                    （％）
                                                                                                                                                             （t）
                                                                                         5,000     0.9                                                       9.0 100
     温室効果ガス排出量                                                                           4,500     0.8                                                       8.0 90
                          単 位        １９９０年度    ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度      4,000                                          4,609
                                                                                                   0.7                                                       7.0 80
     co2 排出量             万t-co2        ２,４３２     ３,９０７      １０８
                                                           ４，        ４，
                                                                      ２２２     ４,６８３      3,500                                                                     70
                                                                                                   0.6                                                       6.0
           排出原単位（全電源）㎏-co2/kwh          ０.６５      ０.７２      ０.７０      ０.７０     ０.７３      3,000                                                   0.85              60
                                                                                                   0.5                                  0.74                 5.0
                                                                                         2,500                                                                     50
            〃 （石炭火力）     ㎏-co2/kwh      ０.８９      ０.８６      ０.８６      ０.８６     ０.８６                0.4                                                       4.0
                                                                                         2,000                                                                     40
     sf6      排出量            t            −       ０.０       ０.１       ０.０       ０.１                0.3                                                       3.0
                                                                                         1,500                                                                   30
                             t            −       ４.２        ２
                                                            ６．        ３．
                                                                       ４        ３.３                         co2排出量（万t-co2）             sf6排出量（t）
              取扱量                                                                                  0.2                                                       2.0 20
                                                                                         1,000                          （㎏-co2/kwh）
                                                                                                               排出原単位（全電源）                 取扱量（t）
                                                                                                               〃 （石炭火力） （㎏-co2/kwh）       回収率（%）
              回収率           %             −        ９９        ９８        ９９       ９８        500      0.1                                                       1.0 10
     hfc排出量                  t            −       ０.０       ０.０       ０.０       ０.０           0    0.0                                                       0.0   0
                                                                                                           1990    2002     2003      2004     2005
                                                          （注）①排出原単位の分母は販売電力量
                                                             ②若松研究所を除く                                                                         （年度）

                                                                                                  （％）
     j-power石炭火力発電所平均熱効率（発電端）                                                                      42
                                                                                                   41                                                    40.5
                          単 位        １９９０年度    ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度
                                                                                                   40
     石炭火力平均熱効率（発電端）         ％           ３９.０      ４０.３      ４０.３      ４０.４      ４０.５
                                                                                                   39
                                                                                                   38
                                                                                                         1990      2002       2003       2004            2005
                                                                                                                                                         （年度）

                      特定フロン保有量               その他フロン等保有量                                         特定フロン等使用実績
  （t）
  16                    〃  消費量                   〃    消費量                      15.8
                                                                                                                 単 位     １９９０年度     ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度
   14
                      ハロン  保有量               hfc（代替フロン）保有量
                                                                                                                                                                             資
   12
                                                                                                特定フロン      保有量     t         ３.６       １.６        ５
                                                                                                                                                 ２．        １.４       １.８     料
   10
                                                                                 0.3                       消費量     t         ０.７       ０.０       ０.０       ０.０       ０.０     編
                                                                                                ハロン        保有量     t         ４.７       ４.４       ３．
                                                                                                                                                  ９         ９
                                                                                                                                                           ３．         ９
                                                                                                                                                                     ３．
       8                                                                          7.7
                                                                                                           消費量     t         ０.０       ０.０       ０.０       ０.０       ０.０
       6
       4                                                                  3.9                   その他フロン等 保有量        t         ２.８       ９.４       ９.５       ９.１       １５.８
       2                                                                1.7                                消費量     t         ０.０       ０.１       ０.１       ０.２       ０.３
       0                                                                                        hfc（代替フロン）保有量      t           −       １.１       １.４       １.９       ７.７
               1990           2002          2003            2004            2005
                                                                           （年度）                            消費量     t           −       ０.０       ０.０       ０.０       ０.１



                       sox排出量（左目盛）                   ばいじん排出量（左目盛）                                  noxおよびばいじん排出実績
                                                                                                sox，
       （千t）            排出原単位（石炭火力） （右目盛）             排出原単位（石炭火力）                （g/kwh）
        30             nox排出量（左目盛）                   （右目盛）                        1.2                            単 位     １９９０年度     ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度
                       排出原単位（石炭火力） （右目盛）                           28.8
        25                                                                        1.0           sox排出量            千t        ９.９         ９.５        ４
                                                                                                                                                  ８．         ４
                                                                                                                                                           １０．        １０.２
                                                                                                排出原単位（石炭火力） g/kwh           ０.３７       ０.２１      ０.１８      ０.２１       ０.１９
        20                                                       0.53             0.8
                                                                                                nox排出量            千t        ２６.４       ２５.２      ２５．
                                                                                                                                                   ０         ６
                                                                                                                                                           ２６．        ２８.９
        15                                         0.02      0.19                 0.6           排出原単位（石炭火力） g/kwh           ０.９７       ０.５６      ０.５２      ０.５４       ０.５３
                                                                                                ばいじん排出量           千t         ０
                                                                                                                            １．           ９
                                                                                                                                        ０．        １．
                                                                                                                                                   ０         ０
                                                                                                                                                            １．          ０
                                                                                                                                                                       １．
        10                                                                        0.4
                                                                 10.0                           排出原単位（石炭火力） g/kwh           ０．
                                                                                                                             ０４         ０２
                                                                                                                                       ０．        ０．
                                                                                                                                                  ０２       ０．
                                                                                                                                                            ０２         ０２
                                                                                                                                                                      ０．
           5                                                                      0.2
                                                                                                                                                 月1回の測定値から算出
                                                                                                                                     （注）①ばいじん排出量は、
                                                                           1.0                                                          ②排出原単位の分母は石炭火力発電所販売電力量
           0                                                                0.0
                  1990         2002         2003          2004            （年度）
                                                                       2005

  （万t）                   （左目盛）
                       発生量                                （右目盛）
                                                      有効利用率                             （％）
   250
                           （左目盛）
                       有効利用量
                                                                          95               100 産業廃棄物有効利用実績
                                                                                                                 単 位       −        ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度
   200                                                                          205
                                                                                                発生量               万t       −           １８５       １８０        ２０６       ２２３
   150                                                                                          有効利用量             万t       −           １３５       １４４        １８９       ２０９
                                                                 217                       50
                                                                                                有効利用率             %        −            ７３        ８０        ９２         ９４
   100
                                                                                                                                      （注）2004年度はj-powerグループ全体の数値を示す
       50

           0                                                                               0
                      2002          2003              2004             （年度）
                                                                    2005

（万t）              石炭灰発生量（万t ）                 石炭灰有効利用率
                                                     （右目盛）                             （%）      石炭灰・石こう有効利用実績
 200              石炭灰有効利用量（万t ）                                           94           100
                       （万t ）
                  石こう発生量
                                                                         166.3                                   単 位     １９９０年度     ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度
 160                                                                                   80       石炭灰発生量            万t       １２５.７      １５０.７        ５
                                                                                                                                                １４６．          ３
                                                                                                                                                           １６２．      １８０.６
                                                             177.3
 120                                                                                   60         〃   有効利用量       万t        ７１.９      １０１.４        ９
                                                                                                                                                １１１．         ６
                                                                                                                                                          １０７．       １６９.６   86
                                                                                                  〃   有効利用率       %            ５７       ６７        ７６        ９１         ９４
 80                                                                                    40
                                                                                                石こう発生量            万t           −       ３３.０      ３２．
                                                                                                                                                   ０         １
                                                                                                                                                           ３７．        ３８.０
                                                                               38.0                                                                                          年
 40                                                                                    20       石こう有効利用率          %         １００        １００       １００        １００       １００
                                                                                                                                                                             度
  0
               1990          2002       2003          2004        2005（年度）
                                                                                       0                                                      （注）石炭灰有効利用率についてはp.39参照
                                                                                                                                                                             別
                                                                                                                                                                             デ
 （万kwh）                                                                                                                                                                      ー
  2400                  オフィス使用電力量（全社）
                        本店ビル 電力使用量                               1,698                                                                                                       タ
  2000
                        電灯・コンセント分                                                               オフィス電力使用量
                                                                                                                 単 位       −        ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度
  1600
                                                                                                オフィス使用電力量（全社） 万kwh         −          １,７８１     １，
                                                                                                                                                 ７２８       ５６４
                                                                                                                                                          １，          ２００
                                                                                                                                                                     ２，
  1200
                                                                          889                   本店ビル※ 電力使用量      万kwh      −           ８８４       ８８１        ８９９       ８８９
   800                                                                                                  電灯・コンセント分 万kwh     −           １８５       １７９        １７９       １７６
   400                                                                                          ※j-power本店ビル
                                                                                 176
           0
                  2002               2003             2004               2005（年度）

  （s）                  ガソリン（s）                                                        （千m3n）
 1,200                 軽油（s）                                      846                   4.0     燃料消費量（車両・船舶・非常用電源その他用）
                       天然ガス（千m3n）
                                                                          1,004                                  単 位       −        ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度
 1,000
                                                                                        3.0     ガソリン              s        −           ４３８       ３７２        ３４２     １,１６２
   800
                                                                                                軽油                s        −           ２１７       １８５        １８２     １,０２６
   600                                                                                  2.0     天然ガス             千m3n      −            ０.５       ０.４       ０.０        ０.０
   400
                                                                                        1.0
   200

       0                                                                                0
                  2002               2003             2004          2005（年度）

  （万枚）                                                                                  （％）
  7,000                                                                   96               100 グリーン調達実績
  6,000                コピー紙購入量
                             （左目盛）                                                                               単 位       −        ２００２年度    ２００３年度    ２００４年度    ２００５年度
                       コピー紙再生紙購入量
                                （左目盛）                        4,479
  5,000                コピー紙再生紙購入率
                                （右目盛）                                                           コピー紙購入量           万枚       −          ２,６１７      ４９２
                                                                                                                                                ２，        ２，
                                                                                                                                                           ５９７       ６,２４１
  4,000                                                                                         コピー紙再生紙購入量        万枚       −          ２,５６０     ２，
                                                                                                                                                 ４５３      ２，
                                                                                                                                                           ５１１        ７２２
                                                                                                                                                                     ５，
                                                                          4,295            50
  3,000                                                                                         コピー紙再生紙購入率        %        −            ９８        ９８        ９７         ９２
  2,000
  1,000
           0                                                                               0
                      2002          2003              2004             （年度）
                                                                    2005




                                                                                                                                                                             32

資
料
編
      温暖化対策に関する条約等


     気候変動枠組条約の概要                   京都議定書の概要

      国連気候変動枠組条約は温暖化防止に向けた国          京都議定書は、国連気候変動枠組条約の第3回締
     際的な枠組みを定めた条約です。1992年6月にブラジ             で1997年12月に採択された、附属
                                   約国会議（cop3）
     ルのリオデジャネイロで開催された第1回「持続可能      書1国（注）aの温室効果ガス排出抑制目標を定めた
     な開発aに関する世界首脳会議」
                   （通称：地球環境サ       決議であり、2005年2月16日に発効しました。
        で採択され、1994年3月21日に発効しました。
     ミット）                                                と欧州共同体
                                   （注）先進国35カ国（経済移行国11カ国含む）

     現在188カ国、1地域が批准しています。
                                                co2、メタンa、n2o（亜酸化窒素）a、hfc（ハイドロフル
      気候系に対して危険な人為的干渉を及ぼすことと        対象温室効果ガス
                                                オロカーボン） a、pfc（パーフルオロカーボン） a、sf6（六
                                      （ghg）
                                                フッ化硫黄） aの6種類のガス
     ならない水準において、大気中の温室効果ガスの濃
                                                 2008〜2012年
     度を安定化させることを究極的な目的としています。         約束期間
                                                （第一約束期間）

                                                附属書1国間で約束期間平均の温室効果ガス排出量を、
                                                1990年レベルに比べて少なくとも5%削減する。附属書1
                   原則                  目標
                                                国は京都議定書の附属書bで削減目標を数値で約束し、
       ①共通だが差異のある責任に基づく気候系の保護                   日本の削減目標は6%
       ②特別な状況への配慮       ③予防対策の実施
       ④持続可能な開発を推進する権利・義務                       土地利用の変化および林業部門における1990年以降の
                                      （吸収源）
                                    シンク    の
                                                植林、再植林および森林減少に限定して吸収量増大を排
       ⑤協力的かつ開放的な国際協力体制の確立に向けた協力        扱い
                                                出枠に計上できる

                                                削減目標を全世界規模で経済合理的に達成する手段とし
     （注）原則③の全文                                  て導入されたメカニズムで、排出量取引、共同実施    、
                                                                       （jia）
81
87                                   京都メカニズム
                                                          （cdma）
                                                クリーン開発メカニズム    が定められている
      締約国は、気候変動の原因を予測し、防止し又は最小
                                   ＊排出量取引
温    限にするための予防措置をとるとともに、気候変動の悪影     割当排出量（またはcdm・jiによる削減量）の国際取引。附属書1国は取得した他国の割当排出量（ま
                                                  を自国の割当排出量に追加することが可能。
                                    たはcdm・jiによる削減量）
暖    響を緩和すべきである。深刻な又は回復不可能な損害の     ＊共同実施（ji）
化                                   附属書1国間で共同でghg排出削減の事業を実施し、削減量を関係国間で配分する仕組み。2008〜

対    おそれがある場合には、科学的な確実性が十分にないこ      2012年の削減量が対象。
                                   ＊クリーン開発メカニズム（cdm）

策    とをもって、このような予防措置をとることを延期する理由
                                    附属書1国が発展途上国でghg排出削減の事業を実施し、削減量を関係国間で配分する仕組み。
                                    2000年以降の削減量が対象。
に
関    とすべきではない。もっとも、気候変動に対処するための
す    政策および措置は、可能な限り最小の費用によって地球     京都議定書目標達成計画の概要
る    的規模で利益がもたらされるように費用対効果の大きい
条
約    ものとすることについても考慮を払うべきである。このた
                                         「地 球 温 暖 化 対 策の推 進に関する法 律
                                     政 府は、
等    め、これらの政策および措置は、社会経済状況の相違が
                                                」に基づき、京都議定書の6％
                                   （1998年法律第117号）
     考慮され、包括的なものであり、関連するすべての温室効
                                      （1990年比）
                                   削減約束      を確実に達成するために必要な
     果ガスの発生源、吸収源及び貯蔵庫並びに適応のため
     の措置を網羅し、かつ、経済のすべての部門を含むべき                            を
                                   措置を定めるものとして「京都議定書目標達成計画」
     である。気候変動に対処するための努力は、関心を有す     策定し、2005年4月28日の閣議において決定しました。
     る締約国の協力によっても行われ得る。

                                      地球温暖化対策の推進に関する基本的方向
                                      わが国の温暖化対策のめざす方向
                                      ●議定書の6％削減を確実に達成
                                      ●長期的・継続的な削減をめざす
                                      ●環境先進国として、世界をリードする役割を果たす
                                      温暖化対策の基本的な考え方
                                      ●環境と経済の両立
                                      ●技術革新の促進、すべての主体の参加・連携の促進
                                      ●多様な政策手段の活用
                                      ●国際連携の確保

                                                                                                                         資
                                                                                                                         料
                                                                      この行動計画は、1997年6月に経団連が策定した                           編
  温室効果ガスの排出抑制・吸収の量に関する目標                                                             「経
                                                               「経団連環境自主行動計画」に組み込まれており、
                                  〈エネルギー起源のco2対策〉                団連環境自主行動計画」およびこれらを構成する産業
                                        1990年度                   界の自主行動計画は、国の審議会等でその進捗状況
    エネルギー起源のco2         ＋0.6％
                                     1048百万トンco2
                                                                 の点検を受けています。
    非エネルギー起源のco2 ▲0.3％


    メタン                 ▲0.4％
                                                                 地球温暖化対策
                                        2010年度
    一酸化二窒素              ▲0.5％
                                     1115百万トンco2

                                     （現行対策ケース）                   ◆co2排出削減目標
    代替フロン a 等3ガス        ＋0.1％

                                                ▲59百万トン               電気事業はco2排出削減に対する目標として、お客
    森林吸収源               ▲3.9％
                                                                 さまの使用電力量1kwhあたりのco2排出量（使用端
    京都メカニズム             ▲1.6％           2010年度
                                     1056百万トンco2
                                                                 co2排出原単位）
                                                                         を指標として取り上げ、1990年度の
    計                   ▲6.0％
                                     （追加対策ケース）                   実績を基準として下記の目標を設定しています。
           削減量等は、1990年度総排出量比



                                                                       2010年度における使用端co 2 排出原単位を
                                                                  1 9 9 0 年 度 実 績 から2 0 ％ 程 度 低 減（ 0 . 3 4 k g -
                 各部門の2010年度の排出量
                                         エネルギー                    co2/kwh程度にまで低減）        するよう努める
    産業部門         民生部門         運輸部門
                                          転換部門
   435百万トンco2 302百万トンco2 250百万トンco2          69百万トンco2
    ［90年比▲8.6％］ ［90年比＋10.7％］ ［90年比＋15.1％］ ［90年比▲16.1％］



                         部門別内訳                                                        co2排出削減対策の概要
   （▲15百万トン） （▲31百万トン） （▲9百万トン）           （▲4百万トン）                                            原子力発電やlng火力発電の
                                                                                   非化石        導入拡大と原子力発電の利用率向上
                                                                       電
                                                                       気
                                                                                エネルギー等の
                                                                                  利用拡大
                                                                                              自然エネルギーの開発・普及              88
                                                                       の                      水力、地熱発電、太陽光、風力発電
                                                                       供
                                                                       給
                                                                       面         電力設備の
                                                                                              火力発電効率の向上                  温
電気事業における環境行動計画                                                                    効率向上
                                                                                              コンバインド・サイクル発電、
                                                                                              石炭火力の高効率化
                                                                                                                         暖
「電気事業における環境行動計画」電気事業連合会（2005.9）より抜粋                                                           送配電ロス率の低減
                                                                                                                         化
                                                                                              高圧送電                       対
                                                                                              省エネルギーpr活動・情報提供            策
 「電気事業における環境行動計画a」は、地球温暖                                               電
                                                                                 省エネルギー
                                                                                              高効率・省エネルギー機器の開発・普及
                                                                                                                         に
                                                                       気
                                                                                              ヒートポンプ、蓄熱式空調
                                                                                                                         関
化問題等に対する電気事業としての取り組み方針・                                                の
                                                                       使                                                 す
計画をまとめたもので、実績や国内外の動向等を踏
                                                                       用
                                                                       面
                                                                                              未利用エネルギーの活用
                                                                                                                         る
                                                                                 負荷平準化        河川水、清掃工場や変電所の廃熱
                                                                                                                         条
                                                                                              蓄熱システムなどの負荷平準化の推進
まえて毎年フォローアップを行うこととしています。                                                                      蓄熱式空調
                                                                                                                         約
                                                                                                                         等

                                                           co2排出実績

                       1990年度       2002年度        2003年度     2004年度        2005年度
        項 目                                                                                          2010年度
                        （実績）         （実績）          （実績）       （実績）         （見通し）

 使用電力量                                                                                               【見通し】
 （億kwh）                   590
                         6，          8，
                                      410           340
                                                   8，          650
                                                              8，             540
                                                                            8，
                                                                                                      8,970

 co2排出量                  2.77        3.42          3.63        3.64                                  【見通し】
   ‐co2）
 （億ｔ                    ［0.02］      ［0.17］        ［0.20］      ［0.26］           3.3
                                                                                                       3.2

 使用端co2排出原単位                                                                          【見通し】             【目 標】
 （㎏-co2/kwh）             0.421       0.407         0.436      0.421            0.39
                                                                                       0.36     1990年度比20％程度低減（0.34程度）

＊ 使用端co2排出原単位 ＝ co2排出量 ÷ 使用電力量
＊ co2排出量は以下のとおり、燃料種別毎のco2排出量を合計した量。
  co2排出量 ＝（化石燃料燃焼に伴う投入発熱量）×（co2排出係数）
                                                                           電気事業連合会関係12社の目標
＊ 投入発熱量は資源エネルギー庁「平成17年度汽力発電用燃料計画」等、燃
                                                                           2010年度における使用端co2排出原単位を
  料種別co2排出係数は環境省「温室効果ガス排出量算定に関する検討結
                                                                             1990年度実績から20％程度低減する
  果総括報告書」   （平成14年8月）の記載値を使用しました。
＊ 2005年度、2010年度の見通しは、gdp（国民総生産）等の諸指標および需
  要動向などを勘案した平成17年度供給計画をベースに試算したものです。
                                                                                 電気の使用量               co2排出原単位
＊ 使用電力量、co2排出量には、共同火力、ipp、 自家発などから購入して販売                    co2排出量
 した電力量、購入した電力の発電時に排出されたco2を含みます。
                                                                           ＝     〔電力量〕    × 〔電力量当たりのco2排出量〕
                                                            （㎏-co2）
＊［ ］内の値はipp、自家発などからの購入電力量に相当するco2排出量を                                             （ｋwh）              （㎏-co2/ｋwh）
  再掲したものであり、  それぞれのco2削減努力を期待するものです。なお、算
  定にあたっては、購入電力量から投入発熱量を推定しています。

資
料
編            co2排出原単位（発電端）の各国比較（2003年度）
                          （電気事業連合会試算）                                               日本の電源種別lca co2
       co2排出原単位
       （㎏-co2/kwh）                                               0.58               日本の電源別のライフサイクルを考慮したco 2 排出量
       0.6
                                                 0.46   0.47                       （lcaa co2）
                                                                                            は、下図のとおりです。
       0.5                               0.43
                               0.39                                                 ここでは、発電用燃料の燃焼に加え、原料の採掘から発
       0.4
       0.3                                                                          電設備等の建設・燃料輸送・精製・運用・保守等のために
                    0.21
       0.2                                                                          消費されているすべてのエネルギーを対象としてco2排出
       0.1   0.06
                                                                                    量を算出しています。
       0.0
                                                                                  1,200 （g-co2/kwh）
             フランス カナダ          日 本 イタリア ドイツ             イギリス 米 国                                              日本の電源種別lca co の比較             2
        0                                                                         1,000      975
                     13                  16                       21
                               26                 28     24                                  887
       20                                                                          800                 742
                                11                3       1                                            704                                      発電燃料燃焼
              79                                                   8               600
                                                                                                             608
       40                                                                                                          519                          設備・運用
                     59                                                                                      478
                                                                                   400                             407
       60                                                                                                                         （財）
                                                                                                                                出典： 電力中央研究所報告書
                                                                                   200
       80                                        原子力発電         水力発電                                          130   111    53     29    22
              11                                                                             88        38                                        15        11
                                                                                       0
      100                                                                                    石         石     ｌ      ｌコ     太     風     原         地         水
                           出典：energy balances of oecd countries 2002-2003                    炭         油     ｎ      ｎン     陽     力     子         熱         力
      発電電力量比率（％）              日本については、電気事業連合会調べ                                              火         火     ｇ      ｇバ     光           力
                                                                                             力         力     火       イ
                                                                                                             力       ン




     廃棄物等の削減・再資源化対策


     ◆廃棄物再資源化率目標                                                                   なお、廃棄物の種類別で最も発生量の多い石炭
        電気事業においては、これまで廃棄物削減に対す                                                   灰については、その再資源化促進を重点課題と位置
     る目標として廃棄物最終処分量を指標として取り上                                                     付けて取り組んでいきます。
     げ、1990年度実績レベル以下の150万tに抑えること
89
     を目標として廃棄物削減に取り組んできましたが、今                                                                電気事業における廃棄物再資源化率目標

温    回より、需要変動に大きく左右されない指標として再                                                     （万t）
                                                                                             再資源化量           最終処分量             再資源化率
                                                                                                                                                                （%）
暖                                                                                1200                                            92%            90%以上           100
                                                                                                             83%         85%
化    資源化率を目標に掲げ、以下のとおりに取り組んでい                                                    1100              81%                                                          90
                                                                                                                                 952
対                                                                                1000
                                                                                                                                                     900
                                                                                                                                                                80

策    くこととしました。                                                                   900               807        832        864                                    70
                                                                                 800       52%                                                                  60
に                                                                                700                                                                            50
関                                                                                600
                                                                                           500
                                                                                                                                                                40
す        2010年度における廃棄物再資源化率を、1990                                                500
                                                                                                   657        691        739
                                                                                                                                 876                 830        30
る                                                                                400       260                                                                  20

条             から90％以上とするよう努める
      年度実績（52％）                                                                  300                                                                            10
                                                                                 200                                                                            0
約     （2010年度における最終処分量見通しは、現状の                                                   100       240
                                                                                                   150        141        125
                                                                                                                                                 ［目標］
                                                                                                                                 76                   70
等                                                                                  0
                                                                                       1990 2001 2002                2003 2004                  2010（年度）
      再資源化状況を考慮すると、70万t程度）                                                             （実績） （実績） （実績）                （実績） （実績）                   （見通し）
                                                                                       ＊1990年度は一部推計値を含みます。




      おもな廃棄物と副生品の再資源化量等の推移
                                                                                                                                                      （単位：万t）

                           種         類                                 1990年度              2002年度                   2003年度                  2004年度

                           燃え殻                    発生量                   347                      605                     640                     697
                          ばいじん a                 再資源化量                  137                  474                     526                         631
                          （石炭灰）                 （再資源化率）                 （39 ％）               （78 ％）                  （82％）                       （91％）
                                                  発生量                       40                    33                      30                         36
                        がれき類
        廃 棄 物                                    再資源化量                   21                   31                      29                          35
                       （建設廃材）
                                                （再資源化率）                 （53 ％）               （94 ％）                  （96％）                       （98％）
                                                  発生量                       14                    17                      16                         17
                           金属くず                  再資源化量                   13                   16                      15                          16
                                                （再資源化率）                 （93 ％）               （96 ％）                  （97％）                       （98％）
                                                  発生量                       85                   160                     161                     183
        副 生 品              脱硫石膏                  再資源化量                   85                  160                      161                        183
                                                （再資源化率）                （100 ％）              （100 ％）                  （100％）                     （100％）

     （注）①廃棄物には、有価物も含みます。                                        ③脱硫石膏は、副生品として全量売却されています。
                  と金属くずについては、1990年度は推計値。
        ②がれき類（建設廃材）                                             ④再資源化率は、実数量により算出（発生量・再資源化量の万t未満の数量は四捨五入による数値処理実施）。

                                                                                                           資
                                                                                                           料
    用語解説                                                                                                   編

＊ページは、おもな記載個所を表示しています。




あ                                    ス圧力でガスタービンを、また排ガスの余熱で           産業廃棄物
                                     蒸気タービンを回転させ発電を行う。この組み           p.11,22,24,39,44,52,53,81,83,86
亜酸化窒素
    （n2o）                            合わせにより、高い発電効率が得られる。             事業活動に伴って生じた、燃え殻、汚泥、廃
p.36,87                                                              油、廃酸、廃アルカリ、廃プラスチックなどの廃
一酸化二窒素ともいう。二酸化炭素、メタン、                河川維持流量                               「廃棄物の処理及び清掃に関す
                                                                     棄物をいう。
対流圏オゾン、クロロフルオロカーボン
                 （cfc）               p.45,95                         る法律」により、その適正な処理が求められて
などとともに代表的な温室効果ガスの一つ。                 河川環境の保全および清流回復への取り組             いる。
温室効果はco 2の310倍。物の燃焼や窒素               みとして、発電所の減水区間を解消する目的
肥料の施肥などが発生原因であるといわれて                 で、各河川ごとに魚類の生息環境の回復や河                  （ガイドライン）
                                                                     持続可能性報告
いる。                                  川景観の向上など、良好な河川環境を回復・            p.2,96
                                     創出するうえで確保すべき要件を総合的に検            持続可能な発展という観点から、環境面のみ
一般廃棄物                                討し設定される河川放流量のこと。                でなく社会面と経済面の報告も統合した報告
p.24,32,40,41                                                                    について、国連環境
                                                                    （サステナビリティレポート）
「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」では、                環境会計                            計画や各国の環境団体、機関投資家、会計
産業廃棄物以外の廃棄物を一般廃棄物と定                  p.25,84                         士協会、企業などからなる国際的なngoであ
義しており、家庭から発生する
             「生活系一般廃                 従来は財務分析のなかに反映されにくかった               （global reporting initiative）
                                                                     るgri                           が策定し
棄物」
  と事業所や飲食店から発生する
               「事業                   企業の環境保全に関する投資や経費、さらに            ているガイドライン。
系一般廃棄物」に区分している。                      その効果などを正確に把握し、開示していくた
                                     めの仕組み。企業にとっては、自社の環境保            持続可能な発展／開発
硫黄酸化物
    （sox）                            全への取り組みを定量的に示して事業活動に           （sustainable development）
p.18,24,25,26,30,37,47,54,82,83,86   おける環境保全コストの費用対効果を向上さ            p.9,13,21,26,48,63,77,79,87,95
硫黄の酸化物の総称で、soxと略称される。                せるメリットがあり、ステークホルダーにとっては、        1987年の「環境と開発に関する世界委員会」
    （so2）
二酸化硫黄   のほか、三酸化硫黄   、
                （so3）                環境報告書などを通して企業環境会計データ                 「持続可能な開発とは、将来の世
                                                                     報告書では、
          などが含まれる。工場や火
    （h2so4）
硫酸ミスト                                を得ることで企業の環境への取り組みの状況            代が自らの欲求を充足する能力を損なうことな                 90
力発電所で石炭、重油を燃焼する際、その燃                 を同じ尺度で比較・検証するツールとなる。            く、今日の世代の欲求を満たすような開発をい
料中に存在する硫黄分が硫黄酸化物となり、                                                  と定義している。また、1991年に国際自然
                                                                     う」
                                                                                                           用
排出ガス中に含まれ、酸性雨の原因物質など                 環境効率
                                        （性）                                   、国連環境計画（unep）
                                                                     保護連合（iucn）           、                語
の一つとして大気汚染の原因となる。                    p.26,28,37,47,79,84                    （wwf）
                                                                     世界自然保護基金   が共同で作成した                   解
                                     事業活動で使用される水、電気、原料等の使           「新・世界環境保全戦略」では「人々の生活の                  説
温排水                                  用量の削減活動や廃棄物、排水、排ガス等             質的改善を、その生活支持基盤となっている
p.38                                 の発生量の削減活動および遵法性、環境汚             各生態系の収容能力限界内で生活しつつ達
火力や原子力発電において、タービンを回した                染防止等への努力を数値化し、活動状況を比                 と定義している。
                                                                     成すること」
後の蒸気は、復水器で冷却されて水に戻り、                 較評価する手法。
再びボイラーに送られ循環利用されている。こ                                                石炭ガス化燃料電池複合発電
の復水器の冷却用水として、わが国のほとんど                グリーン調達                         （igfc : integrated coal gasification
の発電所では海水が使用されている。蒸気を                 p.55,82,84,86                   fuel cell combined cycle）
冷やした海水は、復水器を通る間に温度が上                 製品やサービスを購入する際に、価格や品質、           p.11,35,81,83
昇し、放水口から海に戻されるので、この海水                利便性、デザインだけでなく、環境への影響を           燃料電池、ガスタービン、蒸気タービンの3つ
を
「温排水」
    と呼んでいる。                          重視し、環境負荷ができるだけ小さいものを優           の発電形態を組み合わせたトリプル複合発電
                                     先して購入すること。                      システムで、石炭火力発電としては究極の発
か                                                                    電システム。
                                     コンプライアンス
ガスコジェネ発電                             p.2,9,13,16,50,67,80            ゼロエミッション
p.47,81,83                           法令遵守。                           p.11,21,22,35,39,80,81,83
天然ガスなどを燃料としてタービンやエンジン                                                1992年の地球環境サミットの「持続可能な発
で発電し、その時に発生する排熱を冷暖房や                 さ                               展」の理念を受けて1994年に国連大学におい
給湯に利用する発電システム。この組み合わ                                                 て提唱された構想であり、ある産業からの廃棄
せにより、高い熱効率が得られる。                     再生可能エネルギー                       物を他の産業の原料とすることで廃棄物ゼロ
                                     p.5,6,9,25,26,33,47,77,81,83    を実現する循環型産業システムを構築しようと
ガスタービン・コンバインド・サイクル発電                 地球上で有限である石炭・石油などの化石燃            する考え方。理想とされるゴールに向けての絶
p.7,31,81,83                         料に対し、太陽、水力、風力、波力、バイオマ           え間ない向上のプロセスを意味する。日本で
ガスタービンと蒸気タービンを組み合わせた発                スなど、自然現象のなかで得られるエネルギー。           「ごみゼロ」
                                                                     は、    と訳され、各主体による各種各
電方式。圧縮空気の中で燃料を燃やした排ガ                                                 様の取り組みが行われている。

資
料
編    た                                    土壌汚染                            ビオトープ
                                          p.44,95                         p.52
     ダイオキシン類                              土壌や地下水が有害物質により汚染されるこ                       とtope（空間、場所）
                                                                          ドイツ語のbio（生物）          を
     p.41,42,52,83,95                     と、または汚染された状態のこと。原材料の漏           組み合わせた造語で、野生生物が共存してい
     ポリ塩 化 ジ ベ ンゾ − パ ラ − ジ オキシン          出や廃棄物の埋立・投棄等により汚染物質が            る生態系、生息空間のこと。元来は広範囲の
     （pcdd）
          、ポリ塩化ジベンゾフラン    お
                     （pcdf）               直接土壌に混入する場合と、大気汚染や水             自然生態系を意味するもの。最近では人工的
     よびコプラナ−ポリ塩化ビフェニル（コプラ                 質汚濁等を通じて間接的に土壌を汚染する場            に植物や魚、昆虫が共存する空間として作り
          の総称。通常、環境中に極微量に
     ナ−pcb）                               合があり、いったん汚染されると回復が困難で           出したものを指すことが多い。
     存在する有害な物質。人の生命および健康                  顕在化しにくい。
     に重大な影響を与えるおそれがある物質であ                                                 附属書ⅰ国
     ることから、2000年1月ダイオキシン類対策特              な                               p.87
     別措置法が施行され、廃棄物焼却炉などから                                                 気候変動枠組条約の附属書ⅰに記載されて
     の排出抑制が行われている。                        燃料電池                            いる将来の温室効果ガス排出削減を約束した
                                          p.11,35                         （本文中では「先進国」
                                                                          国            。
                                                                                    と表現）
     代替フロン                                外部から水素と酸素を供給しその化学反応に
     p.36,86,88                           よって電気を発生させる装置で、高い発電効            ま
     オゾン層を破壊するフロンガスの代わりとして                率が得られ排熱も有効利用できるため、総合
     利用されている物質。代替フロンは半導体の                 エネルギー効率が高く、省エネルギーやco 2          マイクロ水力発電
     製造過程や冷蔵庫などに利用されているが、                 排出量の削減にも効果がある。燃焼工程がな            p.31,83
     二酸化炭素の数千倍から数万倍もの温暖化                  いために大気汚染物質の排出が少なく、また            明確な定義はないが、発電出力がおおむね
     作用があるため、1997年12月に京都で開催さ              発電設備に回転部分がないため、低騒音など            100kw程度以下の水力発電を指す。
     れた気候変動枠組条約第3回締約国会議                   環境特性上優れている。
     （cop3）
          で削減の対象になった。                                                       （ch4）
                                                                          メタン
                                          は                               p.36,87
     窒素酸化物
         （nox）                                                            天然ガスの主成分。なお、有機物の腐敗・発
     p.18,24,25,26,30,37,47,54,82,83,86              （hfc）
                                          ハイドロフルオロカーボン                    酵によっても発生する。温室効果ガスのうち、
     物が燃える際に大気中の窒素や物に含まれる                 p.36,83,85,87                   二酸化炭素の次に多く排出されており、温室
     窒 素 化 合 物が 酸 素と結 合して窒 素 酸 化 物        オゾン 層を破 壊しないことから、c f c s や      効果はco2の21倍。
     （nox）
         が必ず発生する。発電所や工場のボ                 h c f c sの規 制に対 応した代 替 物 質として
91   イラー、および自動車エンジンなど高温燃焼の                1991年頃から電気冷蔵庫、カーエアコンなど             （mox）燃料（mixed oxide fuel）
                                                                          モックス
     際に一酸化窒素  が発生し、これはまた酸
           （no）                           に使用されている化学物質。人工的温室効果            p.31
用    化されて安定な二酸化窒素（no2）
                     となり大気                ガス。温室効果はco2の140〜11,700倍。        原子炉使用済燃料の再処理によって回収さ
語    中に排出される。また窒素酸化物は紫外線に                                                 れるプルトニウムをウランと混合した酸化物
解    より光化学反応を起こし、オゾンなど光化学オ                         （pfc）
                                          パーフルオロカーボン                      燃料。これを軽水炉発電等により利用するこ
説    キシダントを生成する。                          p.36,87                         とを「プルサーマル」という。これまでのプル
                                          1980年代から半導体製造用として使用されて          サ−マルは原子炉全体の1/3程度までmox
     電気事業における環境行動計画                       いる化学物質。人工的温室効果ガス。温室             燃料を使用する計画であるが、これに対して
     p.88                                 効果はco2の6,500〜9,200倍。                            でmox燃
                                                                          「フルmox」は原子炉全体（フル）
     電気事業者が自主的かつ積極的に環境保全                                                  料を利用する計画。
     対策に取り組むため、電気事業連合会関係                  ばいじん
     12社がとりまとめた自主行動計画。地球温暖                p.19,24,25,37,54,83,86,89       ら
     化対策や循環型社会の構築について具体的                  大気中の浮遊物質の発生源について、大気
     な目標を設定し、積極的な取り組みを行ってい                汚染防止法では、物の燃焼等によって発生す            ライフサイクルアセスメント
     るもの。透明性を確保するため毎年フォローア                   「ばいじん」
                                          る物質を    、物の粉砕や堆積に伴い             （lca : life cycle assessment）
     ップを行い、結果を公表している。                                「粉じん」
                                          発生または飛散する物質を   、自動車             p.23,84,89
                                          の運行に伴い発生するものは「粒子状物質」            その製品にかかわる資源の採取から製造、使
     特別管理産業廃棄物                            と区分している。                        用、廃棄、輸送などのすべての段階を通して、
     p.24,52                                                              投入された資源・エネルギーや排出された環境
     「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」では、                発電効率、熱効率                        負荷およびそれらによる地球や生態系への環
     産業廃棄物のなかで爆発性、毒性、感染性を                 p.10,28,35,47,95                境影響を、定量的、客観的に評価する手法。
     有するものを特別管理産業廃棄物と定義し、                 発電設備に供給された熱量に対する発電電
     厳重な管理をはかっている。引火点の低い廃                  （熱量換算）
                                          力量    の割合。                           （sf6）
                                                                          六フッ化硫黄
     油、医療系廃棄物、pcb廃棄物、廃石綿、重                                                p.25,36,83,85,87
     金属を高濃度含有する汚泥等が該当する。                                                  フッ素と硫黄の化合物で、天然には存在せず
                                                                          工業的に生成される。化学的に安定で、絶縁
                                                                          性能に優れていることなどから、電気事業では
                                                                          遮断器などの絶縁ガスに使用している。温室
                                                                          効果はco2の23,900倍。

                                                                                                                        資
a                                            i                                       p                                  料
                                                                                                                        編
abwr（改良型沸騰水型炉：                                  （石炭ガス化複合発電技術：
                                             igcc                                      （ポリ塩化ビフェニル：
                                                                                     pcb
advanced boiling water reactor） p.31         integrated coal gasification combined   polychlorinated biphenyl）
従来のbwr（沸騰水型軽水炉）の技術を集                         cycle）     p.11,35                      p.42,84,95
大成し、鉄筋コンクリート製格納容器の採用、                        石炭から生成させた燃料ガスを燃焼して発電                    1929年に初めて工業製品化された有機塩素
原子炉内臓型再循環ポンプの採用など最新                          するガスタービンと、ガスタービンの排熱を利用                  化合物。安定性、耐熱性、絶縁性を利用して
鋭の技術を取り入れ、安全性、運転信頼性、                         する蒸気タービンからなる複合発電システム。                   さまざまな用途に用いられてきたが、難分解性
経済性を一層向上させた原子炉。                                                                      であり、生物に蓄積しやすく、かつ慢性毒性が
                                               （独立系発電事業者：
                                             ipp                                     あることが明らかになり、1974年には化学物質
c                                            independent power producer）             審査規制法に基づき、製造、輸入、新規使用
                                             p.3,4,7,8,32,47,48,51,76                が禁止された。保管中のpcb廃棄物について
cdm（クリーン開発メカニズム：                             一般電気事業者に電気を供給する事業者の                     は2001年7月に施行されたpcb特別措置法に
clean development mechanism）                 うち、卸電気事業者以外のもの。                         より、2016年までの無害化処理が規定された。
p.11,33,34,81,83,87
                                             iso14001                                pdcaマネジメントサイクル
  （従業員個々のキャリアまたは能力開発
cdp                                          p.11,17,18,22,50,51,52,81,82,84,95      p.50
の長期的な計画：                                           （iso）
                                             国際標準化機構   が策定している環境管                    plan（ 計画）do（ 実行）check（ 点検）action
career development program）           p.72   理に関する国際規格iso14000 シリーズの一                   からなるサイクル。環境管理システムに
                                                                                     （行動）
                                             つで、環境マネジメントシステムの要求事項を                   おいても、このサイクルを繰り返し回すことによ
   （設備保全管理システム：
cmms                                         規定したもの。                                 り継続的改善をはかっていくことが基本となる。
computerized maintenance
management system）           p.58            j                                         （特定規模電気事業者：
                                                                                     pps
欧米で実績の多いit技術を活用した保守管                                                                 power producer & supplier）
理システム。設備管理、作業管理、資材管                              （日本版環境政策優先度指数：
                                             jepix                                   p.3,4,7,8,51
理、調達管理等が統合データベース上でシ                          environmental priorities index          特定規模需要（沖縄電力を除く一般事業者
ームレスに連携することで、効率的な業務処                         for japan）     p.26                     が運営する特別高圧電線路から受電し、か
理、保守管理に関わるデータ、ノウハウの一                         大気汚染や水質汚濁などの環境影響を、エコ                    つ一つの需要地における最大使用電力が
元管理と共有化が可能となり、保守管理の                             （ep）
                                             ポイント  という単一指標で、300以上の環                  2,000kw以上の需要。沖縄電力にあっては6
pdcaサイクルの実現に資する。                             境汚染物質の環境影響を重み付けし、総合                     万v以上の電線路から受電し、一つの需要                92
                                             的な環境影響度を単一数値で評価する手法。                    地における最大使用電力が2万kv以上の需
cod（化学的酸素要求量 :                                                                       要）
                                                                                      に応じて電気を供給する事業者。ただし、               用
chemical oxygen demand）             p.24     ji
                                              （共同実施：joint inplementation）            送電路の運用者である一般電気事業者を除                語
水中の汚濁物質
      （おもに有機物）
             を酸化するの                          p.11,33,34,81,83,87                     く。1999年の電気事業法改正で新たに規定              解
に消費される酸素量。海域や湖沼の汚濁指                                                                  された。
                                                                                                                        説
標に用いる。                                       l
                                                                                        （環境汚染物質排出・移動登録：
                                                                                     prtr
d                                               （日本版被害算定型影響評価手法：
                                             lime                                    pollutant release and
                                             life-cycle impact assessment method     transfer register）
dnaマイクロアレイ            p.49                   based on endpoint moeling）              p.42,54,83,95
スライドガラスなどの基盤の上にあらかじめ配                        p.26
列のわかっているdnaの断片を高密度に固定                        co2などの環境負荷物質が、温暖化やオゾン                   s
した遺伝子情報解析ツール。これに蛍光色素                         層破壊などの環境問題に与える影響を科学的
で標識を付けた検体のdnaを注ぎ、相補的な                        に分析し、さらに人間健康や生態系といった保                      （固体酸化物形燃料電池：
                                                                                     sofc
配列を持つdnaが二本鎖を形成する性質を                         護対象ごとに被害量を算定し、重み付けを行                    solid oxide fuel cells）
利用して検体に含まれるdnaを特定することが                       い統合する手法。                                p.35,83
できる。短時間に一括して大量の遺伝子情報
を解析することができ、ゲノム創薬、テーラーメ                       o                                       u
イド医療、遺伝子組換食品に対する検査など
の幅広い用途が期待されている。                                （政府開発援助：
                                             oda                                     usc（超々臨界圧技術:
                                             official development assistance）        ultra super critical）
e                                            p.48                                    p.18,25,28
                                             政府や関係機関が発展途上国の経済発展や                     火力発電所の効率向上を図るため、従来の
  （環境マネジメントシステム :
ems                                          福祉向上などを目的に提供する資金や技術援                    超 臨 界 圧 タービン の 蒸 気 条 件（ 圧 力：
environmental management systems）            助のこと。外務省や国際協力機構（jica）
                                                                 、                   246kg/cm2、温度：566℃）
                                                                                                      をさらに上回る蒸
p.11,17,22,29,40,44,50,51,52,81,82,95             （jbic）
                                             国際協力銀行    などが実施する。                      気条件を採用した技術。

資
料
編
      j-power事業所一覧
                                                                                                      （2006年7月1日現在）

     国内             名称                                         所在地                                        電話番号

     本店                            104−8165 東京都中央区銀座6−15−1                                             03−3546−2211
     水力・          北海道支店            060−0003 北海道札幌市中央区北三条西三丁目 大同生命ビル                                    011−221−8445
     送変電部         東日本支店            350−1162 埼玉県川越市大字南大塚151番地                                           049−246−9711
                  中部支店             486−0815 愛知県春日井市十三塚町十三塚3030                                         0568−81−2300
                  西日本支店            530−6691 大阪府大阪市北区中之島6−2−27                                          06−6448−5921
                                              中之島センタービル
                  大間幹線建設所          035−0035 青森県むつ市本町1番10号                                              0175−22−8177
                  西東京送電線工事所        350−1162 埼玉県川越市大字南大塚151番地                                           0449−247−7810
     水力エンジニアリング部 揖斐川調査所            501−0603 岐阜県揖斐郡揖斐川町上南方675                                           0585−22−0722
                  球磨川調査所           868−0022 熊本県人吉市願成寺町860番地13                                          0966−24−3100
     火力発電部        磯子火力発電所          235−8510 神奈川県横浜市磯子区新磯子町37−2                                         045−761−0281
                  高砂火力発電所          676−0074 兵庫県高砂市梅井6−4−1                                              0794−47−1301
                  竹原火力発電所          729−2394 広島県竹原市忠海長浜2−1−1                                            0846−27−0211
                  橘湾火力発電所          779−1631 徳島県阿南市橘町小勝3番地                                              0884−34−3221
                  松島火力発電所          857−2531 長崎県西海市大瀬戸町松島内郷2573−3                                       0959−22−2111
                  松浦火力発電所          859−4595 長崎県松浦市志佐町白浜免字瀬崎458−1                                       0956−72−1201
                  石川石炭火力発電所        904−1103 沖縄県うるま市石川赤崎3−4−1                                           098−964−3711
                  鬼首地熱発電所          989−6802 宮城県大崎市鳴子温泉字末沢西16−10                                        0229−82−2141
     火力エンジニアリング部 磯子新2号機建設所         235−8510 神奈川県横浜市磯子区新磯子町37−2                                         045−761−0211
     原子力事業部       大間原子力建設準備事務所     039−4601 青森県下北郡大間町大字大間字大間平20                                        0175−37−2125

93                青森事務所            030−0802 青森県青森市本町1−2−20                  住友生命青森柳町ビル                 017−722−4772
     設備企画部        若松総合事業所          808−0111 福岡県北九州市若松区柳崎町1番                                            093−741−0931
j    経営企画部        仙台事務所            980−0811 宮城県仙台市青葉区一番町4−6−1                                          022−267−2551
-




p                                             仙台第一タワービル
o                 高松事務所            760−0023 香川県高松市寿町1−4−3                  高松中央通りビル                    087−822−0821
w
e                 福岡事務所            812−0011 福岡県福岡市博多区博多駅前3−2−1                                         092−472−3736
r                                             日本生命博多駅前ビル
事
業                 北陸支社             930−0004 富山県富山市桜橋通り5−13                    富山興銀ビル                   076−442−1151
所                 中国支社             730−0013 広島県広島市中区八丁堀15−10                      セントラルビル              082−221−0423
一
     技術開発センター                      253−0041 神奈川県茅ヶ崎市茅ヶ崎1−9−88                                          0467−87−1211
覧
                  茅ヶ崎研究所           253−0041 神奈川県茅ヶ崎市茅ヶ崎1−9−88                                          0467−87−1211
                  若松研究所            808−0111 福岡県北九州市若松区柳崎町1番                                            093−741−0931




     海外             名称                                                  所在地

            （アメリカ国）
     ワシントン事務所                      1101 17th street, n.w suite 802 washington, dc 20036
         （中国）
     北京事務所                         chang fu gong office building, jia-26, jian guo men wai da jie, beijing 100022 prc
            （タイ国）
     バンコック事務所                      10th floor, nantawan building, 161 rajdamri road, lumpinee pathumwan, bangkok
                                   10330 thailand
               （マレーシア国）
     クアラルンプール事務所                   letter box no.38, 16th floor, ubn tower, 10 jalan p. ramlee, 50250 kuala lumpur
          （ベトナム国）
     ハノイ事務所                        9th floor,sun red river building,23 phan chu trinh str., hoan kiem dist., hanoi,
                                   vietnam
                 （インド国）
     プルリア揚水工事監理事務所                 weseb ppsp administrative bld., patherdhi village, p.o. bagmundi, purulia
                                   dist.,west bengal state 723152 india
      アッパーコトマレ水力工事監理事務所            walkers place, talawakelle, nuwara eliya, sri lanka
     （スリランカ国）
                 （ベトナム国） dai nihn gia, duc trong, lam dong vietnam
     ダイニン水力工事監理事務所

                                                                                        資
                                                                                        料
 j-power連結子会社一覧                                                                         編

                                                                         （2006年3月末現在）

        会    社   名          出資比率（％）   本店所在地              業   務   内   容

  グリーンパワーくずまき
（株）                          100      岩手県岩手郡    風力発電施設の建設、運営等


  グリーンパワー瀬棚
（株）                          100      北海道久遠郡    風力発電施設の建設、運営等


  ドリームアップ苫前
（株）                          100      北海道苫前郡    風力発電施設の建設、運営等


  グリーンパワー阿蘇
（株）                           81      熊本県阿蘇郡    風力発電施設の建設、運営等


長崎鹿町風力発電（株）                   70      長崎県北松浦郡   風力発電施設の建設、運営等


仁賀保高原風力発電（株）                  67      秋田県にかほ市   風力発電施設の建設、運営等


  ジェイウィンド田原
（株）                           66      愛知県田原市    風力発電施設の建設、運営等


糸魚川発電（株）                      80      新潟県糸魚川市   電気供給業等


  ベイサイドエナジー
（株）                          100      東京都中央区    電気供給業等


    （株）
市原パワー                         60      千葉県市原市    電気供給業等
                                                                                        94
（株）jpビジネスサービス                100      東京都江東区    厚生施設等の運営、ビル管理、総務・労務・経理事務
                                                業務の受託、コンピュータソフトウェアの開発等                  j




                                                                                        -
                                                                                        p
                                                                                        o
（株）jpハイテック                   100      東京都千代田区   水力発電・風力発電・送変電設備に係る工事・技術開                w
                                                発・設計・コンサルティング・保守調査・施工・維持管               e
                                                理、環境保全に関する調査・計画                         r
                                                                                        連
                                                                                        結
  ジェイペック
（株）                          100      東京都中央区    火力・原子力発電設備に係る工事・技術開発・設計・                子
                                                コンサルティング・保守調査等、火力発電所の揚運炭、               会
                                                フライアッシュ販売および発電用石炭燃料の海上輸送                社
                                                等、緑化造園土木に関する調査・施工・維持管理、環                一
                                                境保全に関する調査・計画                            覧

開発電子技術（株）                    100      東京都文京区    電子応用設備、通信設備の施工、保守等


（株）開発設計コンサルタント               100      東京都中野区    土木・一般建築・発電設備の調査・設計・施工監理等


（株）jpリソーシズ                   100      東京都中央区    石炭の調査、炭鉱、開発およびこれに対する投資等


（株）電発コール・テックアンドマリーン          100      東京都中央区    石炭灰等の海上輸送等

※連結子会社のうち、中間持株会社は含んでいません。

資
料
編
       環境年表

       世界のおもな動き               j-powerグループのおもな動き                        日本のおもな動き

                              ９
                              １５２ j-power設立
                              ９
                              １６０ 御母衣発電所、荘川桜の移植実施
                              ９
                              １６４ 磯子火力発電所に関する公害防止協定を横浜市と締結（横浜方式）       ９
                                                                       １６７「公害対策基本法」公布
     ９
     １７           （ストッ
       ２ 国連人間環境会議開催           １
                              ９７３ 沼原発電所、運転開始（湿原の保全）                    ９
                                                                       １６８「大気汚染防止法」公布
         クホルム）                ９
                              １７５ 高砂火力発電所1号機、排煙脱硫装置完成                  ９
                                                                       １６８「騒音規制法」公布
     ９
     １７５ ワシントン条約発効               （わが国初の全量排煙脱硫装置）                       ９
                                                                       １７０「水質汚濁防止法」公布
     ９
     １８５ オゾン層保護のためのウィーン       ９
                              １７６ 十津川第一発電所、取水口を表面取水設備に改造               ９
                                                                       １７０「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」公布
         条約採択                 ９
                              １７７ 船明発電所、運転開始（魚道設置）                     ９
                                                                       １７１「悪臭防止法」公布
     ９
     １８８ 気候変動に関する政府間パネ        ９
                              １８０ 魚梁瀬発電所、取水口を選択取水設備に改造                 ９
                                                                       １７４「大気汚染防止法」改正（総量規制導入）
         （ipcc）
         ル    設置              ９
                              １８２ 竹原火力発電所1号機、排煙脱硝装置設置                  ９
                                                                       １７５「振動規制法」公布
                              ９
                              １８６ 磯子火力発電所、神奈川県「公害防止功労賞」受賞              ９
                                                                       １７７ 通産省省議アセス通達
                              ９
                              １８７ 石川石炭火力発電所、公共の色彩賞環境色彩十選に入選            ９
                                                                       １８４「環境影響評価実施要綱」閣議決定
                              ９
                              １８         「資源エネルギー庁長官表彰」受賞
                                ８ 高砂火力発電所、              （省エネルギー）


     ９
     １９２ ｢ 環 境と開 発に関する国 連 会   ９
                              １９０ ｢地球環境問題対策委員会｣設置
            （リオデジャネイロ）
         議｣開催                 ９
                              １９０ 西吉野第一発電所、河川維持流量の放流開始
                                 （既設発電所：j-power初）
     ９
     １９４ 気候変動枠組条約発効           ９
                              １９０ 田子倉発電所、流木炭の製造開始
     ９
     １９５ 気候変動枠組条約第1回締約        ９
                              １９０ 竹原火力発電所、
                                         「資源エネルギー庁長官表彰」受賞
                                                        （省エネルギー）       ９
                                                                       １９０ ｢地球温暖化防止行動計画｣決定
           （cop1）
         国会議    開催（ベルリン）      ９
                              １９３ ｢環境行動推進会議｣設置                         ９
                                                                       １９３ ｢再生資源の利用促進に関する法律｣公布
     ９
     １９６ 気候変動枠組条約第2回締約        ９
                              １９３「でんぱつ環境行動指針」制定                        ９
                                                                       １９３ ｢環境基本法｣公布
         国会議（cop2）開催（ジュネー     ９
                              １９３ 流木炭等が「通商産業省大臣賞」受賞（再資源化アイデア）          ９
                                                                       １９４ ｢環境基本計画｣閣議決定
         ブ）                   ９
                              １９４ 熊牛発電所、通産省グッドデザイン賞受賞                  ９
                                                                       １９５「容器包装リサイクル法」公布
     ９
     １９６ iso14001「環境マネジメントシ   ９
                              １９４ 中国、高硫黄炭脱硫技術実証試験（黄島発電所）試験運転開始         ９
                                                                       １９       （アセス）
                                                                         ７「環境影響評価   法」公布
         ステム」制定               ９
                              １９７ 奥清津第二発電所、土木学会技術賞受賞
                                                   （地域共生･開放型発電所）       ９
                                                                       １９       （治水、利水に加え環境の整備
                                                                         ７「河川法」改正
     ９
     １９７ 気候変動枠組条約第３回締約        １
                              ９９８「新でんぱつ環境行動指針」制定                          と保全）
           （cop3）
         国会議    開催（京都）        ９
                              １９８ オーストラリア国の植林事業に着手                     ９
                                                                       １９８「エネルギーの使用の合理化に関する法律
     ９
     １９８ 気候変動枠組条約第４回締約        １
                              ９９８ 松浦火力発電所号機･膜式排煙脱硫排水処理装置が「工業技術院長                 ｣改正
                                                                         （省エネルギー法）

95       国会議（cop4）開催（ブエノス
         アイレス）                １
                              ９９
                                 賞」受賞（大気汚染防止）
                                ９ 松浦火力発電所、iso14001認証取得
                                                                       １
                                                                       ９
                                                                       １
                                                                       ９
                                                                        ９
                                                                        ９
                                                                         ８「地球温暖化対策の推進に関する法律」公布
                                                                         ９「prtr法」公布
     ９
     １９９ 気候変動枠組条約第5回締約        ９
                              １９９ 奥只見･大鳥増設建設所、iso14001認証取得（建設機関：国内初）   ９
                                                                       １９９「ダイオキシン類対策特別措置法」公布
環          （cop5）
         国会議    開催（ボン）        ９
                              １９９ 松浦発電所2号機タービンが「日本機械学会賞」受賞（熱効率向上等）

境
     ０
     ２００ 気候変動枠組条約第6回締約        ２
                              ００        「電源開発環境方針」制定
                                ０「環境管理規程」
年
           （cop6）
         国会議    開催（ハーグ）       ２
                              ００                           およびエ
                                ０ 沖縄海水揚水発電所、土木学会技術賞受賞（環境創生地）
表
     ０
     ２０           （ボン）
       １ cop６再開会合開催              ネルギー広報施設･広報活動表彰受賞（環境問題理解促進活動）
     ０
     ２０１ 気候変動枠組条約第７回締約        ０
                              ２００ 苫前ウィンビラ発電所、運転開始                      ０
                                                                       ２００ ｢循環型社会形成推進基本法｣公布
           （cop７）
         国会議    開催（マラケシ       ０
                              ２００ 石炭灰利用深層混合処理工法で「地盤工学会技術開発賞」受賞（資       ０
                                                                       ２０１ 省庁再編により環境省発足
         ュ）                      源の循環利用）                               ０
                                                                       ２０１「pcb廃棄物の適正な処理の推進に関する
     ０
     ２０１ 京都議定書運用ルール決定         ２
                              ００         「土木学会賞」受賞（周辺環境保全･調和対策、海
                                ０ 橘湾火力発電所、                                特別措置法」施行
     ０
     ２０２「持続可能な開発に関する世界           底浚渫土再利用、石炭灰大量有効利用ほか）                  ０
                                                                       ２０１「グリーン購入法」施行
             （ヨハネスブルグ）
         首脳会議」                ０
                              ２００ 建設部iso14001認証取得                      ０
                                                                       ２０２「省エネルギー法」改正
     ０
     ２０２ 気候変動枠組条約第８回締約        ０
                              ２０１ 仁賀保高原風力発電所、運転開始                      ０
                                                                       ２０２「地球温暖化対策推進法」改正
                 開催（ニューデ
         国会議（cop８）            ０
                              ２０１ 磯子火力発電所、
                                         「公共の色彩賞‐環境色彩10選」入賞            ０
                                                                       ２０２「自然再生推進法」公布
         リー）                  ０
                              ２０１ iso14001に準拠したemsのj-power全社導入完了       ０
                                                                       ２０３「土壌汚染対策法」施行
     ０
     ２０３ 気候変動枠組条約第９回締約        ０
                              ２０２ 灰循環型pfbc技術開発で「日本エネルギー学会賞」受賞（脱硫効      ０
                                                                       ２０３「電気事業者による新エネルギー等の利用に
           （cop９）
         国会議    開催（ミラノ）          率･熱効率向上、石炭灰削減等）                                 （rps法）
                                                                          関する特別措置法    」施行
     ０
     ２０３ 第３回世界水フォーラム          ０
                              ２０２ 大牟田リサイクル発電所、運転開始                     ０
                                                                       ２０３「環境教育推進法」施行
     ０
     ２０４ 気候変動枠組条約第10回締        ０
                              ２０２ 東京臨海風力発電所、運転開始                       ０
                                                                       ２０４「廃棄物処理法」改正
                     （ブエノ
         約国会議(cop10)開催        ０
                              ２０３ 大牟田リサイクル発電所、
                                             「新エネ大賞･新エネルギー財団会長賞」受賞     ０
                                                                       ２０４「大気汚染防止法」改正
         スアイレス）               ０
                              ２０３ 奥只見・大鳥発電所増設、
                                             「土木学会技術賞」受賞（自然環境保全と       ０
                                                                       ２０４「環境配慮促進法」公布
     ０
     ２０４ iso14001:2004発行         技術開発の克服）                              ０
                                                                       ２０４「景観法」施行
     ０
     ２０５ 京都議定書発効              ０
                              ２０３ グリーンパワーくずまき風力発電所、営業運転開始              ０
                                                                       ２０５「廃棄物処理法」改正
                              ０
                              ２０４ 奥只見・大鳥増設建設所環境報告書、第7回環境レポート大賞受賞
                              ０
                              ２０４「j-powerグループ環境経営ビジョン基本方針」制定
                              ０
                              ２０４ 環境ラベル「エコリーフ」認証登録
                              ０
                              ２０４ 市原パワー
                                      （株）市原発電所、営業運転開始
                              ０
                              ２０５ 田原、阿蘇、鹿町など３風力発電所、営業運転開始
                              ０
                              ２０５ 全石炭火力発電所・地熱発電所でiso14001認証取得完了
                              ０
                              ２０５（株）ベイサイドエナジー、市原発電所の営業運転開始
                              ０
                              ２０５ 奥只見・大鳥発電所増設、
                                             「土木学会環境賞」受賞（湿地復元）
                              ０
                              ２０５ 瀬棚臨海風力発電所、運転開始
                              ０
                              ２０６ 全発電事業所でiso14001認証取得完了

griサステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2002対照表
                                                                    環境パフォーマンス指標
  項目                       指標                       該当ページ               項目                       指標                        該当ページ
1 ビジョンと戦略                                                           原材料
1.1     持続可能な発展への寄与に関する組織のビジョンと戦略に関する              p9-12,21-22,     en1      水の使用量を除いた、原材料の種類別総物質使用量                       p23-24         資
        声明                                         79-84            en2      外部から報告組織に持ち込まれた廃棄物（処理、未処理を問わず）                p23-24         料
1.2     報告書の主要要素を表す最高経営責任者（または同等の上級管理              p9-12                     が、製品作りの原材料として使用された割合
        職）の声明
                                                                    エネルギー
                                                                                                                                          編
2 報告組織の概要
                                                                    en3      直接的エネルギー使用量                                   p23-24
組織概要
                                                                    水
2.1     報告組織の名称                                    p3
                                                                    en5      水の総使用量                                        p23-24
2.2     主な製品やサービス                                  p3-8
                                                                    生物多様性
2.3     報告組織の事業構造                                  p3
                                                                    en7      陸上、淡水域、海洋において報告組織が行う活動や提供する製品                 p46, 62
2.4     主要部門、製造部門子会社、系列企業および合弁企業の記述                p3-4, 8                   とサービスによって発生する生物多様性への主な影響の内容
2.5     事業所の所在国名                                   p3, 93-94        放出物、排出物および廃棄物
2.6     企業形態（法的形態）                                 p3, 93-94        en8      温室効果ガス排出量（co2、ch4、n2o、hfcs、pfcs、sf6）          p24, 27, 36,
2.7     対象市場の特質                                    p3                        ※温室効果ガス：二酸化炭素、メタン、一酸化二窒素、代替フロン3種の全6種          85
2.8     組織規模                                       p3               en9      オゾン層破壊物質の使用量と排出量                              p36, 86
2.9     前回の報告書以降に発生した重大な変更                         p9, 12, 67       en10     nox、sox、その他の重要な放出物（タイプ別）                      p24, 37, 86
報告書の範囲                                                                       ※nox：窒素酸化物、sox：硫黄酸化物

2.10    報告書に関する問い合わせ先      電子メールやホームページのアド         裏表紙              en11     種類別と処理方法別の廃棄物総量                               p39-41, 86
        レスなど                                                        en12     種類別の主要な排水                                     p24
2.11    記載情報の報告期間（年度／暦年など）                         p2               en13     化学物質、石油および燃料の重大な漏出について、全件数と漏出量                p53
2.12    前回の報告書の発行日（該当する場合）                         p2               原材料
2.13    「報告組織の範囲」（国／地域、製品／サービス、部門／施設／              p2               en15     製品使用後に再生利用可能として販売された製品の重量比、およ                 p24,
        合弁事業／子会社）                                                            び実際に再生利用された比率                                 39-41
2.14    前回の報告書以降に発生した重大な変更                         p2               法の遵守
報告書の概要                                                              en16     環境に関する国際的な宣言／協定／条約、全国レベルの規制、地                 p54
2.18    経済・環境・社会的コストと効果の算出に使用された規準／定義              p25-26                    方レベルの規制、地域の規制の違反に対する付帯義務と罰金
2.19    主要な経済・環境・社会情報に適用されている測定手法の、前回              p2               エネルギー
        報告書発行以降の大きな変更                                               en17     再生可能なエネルギー源の使用、およびエネルギー効率の向上に                 p28-35
2.20    持続可能性報告書に必要な、正確性、網羅性、信頼性を増進し保                                        関する取り組み
                                                   p75-78
        証するための方針と組織の取り組み                                            水
2.21    報告書全体についての第三者保証書を付帯することに関する方針              p77-78           en20     報告組織の水の使用によって著しく影響を受ける水源とそれに関                 p45
        と現行の取り組み                                                             係する生態系／生息地。
2.22    報告書利用者が、個別施設の情報も含め、組織の活動の経済・環              p68-70,          生物多様性
        境・社会的側面に関する追加情報報告書を入手できる方法（可能              裏表紙              en25     事業活動と操業による、自然保護区や脆弱な生態系地域への影響                 p44, 46
        な場合には）
                                                                             ※脆弱な生態系：原文はsensitive area。わずかな負荷により異なる状態へと移
3 統治構造とマネジメントシステム                                                            行してしまうもろい生態系。日本では、高層湿原や今高山の花畑などが典型的
                                                                             な例。
構造と統治
                                                                    en26     事業活動と操業に起因する、自然生息地の改変内容、および生息                 p44, 46, 62
3.1     組織の統治構造 取締役会の下にある、戦略設定と組織の監督に              p13-15                    地が保護または復元された割合
        責任を持つ主要委員会を含む
                                                                    en27     生態系が劣化した地域における、原生の生態系とそこに生息する                 p43, 46
3.4     組織の経済・環境・社会的なリスクや機会を特定し管理するため              p15, 53                   種の保護と回復のための方針、プログラムおよび目標
        の、取締役会レベルにおける監督プロセス
                                                                    en29     保護地域あるいは脆弱な生態系からなる地域とその周辺において、                p44, 46
3.6     経済・環境・社会と他の関連事項に関する各方針の、監督、実施、             p13-16,                   進行中または計画中の事業
        監査に責任を持つ組織構造と主務者                           50-51
                                                                    放出物、排出物および廃棄物
                                                                    en32     報告組織からの排水と流出によって重大な影響を受ける、水源と                 p45
3.7     組織の使命と価値の声明 組織内で開発された行動規範または原              p1, 9, 11, 16,            それに関係する生態系／生息地
        則 経済・環境・社会各パフォーマンスにかかわる方針とその実              21, 22, 67,
        行についての方針                                   79-84            輸送
ステークホルダーの参画                                                         en34     物流を目的とした輸送に関する重要な環境影響                         p30
                                                                    その他全般
                                                                                                                                          96
3.9     主要ステークホルダーの定義および選出の根拠                      p67
3.10    ステークホルダーとの協議の手法。協議の種類別ごとに、またス              p70-71,          en35     種類別の環境に対する総支出                                 p25-26
        テークホルダーのグループごとに協議頻度に換算して報告。                75-78
3.11    ステークホルダーとの協議から生じた情報の種類                     p70-71,          社会的パフォーマンス指標
                                                   76-78
3.12    ステークホルダーの参画からもたらされる情報の活用状況                 p70-71,
                                                                        項目                       指標                        該当ページ          ガ
                                                                    労働慣行と公正な労働条件
                                                   76
                                                                    安全衛生
                                                                                                                                          イ
統括的方針およびマネジメントシステム
3.13    組織が予防的アプローチまたは予防原則を採用しているのか、ま              p43-44,
                                                                    la5      労働災害および職業性疾病に関する記録・通知の慣行                      p73-74         ド
        た、採用している場合はその方法の説明                         50-51            la6      経営陣と労働者代表からなる公式の合同安全衛生委員会の記述と、                p73-74         ラ
3.14    組織が任意に参加、または支持している、外部で作成された経済・             p27, 34,
                                                                             この様な委員会が対象としている従業員の割合
                                                                                                                                          イ
3.15
        環境・社会的憲章、原則類や、各種の提唱（イニシアチブ）。
        産業および業界団体、あるいは国内／国際的な提言団体の、会員
                                                   87-88
                                                   p27, 34,
                                                                    人種多様性と機会均等
                                                                    la10     機会均等に関する方針やプログラムと、その施行状況を保証する
                                                                                                                                          ン
                                                                                                                           p67, 72, 74
        になっているもののうちの主なもの                           87-88                     監視システムおよびその結果の記述                                             対
3.16    上流および下流部門での影響を管理するための方針とシステム               p55              雇用                                                                    照
3.19                                               p22, 50-                                                                p71-72, 74
        経済・環境・社会的パフォーマンスに関わるプログラムと手順
                                                   52, 81-82
                                                                    la12
                                                                    教育研修
                                                                             従業員に対する法定以上の福利厚生
                                                                                                                                          表
3.20    経済・環境・社会的マネジメントシステムに関わる認証状況                p17-18,
                                                                    la16     雇用適性を持ち続けるための従業員支援および職務終了への対処                 p71-72
                                                   51
                                                                             プログラムの記述
４ griガイドライン対照表                                                      la17     技能管理または生涯学習のための特別方針とプログラム                     p71-72
4.1     gri報告書内容の各要素の所在をセクションおよび指標ごとに示             p96              人権
        した表
                                                                    方針とマネジメント
5 パフォーマンス指標
                                                                    hr1   業務上の人権問題の全側面に関する方針、ガイドライン、組織構                    p67
統合指標                                                                      成、手順に関する記述（監視システムとその結果を含む）
全体系的指標 組織自体がその一部であるところの広範な経済・環境・社会シス               p3, 5-8,         組合結成と団体交渉の自由
       テムと組織の活動を関連付けるもの                            24, 27
                                                                    hr5      組合結成の自由に関する方針と、この方針が地域法から独立して                 p16
横断的指標   経済・環境・社会的パフォーマンスの2つ以上の側面を直接結び              p26-27                    国際的に適用される範囲の記述。また、これらの問題に取り組む
        つけるもの                                                                ための手順・プログラムの記述。
                                                                    方針とマネジメント
経済的パフォーマンス指標                                                        hr8      業務上の人権問題の全側面に関する方針と手順についての従業員                 p67
  項目                                               該当ページ                     研修
直接的な影響                                                              懲罰慣行
顧客                                                                  hr9      不服申し立てについての業務慣行（人権問題を含むが、それに限                 p16, 74
                                                                             定されない）の記述
ec1     総売上げ                                       p3
                                                                    hr10     報復防止措置と、実効的な秘密保持・苦情処理システムの記述（人                p16, 67
ec2     市場の地域別内訳                                   p3                        権への影響を含むが、それに限定されない）
                                                                    社会
                                                                    地域社会
                                                                    so1      組織の活動により影響を受ける地域への影響管理方針、またそれ                 p43, 57-58
                                                                             らの問題に取り組むための手順と計画（監視システムとその結果
・本対照表は、ガイドライン各項目に対する該当個所を当グルー                                                を含む）の記述
プの解釈により抽出したものです。                                                    贈収賄と汚職
                                                                    so2      贈収賄と汚職に関する方針、手順／マネジメントシステムと、組                 p16
 ※gri
    （global reporting initiative）
                                ：世界のngo、企業、国際機                               織と従業員の遵守システムの記述
                                                                    政治献金
 関などによるネットワーク組織。             「 経済」    「 社会」の3つの
                                  「 環境」
                                                                    so3      政治的なロビー活動や献金に関する方針、手順／マネジメントシ                 p16
 側面から企業活動を報告することを奨励している。                                                     ステムと遵守システムの記述
                                                                    so4      社会的、倫理、環境パフォーマンスに関する表彰                        p95
 当ガイドラインは、下記ホームページで入手できます。
                                                                    製品責任
 http://www.globalreporting.org/guidelines/2002/                    プライバシーの尊重
                                                                    pr3      消費者のプライバシー保護に関する組織の方針、手順／マネジメ                 p67
 2002japanese.pdf                                                            ントシステム、遵守システムの記述

電 源 開 発（ 株 ）は「チーム・マイナス6％」に参 加しています。
