
      エネルギーと環境の共生をめざして
      「 わ たしたち は 人 々 の 求 め る エ ネ ル ギ ー を 不 断 に 提 供 し 、
      日 本 と 世 界 の 持 続 可 能 な 発 展 に 貢 献 す る 」という企 業 理 念 の もと 、
      ｊ ｐｏ ｗｅｒグ ル ー プ は エ ネ ル ギ ーと 環 境 の 共 生 を めざして
      様 々 な 事 業 活 動 に 取 り 組 ん で い ます 。




    編集方針

                 日本と世界の持続可能な発展
    ●j-powerグループは、                に    ［対象期間］
     貢献するという企業理念のもと企業活動を進めています。社会       2009年4月〜2010年3月
                                        （会計年度が1〜12月の会社については、2009年1月〜2009年12月。
     とともに企業の持続可能な発展・成長を目指す意を込めて「サ
                                        また、一部記事内容は2010年4月以降のものも記載。）
                とし、
     ステナビリティレポート」      「 社会」、
                  「 経営」、    「 環境」の3つ   ［対象範囲］
     の側面に分けて編集しました。                                           （企業会計上の連結子会社）
                                        j-powerおよびj-powerグループ会社
    ●対象連結子会社を含めることにより、本レポートをj-power     ※上記以外の場合は、当該箇所にその旨を記載。
                                       ［参考にしたガイドライン］
     グループレポートとして位置付けています。
                                                     （2007年版）」
                                        環境省「環境報告ガイドライン
                   「海外での取り組み」
    ●j-powerグループにおける        を特集で紹
                                        gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006 」
     介しています。                           ［報告書発行履歴］1998年〜
    ●「事業活動と環境」のinput・outputをはじめ環境負荷量   ［次回発行予定］2011年7月
     等のデータについては、j-powerグループ全体で集計し、共    ［将来の見通しに関する注意事項］
                                                    戦略、
                                        本誌に掲載されている計画、       現在入手可能な情報
                                                      見込みなどは、
     同出資の場合は出資比率に応じて集計しました。
                                                                 したがって、
                                        に基づくj-powerの判断により作成されています。    今後生
    ●客観的な信頼性を確保するため、㈱新日本サステナビリティ研       じる様々な要素の変化により異なる結果になり得る可能性があります。
                     （p73に記載）
     究所による第三者保証を得ています。
    ●企業の社会的責任を果たすうえでの課題について、学識経験
                                       本レポートは、j-powerホームページ「j-powerグループサステナビリティレ
      ジャーナリスト等幅広い方々からご意見をいただき、サステ
     者、
                                       ポート2010」に掲載しています。
     ナブルな社会構築に向けた経営の向上を図るとともに、透明       なお、経営情報のうち事業計画、財務情報などについては    「アニュアル・レポート」
                                       に掲載しています。
     性と信頼性の向上に努めました。
                                          http://www.jpower.co.jp




1

index
1
2
         編集方針
         目次
                                        環境編
3        j-powerグループ概要                   part 1   j-powerグループの環境経営
5        トップメッセージ                       41        j-powerグループ環境経営ビジョン
7                        （csr）
         j-powerグループの社会的責任              43        事業活動と環境  （2009年度）
                                        44        環境会計／環境効率
9    特集 海外での取り組み                         part 2   地球環境問題への取り組み
                     オレンジ・グローブ発電所（米国）
                                        45        j-powerグループの「地球温暖化問題」への4つの方策
                                        47        エネルギー利用効率の維持・向上
                                                   topics   磯子火力発電所 新2号機運転開始
                                        49        topics co 2 排出の少ない電源の開発
                                        53        技術の開発・移転・普及
                                        55        京都メカニズムの活用など
                                        57        温室効果ガスなどの排出抑制への取り組み
                                         part 3   地域環境問題への取り組み
                                        59        topics 生物多様性保全への取り組み
                                        61        環境負荷の抑制
                                        63        循環型社会の実現に向けて
                                        66        化学物質等の管理
 海外における約５０年の実績やノウハウを存分に活か
し、電 源 開 発や環 境 保 全のための技 術 協力に関する          part 4   透明性・信頼性への取り組み
「海外コンサルティング事業」    と、資本や技術を投入して          67        環境マネジメントの継続的改善
事業参画する   「海外発電事業」に取り組んでいます。

                                        社 外の評 価・意 見
経 営編                                    69
                                        72
                                                  有識者による座談会
                                                  読者意見
企業価値向上のために                              73        本レポートの正確性等
15       コーポレート・ガバナンス体制                           エコリーフ環境ラベルの認証取得
16       危機管理とその体制

                                        資料編
18       コンプライアンス
19       情報セキュリティへの取り組み
                                        75   コンプライアンス行動指針
社 会編                                         j-powerグループ環境経営ビジョン
                                        76   2010年度j-powerグループ環境行動指針
part 1   電力安定供給への取り組み
                                        77   環境関連年度別データ
21       安全で地域から信頼される原子力発電所を目指して        79   主なj-power事業所一覧／iso14001認証取得事業所等一覧／
23       電力安定供給への貢献                          電気事業における生物多様性行動指針
27       電力安定供給を支える技術開発                 80   グループ会社による環境ビジネス
part 2   コミュニケーションの充実に向けて               81   環境会計データ一覧
29       j-powerグループの社会との共生             82   温暖化対策に関する条約など
33       事業活動の推進にあたって                   83   電気事業における環境行動計画
35       人材育成と活力ある職場づくり                 84   京都議定書の遵守に向けたj-powerグループの取り組み
                                        85   用語解説

用語説明について
本文中、      マークのある用語については同じページ内に、     マークのある用語については巻末の用語解説に掲載しています。




                                                                                  2

    j-powerグループ概要（2010年3月末現在）

    会社名                   電源開発株式会社                                                   プロフィール
    コミュニケーションネーム          j-power                                                     j-powerは、発電所と電力ネットワーク上重要な送変電設備を全国
    設立年月日                     （昭和27年）
                          1952年     9月16日                                            に保有しており、1952年、政府によって設立された電気の卸売り会社で
    本店所在地                 東京都中央区銀座六丁目15番1号                                                        （10電力会社）
                                                                                     す。設立以来、一般電気事業者      に低廉かつ安定した電
    取締役社長                 北村 雅良                                                           わが国の経済発展と国民生活の向上に貢献してきました。
                                                                                     力を供給し、
    資本金                   152,449百万円
                                                                                      2004年10月には完全民営化を果たし、現在では、水力・火力発電に
    従業員数                  j-power：2,257名
                                                                                     よる電力卸売りや保有する送・変電設備による電力託送 用語集 に加え、
                          j-powerグループ：6,701名
                                                                                     培った技術・ノウハウを活用して海外発電事業や新エネルギーの開発な
    事業内容                  電気事業
                                                                                     どに事業を拡大しています。
    設備概要
    ●卸電気事業
        （出力）
     発電設備                                                                            ■ j-powerと一般電気事業者との違い
            水力発電所                                59カ所                    856万kw
                （地熱1カ所含む）
            火力発電所                                    8カ所                 843万kw
                                                計 67カ所                  1,699万kw                  発電所     送電線        変電所
        （亘長）
     送電設備                                                                 2,408km    j-power
            うち 超高圧送電線                                                     1,973km    （卸電気事業者）
            直流送電線                                                            267km
               （出力）
            変電設備                                     3カ所                429万kva
                 （出力）
            周波数変換所                                   1カ所                     30万kw
                 （出力）
            交直変換設備                                   4カ所                 200万kw                                                      配電用
                                                                                                                                     変電所      一般家庭
                                                                                                  発電所     送電線         変電所
    ●その他の電気事業（持分法適用会社を含みますが、出資持分割合は考慮していません）                                                                                         変圧器      工場など
                                                                                      一般電気
     発電設備
        （出力）                                                                           事業者
            風力発電所                                15カ所                        27万kw
            ipp 用語集                                  3カ所                     52万kw
            pps 用語集 向け                               3カ所                     32万kw
                                                計 21カ所                   111万kw                   発電        送電・変電                            配電




    ■ 連結経営成績                                                                             ■ 連結売上高構成比
                                       売上高           営業費用           経常利益                 その他事業営業収益
    （百万円）                                                                                54,194百万円
    800,000                                                                                その他の電気事業
                                                                                           14,754百万円              9.3％                      火力
    700,000                                                                                                                                 349,693百万円
                                                             584,484                                          2.5％
    600,000                                                        535,544                託送その他
                                                                                                           9.7％
                                                                                          56,846百万円
    500,000
                                                                                         水力               18.6％
    400,000
                                                                                         108,994百万円                          59.8％
    300,000
    200,000
    100,000                                                             41,694
                                                                                                                     90.7％            電気事業営業収益
       0      2005        2006         2007          2008          2009（年度）                                                           530,289百万円
                                                                                                            合計 584,484百万円



    ■ j-powerと10電力会社の設備出力                                                                ■ 販売電力量
                                                     出典：電力調査統計月報                                                         卸電気事業               火力     水力
    （万kw）                                                                                （gwh）                           その他電気事業
     7,000                                       原子力              火力         水力          70,000

    6,000                                                                                60,000                                                 57,238

    5,000                                                                                50,000
                                                                                                                                                    46,546
    4,000                                                                                40,000

    3,000                                                                                30,000

    2,000                                                                                20,000
                                                                                                                                                     9,214
    1,000                                                                                10,000
                                                                                                                                                     1,477
                                    jパワー
               東京

                     関西

                          中部

                               九州



                                           東北

                                                中国

                                                     北陸

                                                            北海道

                                                                   四国

                                                                        沖縄




       0                                                                                    0      2005   2006           2007        2008         2009（年度）
                                                                                         ＊出資持分割合は考慮していません



3

 国内の設備
   水力発電所

       （地熱含む）
   火力発電所

   風力発電所

     （独立系発電事業所）用語集
   ipp

     （特定規模電気事業者）用語集 向け
   pps



   送電線

     （変換所含む）
   変電所

   研究所等


 ※計画中、建設中

   水力発電所                                                           海外の事業展開
   原子力発電所
                                                                   主要海外拠点
   送電線
                                                                            （過去分含む）
                                                                   事業を展開している国

 ※その他、グループ専用の通信設備および関連会社が
  保有する設備があります。




                                                    ※海外コンサルティング事業および海外発電事業についてはp9をご参照下さい。




主要連結子会社一覧
                                    設備の設計・施工・保守
                                    （東京都中央区）
                              ㈱ジェイペック
                                     （東京都千代田区）
                              ㈱ｊｐハイテック
                                    （東京都文京区）
                              開発電子技術㈱
                                         （東京都千代田区）
                              ㈱開発設計コンサルタント
                              他10社                                      国際事業
     電気事業
                                                                                                      （オランダ）
                                                                    j-power investment netherlands b.v.
           （東京都中央区）
  ㈱ベイサイドエナジー                                                                                              （米国）
                                                                    j-power north america holdings co.,ltd.
       （新潟県糸魚川市）
  糸魚川発電㈱                                                                                             （タイ）
                                                                    j-power holdings(thailand)co.,ltd.
       （千葉県市原市）
  市原パワー㈱                                                                    （北京）
                                                                    捷帕瓦電源開発諮詢     （中国）
                                                                               有限公司
             （福島県郡山市）
  ㈱グリーンパワー郡山布引                                                      他28社
  他17社


                                       連結子会社      84社
                                                                           環境・エネルギー
                                                                                （福岡県大牟田市）
                                                                     大牟田プラントサービス㈱
   関係会社管理                           発電用燃料・資機材の供給                     他2社

㈱ジェイパワージェネックスキャピタル（東京都中央区）                             （オーストラリア）
                              j-power australia pty.ltd.
                                     （東京都中央区）
                              ㈱ｊｐリソーシズ
                              他5社                                          情報通信
                                                                                      （東京都中央区）
                                                                     日本ネットワーク・エンジニアリング㈱
                       サービス                            その他
                           （東京都江東区）
                 ㈱ｊｐビジネスサービス                         （広島県竹原市）
                                                 開発肥料㈱
                 他1社                             他2社




                                                                                                               4

    トップメッセージ


    企業 理 念の実 践により
    「エネルギーと環 境の共 生」を目指して
    常に新しい技 術の開 発にチャレンジしながら
    持続 可 能な社 会に貢 献するグローバルな電力会社として
    持続 的 成長を目指します

                                     な命題となります。必然的であると同時に私たちはそれを最も
    今こそ企業理念に立ち戻る
                                        かつ最も深刻に受け止め、全力で取り組んでいます。
                                     厳しく、
     世界経済はアジアの需要を中心に一部に回復基調を見せ
    始めているものの、日欧米とも回復の足取りは依然として不      フロンティアスピリットと
    確かな状況が続いています。また、世界の長期的経済活動に
                                      パイオニアスピリットをもって
    大きな影響を及ぼす地球温暖化対策の新たな国際的枠組み
    を巡る議論は、昨年末のコペンハーゲン会議で有効な合意が
                                     「低炭素社会」の実現に
    形成されず混迷の度を深めています。                「知恵と技術」で挑戦する
     j-powerグループを取り巻く外部環境が不透明であれば
    あるほど、私たちは原点である企業理念「人々の求めるエネル      地球温暖化対策に向けた新たな国際的枠組みづくりが模
    ギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献               その目指すところは持続可能な低炭素社
                                     索されていますが、
    する」に立ち戻るべきと考えています。j-powerグループは   会の実現です。人類にとって未経験のこの課題に取り組んで
    常に「 持続可能性 」
              という視点に立って電力づくりの技術を           まだ誰も手がけていない未知の分野に取り組む
                                     いくためには、
    磨いていますが、…社会が持続可能な発展をすることによっ                  そのフロンティアを切り開くために他
                                     フロンティアスピリットと、
    て初めて、j-powerグループも持続的な発展・成長ができる   に先駆けて新しい技術開発に取込むパイオニアスピリットが
    …私たちはサステナビリティをそのようにとらえ、
                          その実現に向     不可欠です。j-powerは過去50年にわたり常に新しい技
    けて「社会の役に立ち、社会の人々に必要だと思ってもらえる     術への挑戦によって事業を切り開いてきました。私たちは先
    かどうか」
        を考え続けていきます。                                        「 知 恵と技
                                     達から引き継いだこの二つのスピリットをもって、
                                     術」で低炭素社会の実現に挑戦していきます。
                                      j-powerグループが第一にやるべきことは、発電分野に
    「エネルギーと環境の共生」は
                                     おける石炭利用の徹底的な高効率化です。石炭は化石エネ
    j-powerグループの必然的な命題               ルギー資源の中では最も豊富で安定した発電用燃料であり、
                                     世界の発電量の約40％を担っています。世界全体でエネル
     電気をつくり出そうとすると、
                  どうしても環境に何らかの影響                        これからも石炭の
                                     ギー需給バランスを確保していくためには、
    を与えてしまいます。私たちはその影響をどうすれば最小限に     利用が不可欠なのです。であるならば、私たちがなすべきこと
    できるかを考え続けて事業を行ってきました。                                     エネル
                                     は、国内発電所で自社技術をブラッシュアップしながら、
     そして今、地球温暖化という人類にとって未経験の問題が      ギーの相当部分を石炭に頼っていかざるを得ない国々に、世
    私たちに提示されています。地球環境の偉大な包容力＝環       界最高水準の日本の高効率石炭火力発電技術を移転して
    境容量を毀損することなく知恵と工夫によってエネルギーをつ     いくことで、地球規模でのco 2 排出抑制に貢献していくことだ
               「エネルギーと環境の共生」は必然的
    くり続けていくためには、                     と考えています。




5

 また、発電時にco 2を排出しない原子力発電は、地球温暖
化を抑えていく上で決定的に重要な電源です。2008年5月
                     その発電
に着工した青森県下北郡の大間原子力発電所は、
量の大きさから日本のco 2 排出抑制に大きく貢献することが
期待されており、2014年の運転開始に向けて安全確保と周
辺環境に細心の注意を払いながら着実に建設工事を進めて
いきます。



設備信頼性の確保と事業運営基盤の強化


                       グルー
 発電プラントを始めとする電力設備の安定稼働は、
プ収益基盤の柱である国内卸電気事業の収益安定に不可
欠であるとともに、電力の安定供給責任を果たす上での必須
条件でもあります。近年増加傾向にある設備経年化に由来
するトラブル事象を踏まえ、設備診断力を高め予防保全に万
全を期してゆかねばなりません。設備信頼性とコスト競争力の
同時確保に向けて長期的・経済的観点から設備保全の最適
化を図り事業運営基盤を強化してまいります。



皆さまからの信頼をより確かなものに

 私たちを支えてくださる様々なステークホルダーの皆さまの
期待にお応えするために、私たちは皆さまの利害をきちんと考       取締役社長
えて、事業の成果を還元していかなければなりません。このこ
                     「人々の求め
とについて皆さまからの信頼をいただく方途は、
             日本と世界の持続可能な発展
るエネルギーを不断に提供し、
     というj-powerグループの企業理念を従業員
に貢献する」
全員が真に共有し実践していくことだと考えています。ステー
クホルダーの皆さまに還元する新しい価値を生み出すのはス
テークホルダーでもある従業員です。私はグループ全従業員と
ともに、企業理念の実践を通じて皆さまからの信頼をより確か
なものにしていくために全力を尽くします。
 皆さまからより確かな信頼をいただけるようコミュニケーション
                        このサス
を深め、私たちの取り組みをより良いものにするため、
テナビリティレポートを多くの皆さまにご覧いただき、忌憚のな
いご意見をいただくことができれば幸いです。
                        2010年 7月




                                           6

    j-powerグループの社会的責任（csr）

    j-powerグループの社会的責任について
                                    日本と世界の持続可能な発展に貢献す
     j-powerグループは「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、

     という企業理念に基づき、電力エネルギーの効率的、安定的な供給と環境保全の両立を図り努力を続けて
    る」

       この企業理念は私たちの社会的責任の原点というべきものです。
    います。                           また、企業理念に基づき事業を遂行し

               「j-powerグループ企業行動規範」を定めています。
    ていく上での規範として、                         グループ各社においてもそれ

    ぞれの社会的責任に関わる方針を定めています。

               「企業行動規範」に基づき企業活動を遂行することを通じて、企業の社会的責任
     私たちは「企業理念」、

        を果たしていきます。
    （csr）




    j-powerグループ企業理念 （1998年9月11日制定）



       わたしたちは
       人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
       日本と世界の持続可能な発展に貢献する

        --------- 誠 実と誇りを、すべての企業活動の原点とする

        --------- 環 境との調 和をはかり、 地域の信頼に生きる

        --------- 利 益を成 長の源 泉とし、その成果を社会と共に分かち合う

        --------- 自らをつねに磨き、 知 恵と技術のさきがけとなる

        --------- 豊かな個 性と情 熱をひとつにし、 明日に挑戦する




7

j-powerグループ企業行動規範 （2001年1月1日制定）

   » 信頼度の高いエネルギーの提供                                      » 働きがいのある企業風土づくり
    当社は、経験豊かな人材と最新の技術により、国の内外を                            当社は、安全で働きやすい環境を確保するとともに、社員
   問わず、信頼度の高いエネルギーの提供に全力を尽くします。                          の人格・個性を尊重し、常に新しいことに挑戦していく働きが
   » 安全の確保                                               いのある企業風土づくりに努めます。

    当社は、事業の推進にあたっては、常に安全意識の高揚を                           » 法令と企業倫理の遵守
   図り、公衆及び作業従事者の安全の確保を最優先します。                             当社は、確固たる遵法精神と倫理観をもって誠実かつ公
   » 環境の保全                                               正な事業活動を行います。また、市民社会の秩序や安全に
                                                         脅威を与える反社会的勢力とは断固対決します。
    当社は、当社の事業活動が環境問題と深く関わっている
   との認識に立ち、環境保全活動に積極的に取り組みます。                            » 経営トップの対応
   » 社会とのコミュニケーションの確保                                     経営トップは、本規範の精神の実現が自らの役割であること
                                                         を認識し、率先垂範の上、関係者への周知徹底に努めます。
    当社は、公正かつ透明な情報開示や広報活動を行い、社
                                                          本規範の趣旨に反するような事態が発生したときには、経
   会とのコミュニケーションを確保します。
                                                         営トップ自らが問題解決にあたり、原因究明、再発防止に努
   » 社会への貢献                                                              自らも含めて厳正な処分
                                                         めるとともに、責任を明確にした上、
       「良き企業市民」
    当社は、       として、海外を含め、積極的に社会                          を行います。
   貢献活動に取り組むとともに、地域社会の発展に貢献します。




j-powerグループの社会的責任と主な取り組みテーマ
              自ら掲げた企業理念のもとで社会的責任を遂行し、会社を支える様々なステークホルダーの皆さまの期待に応
  j-powerグループは、
えていきます。主な取り組みテーマとその内容は以下のとおりです。

              企業理念                            テーマ                                    主な取り組み内容      参照

                                    電力の安定供給                            適切な設備保全によるアベイラビリティの確保       社会編

                                                                       コーポレートガバナンス体制の充実
       すべての企業活動の原点とする
 誠実と誇りを、                            内部統制の充実                            コンプライアンスの徹底
                                                                                                   経営編

                                                                       適切な情報開示の励行                  経営編
                                    社会的信頼の確保                           すべての事業活動における安全への配慮          社会編

                                                                       co2排出原単位の削減
                                    地球環境問題への取り組み                       火力発電の熱効率維持・向上

 環境との調和をはかり、地域の信頼に生きる                                                  soｘ、noｘ等排出の抑制               環境編
                                    地域環境問題への取り組み                       廃棄物リサイクルの推進
                                                                       生物多様性保全の取り組み


                                    株主への還元                             安定配当の継続と成長の成果に応じた向上
 利益を成長の源泉とし、
 その成果を社会と共に分かち合う
                                    社会全体への貢献                          「j-powerグループ社会貢献活動の考え方」の制定


                                    人材の育成                              基盤的知識と専門能力強化による実務遂行能力向上
 自らをつねに磨き、知恵と技術のさきがけとなる                                                                            社会編
                                    イノベーションの推進                         新たな発想の創出を促す人材育成と組織制度


                                    職場環境の充実                            ワークライフバランスの推進
 豊かな個性と情熱をひとつにし、
 明日に挑戦する
                                    多様な人材の活躍                           高齢者や女性が活躍できる職場環境や制度の整備


＊2010年度j-powerグループ経営計画を当社ホームページに掲載しています。   http://www.jpower.co.jp/annual̲rep/ann20000
＊j-powerグループの環境経営目標については、    42に掲載しています。
                          p41、




                                                                                                         8

       特集



    海外での取り組み
    j-powerグループでは海外における約50年の実績やノウハウを存分に活かして、
                        「海外コンサルティング事業」
    電源開発や環境保全のための技術協力に関する            と、
                   「海外発電事業」に取り組んでいます。
    資本や技術を投入して事業参画する

      海外コンサルティング事業実績                           海外発電事業実績
      63カ国／地域 312件 ............                営業運転中 6カ国／地域 28件 .........
                                                                            ＊2010年3月末現在




                 （1件）
             ポーランド
          設備出力 4.8万kw                                  （5件）
                                                      中国
        （うち持分出力 2.2万kw）                           設備出力 619.4万kw
                                                （うち持分出力 57.2万kw）                           （9件）
                                                                                          米国
                                                                                     設備出力 439万kw
                                                                                  （うち持分出力 139.1万kw）

    欧州・cis                                     アジア・大洋州20カ国／地域
     14カ国                                      206件
             20件                                                                            北米 1カ国
         中近東・アフリカ                                                                           1件
         15カ国                                            （1件）
                                                        台湾
         40件                                       （
                                                      設備出力 67万kw
                                                    うち持分出力 26.8万kw）
                                                   （うち持分出力

                       （9件）
                      タイ                              （3件）
                                                  フィリピン
                 設備出力 277万kw                     設備出力 72.8万kw                              中南米 13カ国
              （うち持分出力 101.8万kw）                （うち持分出力 36.4万kw）
                                                                                                  45件



    海外事業の主な歩み
      1960   海外技術協力部設置                                        2006   米国／テナスカ・フロンティア発電所権益取得
      1962   ペルー／タクナ水力発電計画                                           タイに現地法人設立
      1967             （シーナカリン）
             タイ／クワイヤno.1       水力発電計画                                米国／エルウッド・エナジー発電所権益取得
      1969   トルコ／ハサン・ウールル開発計画                                 2007   タイ／カエンコイ2ガス火力発電所1号機運転開始
      1987   トルコ／100万kw石炭火力botプロジェクト                          2008   タイ／カエンコイ2ガス火力発電所2号機運転開始
      1990   タイ／ラムタコン揚水発電計画                                          中国に現地法人設立
             フィリピン／マシンロック石炭火力発電計画                                    中国／新昌大型石炭火力発電プロジェクト参画決定
      1994   ベトナム／ハムトゥアン・ダミ水力発電計画                                    米国／バーチウッド発電所権益取得
      1997   国際事業部にipp※事業室を設置                                        国際事業本部設置
             タイ・中国の小規模案件への投資                                  2009   ベトナム／ニョンチャック2発電所権益取得
      2002   オランダに持株会社設立                                             米国／ロングアイランドの2発電所権益取得
             台湾／嘉恵電力公司へ資本参加                                          米国／オレンジ・グローブ発電所着工
      2003   タイ／ラヨンガス火力ippプロジェクト営業運転開始                               中国／格盟国際能源公司   （山西省の発電事業者）の権益取得
      2005   米国に現地法人設立                                               タイ／spp プロジェクト7件の電力販売契約締結
                                                                           ※


             フィリピン／cbk発電所買収                                          ウガンダ／水力開発マスタープラン策定に関する
                                                                          コンサルタント業務の共同受託

       （independent power producer：独立系発電事業者）
    ※ipp                                                      （small power producers）
                                                           ※spp
    一般電気事業者に電気を供給する事業者のうち、卸電気事業者以外のもの。                     小規模発電事業者買取保証制度でコジェネなどエネルギー効率の高い設備の導入を促進する制度。



9

海外コンサルティング事業を世界各地で展開
ー 海 外から信 頼されるj - p o we rの 技 術 力ー
             １９６０年の電源開発促進法改正を
 j-powerグループは、                             至近の新市場・新分野案件としては、  ブルネイ国太陽光発電
契機に、海外技術協力を事業分野に組み入れ、国内事業で                設備設置計画、 アジアや中東地域における省エネ関連調査業
培った技術と信頼をもとに、持続可能な発展のために、海外に              務などがあります。また、2009年からはアフリカのウガンダ国に
おいても事業を展開してきました。                          おける水力開発マスタープラン策定支援計画を国際協力機構
 約５０年にわたる海外コンサルティング事業の実績は、   １９６２         より受注して実施しています。
年のペルー国タクナ水力発電計画に始まり、   ２０１０年３月末現           これらの海外コンサルティング事業は、相手国の社会経済状
在で、６３カ国／地域、累計３１２プロジェクトに達しています。            況や、エネルギー消費、需要動向を調査したうえで、私たちが持
 海外コンサルティング事業は、水力、火力における技術・経験を            つ経験、知見をプロジェクトを通じて技術移転することで、相手
活かし、世界各国で長年にわたり、環境影響評価、石炭火力発              国の将来にわたるエネルギーの安定供給、環境負荷低減に貢
電における脱硫・脱硝技術移転、水力発電における計画・設計・             献できるものと考えています。
施工監理などを実施してきました。



アッパーコトマレ水力発電計画
 アッパーコトマレ水力発電計画は、紅茶の生産で有名なスリラ               スリランカは石 炭 ･
ンカ国の中央部ヌワラエリア地区（nuwara eliya district）    石 油・天 然ガス等 の
で、2011年内の完成を目途に建設中です。j-powerは、長期          燃料資源に恵まれず、
駐在の日本人10名、地元のエンジニアやスタッフを加えた60名            これらを輸入に頼って
体制で、発電所の施工監理などのエンジニアリングサービスを提             います。 しかし中央部
供しています。                                   の山 岳 地 帯では、貴
                                          重な国 産 資 源として
                                          古くから水 力 開 発が
                                                                    へ計画を説明する様子
                                                        スリランカ国大統領（中央）
                                          行われてきました。
                                            近年、スリランカの電力需要は、経済の発展に伴って年平均
                                          8％の急激な伸びが予測されています。アッパーコトマレ水力発
                                          電計画はこれに対応するため、既設のコトマレ発電所上流に設
                                          けたダムから約12kmのトンネルにより導水し、落差約500mを
                                          使って最大出力15万kwの発電を行うものです。
                                            本計画は、島の西側で建設中の石炭火力（90万kw）のベー
                                          ス電源と合わせ、  スリランカの将来のために最重要国家プロジェ
                                          クトとして位置付けられています。
建設中の取水ダム



● 最近の主な海外コンサルティング事業
   国名               プロジェクト名         分類                        実施概要
  インド      火力発電所運用改善計画             火力     既設石炭火力発電所の設備診断や熱効率診断
  インドネシア   ケラマサン火力発電所拡張計画          火力     コンバインドサイクル発電所建設の入札支援および施工監理
  インドネシア   デマンドサイドマネジメント実施促進       その他    省エネルギー普及促進に関する調査
  ウガンダ     水力開発マスタープラン策定支援計画       水力     水力開発マスタープランの策定支援
  カンボジア    モンドルキリ小水力地方電化の運営・維持管理   水力     2カ所の小水力発電所と1カ所のディーゼル発電所の運転技術指導
  スリランカ    アッパーコトマレ水力発電計画          水力     ダム・発電所建設の入札支援および施工監理
  スリランカ    コロンボ市配電網整備計画            送配変電        配電線新設、
                                          変電所増設、    遠隔監視装置制御システム設置等の施工監理
  スリランカ    省エネルギー普及促進              その他    持続可能な省エネ活動の普及促進施策の策定、実施支援
  中国       火力発電所設備診断業務             火力                      効率向上方策の提案等
                                          既設石炭火力発電所の設備診断の実施、
  ブルネイ     １.2mw太陽光発電設備設置計画        太陽光    太陽光発電設備の調達支援および施工監理
  ベトナム     ソンラ水力発電計画               水力     水力発電所とダム建設の施工監理
  ベトナム     バクアイ揚水発電計画              水力     揚水発電所建設の実施可能性調査作成支援
  ベトナム     ギソン火力発電所phase1計画        火力     石炭火力発電所建設の入札支援および施工監理
  ベトナム     電力技術基準普及計画              その他    電力技術基準の改定・策定およびガイドラインの策定支援
  ミャンマー    農業灌漑省インハウス・コンサルタント      水力     kyeeon kyeewaダムおよび他９ダム･発電所建設の設計、施工監理




                                                                                 10

     海外発電事業に積極的に参画
     ー 経 営 の「 第 2 の 柱 」へー
      海外発電事業は、       ｐｐ事業室を設置してスタートしました。海外発電事業は、j-powerグループ
               １９９７年にｉ
     のコンサルティング事業で培った経験・信用・ネットワークをベースとして、 その後の世界的な電気事業の自由化
     に対応し、様々な事業へ参画しています。発電所の高効率化技術、環境保全技術を活かし、環境と経済の両
     立を図りながら、事業を進めています。
      私たちはこの海外発電事業を通じて、  タイ、米国、中国、台湾、フィリピンなどの国や地域の持続可能な発展
     に貢献するとともに、中国の低品位炭活用の天石石炭火力発電所、     また、タイのロイエットもみ殻火力発電所
     やゴム木廃材を燃料とするヤラ・バイオマス発電所、  ポーランドのザヤツコボ風力発電所といった取り組みを通
     じて資源の有効活用やｃｏ2の排出削減に貢献しています。
                                   （持分出力）
      ２０１０年３月末現在で、6カ国／地域、28件、約363万kw      の発電設備を運転しています。




     タイ                                                  thailand
     増加する電力需要に応えるためにプロジェクトを確実に推進しています。
      タイでは、1992年から発電部門への民間資本の参入が可能になり、電気事業形態の多様化が図られ
     ています。j-powerグループも、産業・民需両面で引き続き増大するタイ国内電力需要に応えるため、
     2000年以降、 タイ国内の独立電気事業者と共同で、多くのipp 事業およびspp 事業を実施する
     ことにより、 タイにおける電力事情改善・経済発展に資金面および技術面両面にて寄与しています。
                                  特に2008年に営業運転を開始したカエンコイ
                                2火力発電所 （出力146.8万kw、高効率ガスター
                                ビン・コンバインドサイクル   ）はタイ国内における
                                主要基幹電源として、継続的な電力の安定供給に
                                貢献しています （全消費電力量の約8%を供給） 。  ロイエットもみ殻火力発電所
                                 また、一般の電気事業に加え、   タイ東北部におけるもみ殻を燃料とするロイエット・バイ
                                オマス発電所（出力1万kw）、  またタイ南部でのゴム木廃材を燃料とするヤラ・バイオマ
                                ス発電所（出力2万kw）等、バイオマス 発電を開発・推進することにより、未利用資
                                源の有効活用、co2排出削減に貢献しています。
                                           （1地点あたりの出力160万kw）
                                  現在2地点でのipp                と7地点でのspp （1地点あたり
     カエンコイ2火力発電所                約11万kw）の開発を進めています。




     米国                                                        u.s.a
     アジアとは異なる環境で、着実に成果を上げています。
      米国において、j-powerグループは2005年に現地法人を設立して本格的に事業を展開してきました。現在、9カ所の発電所を保有し、
     持分出力は約140万kwと、私たちが海外に保有する稼働中資産の約4割を占めています。
      私たちの海外発電事業は成長著しいアジアを中心に展開していますが、電気事業制度の先進性、通貨の普遍性、発電資産の売買市場
     の成熟など、米国にはアジア市場にはない特性があります。アジアでの事業展開のためにも、    ポートフォリオとして米国での事業には大きな意
                                義があると考えています。
                                  また、米国での市場参入時にj-powerグループは無名の存在であったために、 ア
                                ジア諸国とは異なる苦労が伴いました。その過程で多くのプロジェクトにアクセスし、企
                                業とネットワークをつくり、人材を集めてきた一連の努力が、現在の成果につながってい
                                るのだと思います。
                                  最近では、初の建設プロジェクトとして環境保全に厳しいカリフォルニア州でオレン
                                ジ・グローブ発電所を建設し、貴重な経験を得ることができました。 この財産をもとに次な
                                るプロジェクトを行い、米国での電力安定供給に向けて息の長い取り組みを続けていき
                                ます。
     オレンジ・グローブ発電所




11

中国                                                                                     china
高効率な石炭火力発電技術を活かし、環境負荷の低減に努めています。
 中国では、急速な経済発展により2002年以降、6,000万kw〜1億kwの新規電源が運転開始しており、その大半は石炭火力発電所と
なっています。 しかし、従来からの火力発電所の多くが10万kw以下と小規模であり、発電効率が低く環境保全設備も十分とはいえません。中
国政府は、 この状況を改善して中国全体で発電の高効率化や環境負荷の低減を狙う
ために、大規模発電所を建設して小規模発電所を削減する政策を打ち出しています。
 j-powerグループは、中国で30年余りにわたってコンサルティング事業や技術交
流等を行い、発電事業にも参画してきました。この実績と高度な発電技術を活かして、
現在多くの発電所の開発・運営に参加しています。
 天石石炭火力発電所（山西省）   が高稼働率で安定的に運転し、2009年度は、 さら
に中国の国営電力会社と協働建設した、超々臨界圧技術（usc） を用いた新昌石
炭火力発電所（江西省）   の営業運転開始、格盟国際能源有限公司（山西省）   への出
資参加など、高効率石炭火力発電事業の拡大に努めました。     また再生可能エネルギー
              ショク   カ

では、漢江流域の蜀河水力発電所   （陜西省）１号機が営業運転を開始しました。
 国境のない環境問題のためにも、   これからもj-powerグループの技術を広め、持
続可能な発展に貢献していきます。
                                                                    天石石炭火力発電所




アジア                                                                                     asia
フィリピン・台湾・ベトナム等で事業を展開しています。
                             アジア地域において、j-powerグループはタイや中国に加えてフィリピン・台湾・ベ
                            トナム等でも海外発電事業を展開しています。
                             フィリピンのcbkパワーは、j-powerグループ初の水力発電でのippプロジェクト
                            であり、カリラヤおよびボトカンの一般水力発電所と、   カラヤン揚水発電所の合計3つ
                            の発電所で構成されています。このプロジェクトでは、出資の他に運転保守を担当して
                            おり、現地の技術スタッフを指導して安定運用に努めています。特にカラヤン揚水発電
                            所はフィリピンで唯一の揚水発電所として、需給変動に対する調整機能を担い、電力
                            系統の安定に大きな役割を果たしています。
                                 チアフイ

                             台湾の嘉恵電力は、台湾のアジアセメント社と
                            共同で実施している高効率ガスコンバインドサイ
cbkパワーカラヤン揚水発電所（フィリピン）
                            クル発 電プロジェクトです。このプロジェクトで
j-powerグループは、建設および運転初期段階における技術サポート終了後も引き続き現地へ駐
在員を派遣し、同電力の健全運営・安定運転への積極的な関与を通して、台湾における電力の安定
供給に貢献しています。
  さらにベトナムでは、2009年にニョンチャック2発電所への出資を行いました。これは現在建設中のガ
スコンバインドサイクル発電プロジェクトであり、2011年の営業運転開始を目指し、技術面を含めてサポ
ートしていきます。
                                                       チアフイ
                                                       嘉恵ガス火力発電所（台湾）




    （independent power producer：独立系発電事業者）
  ipp                                          ガスタービン・コンバインドサイクル
一般電気事業者に電気を供給する事業者のうち、卸電気事業者以外のもの。          ガスタービンと蒸気タービンを組み合わせた発電方式。圧縮空気のなかで燃料
                                                              また排ガスの余熱で蒸気タービンを回
                                            を燃やした排ガス圧力でガスタービンを、
    （small power producers）
  spp                                       転させ発電を行う。この組み合わせにより、高い発電効率が得られる。
小規模発電事業者買取保証制度でコジェネなどエネルギー効率の高い設備
の導入を促進する制度。                                               （usc：ultra super critical）
                                               超々臨界圧技術（usc）
                                             火力発電所の効率向上を図るため、従来の超臨界圧タービンの蒸気条件
  バイオマス                                                       c）
                                            （圧力：22.1mpa、温度：566° をさらに上回る蒸気条件を採用した技術。
再生可能な生物由来の有機性資源で化石資源を除いたもの
でco2フリーとして位置付けられている。

                                                                                               12

     世界の持続可能な発展のために
     ー 今 後 の 国 際 事 業 の 展 開ー

                          「第2の柱」
      j-powerグループでは、海外発電事業を    とすべく、取り組みを強
           その背景に、近年の世界の電気事業は、
     化しています。                民営化・自由化の流れを
     反映して、ipp方式が主流になっており、電力需要の高い成長が見込めるアジ
     アをはじめとして、海外発電事業への参画機会が拡大していることがあります。
      私たちは、国内で半世紀以上におよび電気事業の一翼を担ってきた経験に
     加え、約50年にわたる63カ国／地域での海外コンサルティング事業で培われ
                       この分野で積極的にプロジェクトの発掘・
     た経験・信用・ネットワークを活かして、
     開発に取り組んでいます。
      これまでに6カ国／地域、28件、持分出力で約363万kwのippプロジェクト
                  タイを中心とする東南アジア、米国、中国を中心
     を営業運転しており、今後も、
     に引き続き事業活動を強化していきます。

                                 インドなどのアジ
      また、海外コンサルティング事業では、従来からのベトナム、
     ア諸国における水力・火力発電所新設調査計画、電力技術基準作成調査や
                 ラオス、
     海外からの研修生受入業務、  ネパール国への政府専門家の派遣など
     を実施していくとともに、co２削減対策として有効な省エネルギー関連事業にも
     力を注いでいます。

      私たちはエネルギーの安定供給や地球温暖化対策の重要性が世界的に高
         「 人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
     まるなか、                   日本と世界の持続可能な
            という企業理念のもと、国内最大の石炭火力発電事業者と
     発展に貢献する」
                                        「 海外発電事業」
     してこれまで蓄積してきた環境保全対策技術や、高効率運転ノウハウを活かし、       と「海外コンサルティング事
     業」の両分野で海外への技術移転を推進していきます。
                                             その成果をアジアを中心とし
      国内において、最新鋭高効率発電技術の開発・実証および実機での運転実績を積み重ね、
     た海外に活用し、世界のco2排出量の削減に努めていきます。



       column
       モンドルキリ州 小 水 力 地 方 電 化 計 画
        カンボジアは長い内戦により既存設備の多くが破壊されたため発展
       が遅れ、現在においても全世帯の約20%の住民の方々が電気の恩恵
                   その中でも、首都から400kmも離れたモンド
       を受けているにすぎません。
       ルキリ州はカンボジアでも最も開発の遅れている地域です。約9,000人
                                               オロミス発電所の取水堰堤
       が住むセンモノロム市は州都であるにもかかわらず、地元の民間企業に
       よって限られた商店などに朝夕の数時間の供給のみで、大半の方々は
       ランプやバッテリーなどでの生活を強いられていました。j-powerグ
       ループでは、2004年から日本政府の援助のもと再生可能エネルギーで
       ある小水力発電を利用して、町を丸ごと電化するプロジェクトに設計や
       建設のみでなく、地元住民の方々が主体的に行っている電力運営管理
       の技術指導に携わってきています。
                                                        （左）
                                               j-power従業員 とローカルスタッフ




13

                                     経
                                     営
磯子火力発電所（横浜市）




          企業価値向上のために
           コーポレート・ガバナンス体制   15

           危機管理とその体制        16
                                     編
           コンプライアンス         18
                                 governance
           情報セキュリティへの取り組み   19

     経 営 編

     企業価値向上のために
     j-powerグループでは、社会情勢の変化や様々なステークホルダーの皆さまからの信頼に応えるため、
     コーポレート・ガバナンス向上に必要な体制の構築・運営を着実に推進しています。




       コーポレート・ガバナンス
       j-powerグループは「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献する」との企業
       理念のもと、長期的な企業の発展と企業価値の向上を図り、様々なステークホルダーの皆さまからの信頼を得るため、
       コーポレート・ガバナンスの充実とコンプライアンスの徹底は極めて重要な経営課題であると考えています。



        コーポレート・ガバナンス体制                                         ■
                                                                   業務執行、監査・監督等の体制について

                       「j-powerグループ企業理
        j-powerの取締役・監査役は                                           取締役の職務執行を効率的に行うため、取締役会に加えて、
           「j-powerグループ企業行動規範」に従い、確固た
       念」のもと                                                   取締役会が決定した方針に基づく社長の業務執行のうち全社
       る遵法精神と倫理観に基づく誠実かつ公正な活動を率先垂範                                           「常務会」
                                                               的重要事項などについて審議する   や個別業務執行に
        その従業員への浸透を図っています。
       し、                                                                   「経営執行会議」
                                                               係る重要事項について審議する      を設け、機能
        j-powerでは、業務に精通した取締役が業務執行を担うと                                    さらに執行役員制度を採用することで、
                                                               の配分を行っています。
       ともに、取締役会には独立的な観点から経営の意思決定に参                             業務を執行する取締役と執行役員が業務執行を分担する体制
       加する非執行の社外取締役も出席し、相互に監督し合う体制が                            を構築するとともに、責任と権限を明確にし、適確かつ迅速な意
              さらに、国内有数の上場企業の経営や金融行
       築かれています。                                                思決定と効率的な会社運営を行っています。
       政などの経験豊富な社外監査役を含む監査役が取締役会をは                                 j-powerの監査役会は監査役5名のうち3名を社外監査役
       じめとする経営会議への出席などを通じて取締役の職務の執行                            とするとともに、2008年7月からは社外監査役のうち1名を常勤
                    コーポレート・ガバナンス機能が十
       状況を常に経営監視しており、                                          の監査役とし、監査役会の監視機能強化を図っています。監査
       分に発揮できる体制であると考えています。                                    役の監査が実効的に行われることを確保するため、取締役は、
        さらに、2010年3月には、東京証券取引所の有価証券上場                           監査役の取締役会・常務会・経営執行会議などへの出席ならび
       規程の改正に伴い、社外取締役1名および社外監査役3名全                             に意見陳述、取締役などからの職務執行状況の聴取、社内各
       員を、独立性が高く一般株主と利益相反が生じるおそれのない                            機関および主要子会社の調査、会計監査人などとの相互連携
       独立役員として指定しました。                                          が円滑に図れる環境を整えています。


         ● j-powerグループのコーポレート・ガバナンス体制

                                               株   主   総   会
                                 選任・解任                                            選任・解任   選任・解任
                                                           助言・提言
                            取締役会                                     アドバイザリーボード    監査役会・監査役
                                                                                  （独立役員3名含む）
                                                                                    （監査役室）
                   常務会                  経営執行会議
                                                                   業務・会計監査
                                                                                                     相互連携




                            代表取締役
                                                                    会計監査            会計監査人
                      取締役               執行役員
                   （独立役員1名含む）


                              業務監査部
                         （コンプライアンス相談窓口）                                  全社コンプライアンス委員会

                            社内各組織                                            情報開示委員会



                                          グループ経営会議



                      2 卸電気事業者                                          2 一般電気事業者
                                             （電力会社10社）
                    200万kwを超える発電設備を所有し、一般電気事業者       に電気              一般の需要に応じて電気を供給する事業者。各地域の電力会社10社が該当す
                    を供給する事業者。                                         る。


15

                                                                                 企業価値向上のために
                                                                   コーポレート・ガバナンス体制／危機管理とその体制




    これらの監督・監視機能に加え、j-powerでは適切な業務
執行を確保するため、
         「業務監査部」
               が他の機関から独立した立
                                                危機管理とその体制
場で内部監査を行うとともに、各機関においても自主的な監査を                    j-powerグループの事業環境に潜在するリスクは複雑かつ
定期的に実施しています。                                          自己責任に基づき様々なリスクを的確に予見す
                                               多様化しており、
                                                    これが顕在化した時には適切に管理することが求め
                                               るとともに、
■
    その他体制について                                        このため、j-powerでは次のような体制を敷いて
                                               られています。
    社外への情報開示に関しては、企業活動の透明性とアカウン                リスクに備えています。
タビリティーの向上を図るため、社長を委員長とした「情報開示
                                                1.危機管理対策チーム
   を設置し、積極的、公正かつ透明な企業情報の開示を
委員会」                                               平常時の危機管理に対応するため、本店に総務部およ
                                                 （１）
適時に実施しています。                                                          「危機管理対策
                                                      び広報室を中心に関係部で構成する
            「j-power アドバイザリーボード」
    2008年9月には                  を設置し、                     を常設し、危機事象の予見、発生時の迅速な初
                                                      チーム」
                                                      期対応および危機管理対応業務の総括を行っています。
社外の有識者から企業価値向上に資する多面的かつ客観的な
                                                   危機管理対策チームは、以下の事項を所掌しています。
                                                 （２）
             コーポレート・ガバナンスの向上につ
助言・提言をいただくことで、
                                                     ・危機の予見、発生時の初期対応
なげる取り組みを行っています。                                      ・リスクの把握、リスク情報の収集管理
    関係会社管理にあたっては、j-powerグループの経営計画                    ・教育訓練
    グループ全体として総合的発展を図ることを基本方針
に基づき、
とし、社内規程に従い関係会社の管理を行うことに加え、
                         グルー                    2.危機管理責任者、担当者
                                                  本店および現地機関における危機管理責任者・担当者を選
プ経営会議により、企業集団における業務の適正さの充実を
                                                任し、迅速な初期対応と情報伝達を行うよう努めています。
図っています。

                                                3.危機管理対策本（支）部
■
    財務報告に係る内部統制報告制度への                                          その重大性から緊急対策の
                                                  危機の予見・発生時において、
    対応状況について                                                        （支）
                                                必要がある場合には、速やかに危機管理対策本 部を設置
                                                          （下図参照）
                                                して対応にあたります。
    j-powerグループでは、金融商品取引法の「財務報告に係
る内部統制報告制度         」については、財務部および業務監                           （危機管理対策本部設置後）
                                                       緊急対策必要時
         内部統制システムの整備、運用ならびに評
査部が中心となって、                                                       危機管理対策本部
                                                   本部長   社長
価を行っています。                                          本部長代理 副社長
                                                   委員    総務部担当取締役・関係取締役
    2009年度においても、前年度に引き続き金融庁より示された                        総務部長・関係部長・広報室長
          「 全社的な内部統制」、
実施基準などに基づき、          「 業務プロセス                                 関係会社役員

            ｔを利用した内部統制」の各項目の
に係る内部統制」および「ｉ                                     タスクフォース                （関係会社）
                                                         （危機管理対策チームおよび関係部、    ）
                                                  （タスクフォースの構成）
整備状況および運用状況について、経営者による評価を行った
                                                     情報連絡機能   分析・評価機能   対応機能 広報機能   アドバイザー
結果、財務報告に係る内部統制は有効であると判断しました。
                                                               支店・火力発電所等当該機関
本評価結果については、内部統制報告書としてとりまとめ、監査                                     危機管理対策本部
法人の監査を経たうえで、2010年6月末に関東財務局長へ提                                    本部長 当該機関の長
                                                              情報連絡機能／対応機能／広報機能
出しています。
                                                                   当該管下機関
    今後も引き続きグループ全体における内部統制システムの向                                   危機管理対策支部
                                                                  支部長 機関の長
上を図り、財務報告の信頼性確保に努めていきます。
                                                              情報連絡機能／対応機能／広報機能



                                                4.海外危機管理専門部会
                                                                危機管理対策チームのも
                                                  海外での事業規模の拡大に伴い、
                                                とに海外危機管理専門部会を設置し、海外危機情報などの収
                                                集に努めています。




    2 卸電気事業者                             2 一般電気事業者
                         （電力会社10社）
200万kwを超える発電設備を所有し、一般電気事業者       に電気   一般の需要に応じて電気を供給する事業者。各地域の電力会社10社が該当す
を供給する事業者。                              る。


                                                                                             16

     企業価値向上のために


      ■
          j-powerにとっての危機とは                     このため、従来より防災体制の整備に努め、防災業務計画お
          j-powerが危機として認識すべき事象は多岐にわたります。   よび国民保護業務計画を策定・公表し、災害に強い企業を目指し
          私たちは卸電力会社であるため、企業の存亡にかかわることと              「非常災害対策および国民保護措置規程」
                                           てきました。社内では
      しては、製品である電力を生産する設備に障害が発生すること         をはじめとして災害発生時の対応マニュアルを整備し、本店より
      が最大の危機ということになります。設備に障害を発生させる要        現地各機関に至るまでの体系的な防災体制を整えています。体
      因としては、天災によるもの、人為的なもの、物理的なものなどが       制の整備とともに、緊急時に適切に対応できるよう、各機関におい
      あります。                                て定期的に防災訓練を実施し、実践力の向上に努めています。


          1. 天災によるもの
                                           ■
                                               新型インフルエンザへの対応
           地震、台風、落雷、津波、火山噴火などの自然災害は、人為         j-powerは、新型インフルエンザ対応として、2007年4月に
          的努力でこれを防ぐことはできませんが、適切な設備対応と非
                                                             を策定し、同計画に
                                           「新型インフルエンザに関する行動計画」
          常時復旧体制を採ることによって被害をできるだけ少なくするこ
                                           基づいた対策を講じています。
                                     （発電
          とが可能です。j-powerは、発電、送電、変電、制御所
                   などの保守・運営にあたり、
          所を遠隔操作します）           こうした自然災
          害が発生した場合にもできるだけ速やかに設備の機能回復を          新型インフルエンザに関する行動計画（抜粋）
          図る体制を整え、
                 また、最新の耐震設計思想を取り入れた補強          ①行動計画の目的
                                  さらに、防
          工事を行うなど自然災害によるリスクに備えています。                      国が策定した
                                                  この行動計画は、    「事業者・職場における新型
          災訓練の定期的な実施により、従業員の危機管理意識の養              インフルエンザ対策ガイドライン」に基づき、新型インフルエ
          成と向上に努めています。                            ンザ大流行時において、安全確保を最優先として電力を安
                                                  定的に供給していくために、j-powerが行うべき対応など
          2. 人為的なもの                               の適確かつ迅速な実施に資することを目的とする。
           戦争、破壊行為などのテロ、
                       あるいは悪戯など人為的な危機          ②危機管理体制および情報収集
          事象については、一企業で対応できないものを除き極力これを         ③新型インフルエンザ流行時の事業運営体制
          回避すべく情報の収集、関係当局との連携、非常時連絡体制          ④従業員などへの感染予防のための措置
          の構築などで対応することとしています。
                            また、設備対応として         ⑤事業所内での感染拡大予防のための措置
          公衆用道路に近接する送電用鉄塔はフェンスで囲い、定期的
          な巡視や点検などを行っています。


          3. 物理的なもの                            column
           j-powerの発送変電および通信設備は、設置されてから
          50年を経過するものもあり、老朽化しているものも少なくありま
                                               防災専門部会の活動
          せん。機能が低下したり損傷したりしたものは、
                               その都度修繕や           新潟県中越沖地震以降の自然災害の頻発、甚大化傾向
          更新により対応し、重大な供給障害に繋がらないよう日常の巡                             を2005年に
                                               を踏まえ、社内横断的な機関「防災専門部会」
                    また、定期的にオーバーホールや細密
          視・点検を確実に行い、                                                これらの
                                               設置し、土木、建築など幅広い分野の知見を集め、
          点検を行って主要な機器の性能をチェックし、設備障害の予防                                       災害から発送変電および通
                     リスクの回避を図っています。
          保全に努めることにより、                                                       信設備を保全する対策を検
                                                                             討・実施しています。具体的
                                                                             には、近い将来の発生が懸
      ■
          防災への取り組み                                                           念されている東海、東南海、
          近年、大地震や異常気象による集中豪雨など自然災害が頻                                         南海、首都直下などの大規
      発しています。j-powerは基幹ライフラインを担う電気事業者                                        模地震に対するj-power

      であり、災害対策基本法や国民保護法においては指定公共機                                            関係設備への影響を検討

      関      に位置付けられています。                      防災訓練の様子                       し、耐震補強工事などの対
                                               （上：竹原火力発電所／広島県、下：j-power本店）
                                                                             策を進めています。




17

                                                                                企業価値向上のために
                                                                         危機管理とその体制／コンプライアンス




    コンプライアンス                                   ■
                                                    従業員のコンプライアンス意識の向上

                                                             コンプライアンスに関する研修や講演会、
                                                    j-powerでは、
■
    コンプライアンス推進体制                               職種間交流プログラム        を随時実施しているほか、2009年度
            「 企業理念」に基づき、事業を遂行するうえで
    j-powerは、                                              コンプライアンスに関する標語の募集
                                               は10月を推進月間として、
                     「企業行動規
守るべき遵法精神・企業倫理の基本的な柱として                         などコンプライアンス意識の向上に向けた取り組みを行いました。
 を、
範」                       「コン
   また、業務における具体的な行動の判断基準として                            コンプライアンス・
                                                    また、
          （ｐ75参照）
プライアンス行動指針」            そして、
                を定めています。  これ                   アンケート調査を1月に行
                  コンプライアンス推
らを持続的かつ効果的に実現するために、                            い、j-powerグループ従
            その実施状況の評価・見直しを行
進活動の全社的方針を定め、                                  業員のコンプライアンス意
う全社コンプライアンス委員会（委員長：会長）、具体的活動計                  識などを把握し、今後のコ
                     （本部長：コンプ
画を立案し、実施するコンプライアンス推進本部                         ンプライアンス活動に役
          を設置しています。2009年度からは、
ライアンス担当副社長）                 さ                  立てることとしています。        職種間交流プログラム

らにコンプライアンス推進本部のもとに自主保安部会を置き、事
業用電気工作物の工事、維持および運用を実施する部門の自
                                               ■
                                                    コンプライアンスに反する事案の発生予防について

               また、支店・火力発電所など
主保安活動の総括を行っています。                                    j-powerは、2007年度以降コンプライアンス推進に係る
の主要機関には機関別コンプライアンス委員会を設置しており、                                  コンプライアンスに反する事
                                               具体的アクションプログラムを定め、
これらの組織・機関が協力・連携して、企業風土へのコンプライ                  案発生の予防に取り組んでいます。2009年度においては発変
アンス意識の定着に取り組んでいます。                             電所付帯設備の更新工事において、必要な行政手続きに不備
                                               があったことが判明しましたが、遅滞なく関係行政へ報告し、是正
■
    コンプライアンス相談窓口                               しました。
    j-powerでは、従業員がコンプライアンス上の問題に直面                   このような事案については、事実関係の調査と原因究明を行
している場合や、
       コンプライアンス問題に気付いた場合などの相                    その結果に基づく再発防止策を立案・実行するとともに、社
                                               い、
談窓口として、業務監査部および社外の法律事務所に、
                        「コン                    内他部門へも周知徹底し、同種事案の発生予防に努めていま
          を設置しています。相談窓口はプライバ
プライアンス相談窓口」                                     また、関係法令の改廃についても、
                                               す。              その都度社内に周知して
シーの保護に留意しており、相談したことにより相談者に不利益                     さらに、
                                               います。  これらの対策の実施状況を定期的にモニタリング
な事態が起こることはありません。                               して効果の検証を行い、今後のアクションプログラムへ反映して
                                               いくこととしています。
                                               ※環境に関するトラブル事象の発生については、p68をご参照下さい。

              ● コンプライアンス体制説明図
                                          全社レベル

                                     全社コンプライアンス委員会
                             ・基本方針の決定、活動の検証・評価 ・コンプライアンス問題への対応



                            コンプライアンス推進本部
                       ・コンプライアンス推進策の策定、実施
                       ・全社委員会の指示に基づくコンプライアンス問題への対応

                                               各機関レベル
                                                     機関別コンプライアンス委員会
                     自主保安部会              各機関           （主要機関に設置）
                    ・事業用電気工作物の      ・コンプライアンス推進策の     ・コンプライアンス推進策の審議、
                     自主保安活動の総括       策定、実施             実施状況の評価
                                                      ・コンプライアンス問題への対応




              全社レベルと各機関レベルで連携してコンプライアンス推進活動を行っています。



    職種間交流プログラム
各地の従業員が、 現地機関に集合して他部門視察・コンプライアンスに関する意見交換等を行う
ことにより、職種間の垣根を越えて交流する。


                                                                                        18

     企業価値向上のために


          情報セキュリティへの取り組み                                                 具体的な情報セキュリティ対策
                                                                         （１）組織・体制
          企業における高度情報化の進展やit活用が進むなか、情報                                     ・j -power本店の全部門長を委員とした組織横断的な
      セキュリティの重要性はますます高まっています。国の重要イン                                        情報セキュリティ委員会を設置
      フラとして原子力発電所の建設および電力の安定供給の責務                                         ・経 営企画部it・通信室を情報セキュリティの総括管理
                                                                           箇所として、規程類の整備および具体的対策を推進
                         より高いレベルで情報セ
      を担うj-powerグループにおいては、
                                                                          ・情 報セキュリティ事故発生時における危機管理体制に
      キュリティを維持・向上させていくことが重要であると認識してお
                                                                           よる迅速な対応
      り、様々な施策を積極的に推進しています。                                                ・j -powerとグループ企業が共同で各社の情報セキュ
                                                                           リティの現状評価を実施し、改善活動を展開
      ■
          情報セキュリティ基本方針の制定                                                 ・外部専門家を活用した第三者検証

          j-powerはグループ全体の取り組みとして「情報セキュリ
                                                                         （２）人的対策
            を制定し、
      ティ基本方針」   ホームページを通じて公表しています。
                                                                          ・全グループ従業員を対象としたeラーニング、セミナーな
                グループ全体で以下の情報セキュリ
      この基本方針に基づき、
                                                                           ど教育・啓蒙の実施
      ティ対策を実施しています。
                                     おお ま

          これまでの事業に加えて、大間原子力発電所の建設、海外発                                    （３）物理的対策
      電事業の展開などj-powerグループの事業は拡大を続けてお                                      ・icカード（社員証）による入退室時の施錠管理
                                                                           （j-power本店）
      り、社会的信頼のもと適切な情報管理を実施し、安定的に事業
                                                                          ・執務室と会議・応接スペースの分離
      を推進していくことがますます重要になっています。このため、情
      報セキュリティの確保・強化を重要な経営テーマのひとつに位置
                                                                         （４）技術的対策
        グループ全体でさらなるレベルアップ活動に取り組んでいき
      付け、                                                                 ・インターネットからの不正侵入の防止
      ます。                                                                 ・icカード（社員証）による各種業務システムのアクセス
          http://www.jpower.co.jp/privacy/privacy_003.html                 管理（利用者認証）
                                                                          ・電子情報持出し行為の上長承認およびファイル暗号化
      ■
          電力の重要システムに係る連携強化                                                ・電子メールの添付ファイル暗号化
                                                                          ・出張用パソコンの暗号化
          電力運営に係る重要システムのit障害に迅速かつ適正に対                                     ・各種操作ログの収集・分析管理
      応するため、関係省庁ならびに電力業界全体で連係体制を強化
      しており、電力の安定供給にit分野でも努めています。

      ●j-powerグループの情報セキュリティ対策

                                 社外からの脅威                                                    社内からの脅威



                                                        アクセス                        icカード
                                                         監視                           認証           不正アクセス
                                                                            アクセス
                                                                社内システム




                                            ファイア                            権限管理
                    不正アクセス                  ウォール


                                                       セキュリティ                       不正接続
                                                       パッチ配布                        pc検知          不正pc持込み


                                            ウィルス
                コンピュータウィルス                  ウォール
                                                                            pcログ
                                                                             管理

                                                         web
                                                         閲覧                                      コンピュータウィルス
                                                         制限                         pcウィルス
                                                                                     チェック




                                                                                       情報持出し     メール
                                                                         不正情報持出し         制限     自動転送
                                                                                        暗号化      制限




19

                                          社
                                          会
佐久間ダム（静岡県）




 1part   電力安定供給への取り組み
         安全で地域から信頼される原子力発電所を目指して   21

         電力安定供給への貢献                23

         電力安定供給を支える技術開発            27
                                          編
                                        social


 2part   コミュニケーションの充実に向けて
         j-powerグループの社会との共生        29

         事業活動の推進にあたって              33

         人材育成と活力ある職場づくり            35

     社 会 編

                     電力安定供給への取り組み
     part   1                    日本全国の水力発電所、石炭火力発電所および風力発電所などで電気をつくり、送変電設備
                     j-powerグループは、
                     を通して人々の暮らしを支えてきました。これからも信頼度の高い技術力によって安定的かつ効率的な電力の供給を
                     行い、人々の暮らしに安心をお届けしていきます。




            安全で地域から信頼される原子力発電所を目指して
            エネルギー資源のほとんどを輸入に頼っている日本では、将来にわたりエネルギー供給を安定化するために、 「原子燃料
                               また、原子力発電は発電過程でco2を排出しないという優れた特性もあります。
            サイクル」を進めていくことが不可欠です。
                         おお ま

            フルmox-abwrの大間原子力発電所建設にあたっては、安全確保を最優先に、地域の方々から信頼される発電所を
            目指し、工事を着実に進めていきます。
                                                                              大間幹線ルート
                                                                   発電所建設地点




                                                                                         東北電力㈱
                                                                                         東通原子力
                                                                                         発電所



            大間原子力発電所完成予想図                                             大間原子力発電所位置図（青森県）



             フルmox-abwrの意義                       大間原子力発電所の計画・経緯
             自然界に存在するウランのうち、大部分は核分裂しにくいウラン       j-powerグループは1954年以来、原子力の開発に関する
            238が占めており、核分裂するウラン235はわずかです。ただし、    調査・検討を重ね、1976年からは青森県下北郡大間町におい
            核分裂しにくいウラン238も原子炉の中で中性子の一部を吸収       て大間原子力発電所の建設計画を進めてきました。同発電所
                                   このプルトニウ
            すると核分裂するプルトニウム239に変化します。                                       同年
                                                は、2008年4月に経済産業省より原子炉設置許可を受け、
            ム239を再処理して取り出し、再び原子力発電所で利用すれば       5月に着工し、2014年11月の営業運転開始を目指して建設工
            ウラン資源の利用効率を高めることができます。              事を進めています。
                                    ウラン・プ
             プルトニウムを原子炉の燃料として利用するために、           ●大間原子力発電所概要
                                                建設地点           青森県下北郡大間町
                       （mox燃料
            ルトニウム混合酸化物燃料              を原子力発電所
                                      ）
                                                着工             2008年5月
            で利用することをプルサーマルといいます。
        （軽水炉）                                   営業運転開始                （予定）
                                                               2014年11月
                                                電気出力           138.3万kw
             大間原子力発電所は、全炉心へのmox燃料装荷を目指した
                                                       形式               （abwr）
                                                               改良型沸騰水型軽水炉
        「フルmox-abwr         であり、余剰のプルトニウムを持たな
                            」                                   濃縮ウランおよびウラン・プルトニウム混合酸化物
                                                原子炉    燃料：種類
                                                               （mox）
                                      プル
            いという国のプルトニウム平和利用に対する考え方に則り、
                                                       燃料集合体   872体
            サーマル計画の柔軟性を拡げるという政策的な位置付けのもと、
            貴重なウラン資源の節約と有効利用に資する役割を担います。

            ●放射性物質を閉じ込める5重の壁



                                第1の壁 燃料ペレット
                                第2の壁 燃料被覆管

                                第3の壁 原子炉圧力容器

                                第4の壁 原子炉格納容器

                                第5の壁 原子炉建屋

                                                原子炉格納容器組み立て状況




21

                                                                                      電力安定供給への取り組み
                                                                            安全で地域から信頼される原子力発電所を目指して




    建設の工事の状況                                    地域との共生
                             （基礎基
    2009年10月28日から29日にかけて国の岩盤検査                  大間原子力建設所では、地域の皆さまの大間原子力発電所に
                    を受検しました。
盤検査のうち岩盤の強さなどを確認する検査）      こ                  対するご理解や信頼を得るため、様々な活動に取り組んでいます。
   岩盤が原子炉格納施設の基礎として十分な安全性を有
の結果、                                            地域にお住まい
していることが確認されました。                               の方を対象とした広
                   2010年春からは原子炉
    岩盤検査後は建築工事が本格化し、                          報誌は発刊20年目
建屋基礎工事を開始しています。原子炉格納容器            や原子炉           地域の話題
                                              を迎え、
圧力容器       など重要な機器が納まる原子炉建屋は耐震安全              とともに建設計画・
においても重要な建物であるため、厚さ5.5mの鉄筋コンクリート               工事状況について
基礎を構築します。                                     情報提供を行って
                                                                      毎月発行し、全戸配布を行っている広報誌
    また、大型機器の組立・据付など機械・電気工事も順次行って              います。
います。放射性物質を閉じ込                                   また、学校との協働による地層見学会の開催や理科授業の
めるために重要な5重の壁の                                 補助など次世代層
うち、原子炉格納容器につい                                 を対 象とした教 育
ては、
  内張鋼板の現地での組                                  支援をはじめ、地元
み立てが進み、2010年夏に                                の祭礼行事や各種
は据え付けを開始します。        岩盤検査の様子                   イベントへの 参 加
                                              活動も継続的に実
■
    mox燃料調達の状況                                施しています。                 地元の小・中学生を対象に実施している地層見学会

                            2009
    大間原子力発電所で使用するmox燃料の調達に関し、                    http://www.jpower.co.jp/bs/field/gensiryoku/index.html

                     11月には必要とな
年4月にmox燃料加工のための契約を締結し、
るプルトニウムを譲り受けるための契約を電力会社と締結しました。
発電所の建設と並行して、
           燃料調達も着実に進めています。                      column

                                                大間幹線
■
    品質保証活動
                                                   青森県下北郡において建設中の大間原子力発電所
    地域の皆さまに信頼され、安心していただける安全な発電所を
                                                   から発生する電力を輸送するため、同発電所から
                                               （大間町）
建設するためには品質保証が不可欠です。私たちは、社長をトッ
                                                東通原子力発電所敷地内にある東北電力㈱むつ幹線
                       「 原子力品
プマネジメントとする原子力品質保証体制を構築し、
                                                no.1鉄塔（東通村）に至る亘長61.2km、鉄塔129基、
       品質保証活動に取り組んでいます。
質方針」のもと、
                                                500kvの大間幹線については、2010年1月末に工事が
                                                完了しました。送電線建設にあたっては、周辺環境に細心
    原子力品質方針
                                                                       （p59
                                                の注意を払いながら慎重に工事を実施してきました。
    基本方針
                                               「 北 限 のニホン
     誠実と誇りを事業活動の原点とし、安全を最優先に、一人ひ
                                                ザ ル 」参 照 ）今
    とりが自らの職務と役割とその重要性を認識して品質保証活
    動に取り組み、地域及び社会から信頼され、安心される大間原                後は、下 北 半 島
    子力発電所を建設する。                                 の厳しい気象条
                                                件のもと、安定し
    行動方針
    ①安全の確保を最優先に、高い品質の設計・建設業務を遂行                た電力供給のた

     する。                                        め送電設備の維
    ②法律・規制要求事項はもとより自ら定めたルールを遵守する。               持管理を的確に
    ③地域、国、関係機関との円滑なコミュニケーションに努める。               行っていきます。              工事が完了した大間幹線（青森県）
    ④品質保証活動の有効性を継続的に改善する。



    原子炉格納容器                              原子炉圧力容器
原子炉とその冷却系統設備などを収容する原子炉安全上重要な建造物。万が一、   原子炉の炉心部を収納する肉厚に作られた頑丈な鋼製容器。内部に燃料集合
原子炉冷却系の破損などの異常があった場合でも、放射性物質が外部に放出され                           （軽水）
                                       体からなる炉心、制御棒などの炉内構造物、一次冷却材  等があり、運転時
るのを防ぐ役目をする。                            には高温・高圧となっている。

                                                                                                          22

     part 1 電力安定供給への取り組み




     電力安定供給への貢献
                                また、送変電・通信設備は全国の電力会社の系統の一部を担
     j-powerグループの発電設備は安定的な供給力として、
     い、異なる地域を連系する広域連系として電力の安定供給に貢献しています。



      安定供給の使命達成のために                                               日本の電気をひとつにするために

     様々な電源の組合せにより、                                            ■
                                                                  全国規模の電力流通
     電力安定供給に貢献しています。
                                                                                              ８カ所
                                                                  j-powerは、総延長約2,400kmにおよぶ送電線と、
     ●需要の変化に対応した電源の組合せ                                        の変電所・変換所を保有・運転して、異なる地域電力会社間を結
                                                                    日本の電力系統全体を総合的に運用するうえで大
                                                              ぶことにより、
                                                              きな役割を果たしています。特に、北海道・本州・四国・九州をそれ
                                 揚水式水力 調整池式水力                             日本で初めて東日本50ヘルツと西
                                                              ぞれつなぐ超高圧送電線や、
     ピーク                               貯水池式水力
                                    石油                        日本60ヘルツの異なる周波数間の電力流通を可能にした佐久
     供給力

                                 lng、lpg、
                                        その他ガス
                                                                        日本の広域での電力流通を担う重要な
                                                              間周波数変換所などは、
     ミドル
     供給力                                                               （p4参照）
                                                              設備となっています。
                                    石炭


                                    原子力
     ベース
     供給力                         流れ込み式水力・地熱
           0   2   4   6     8   10 12 14 16 18 20 22 24（時）




            １日のうちでは昼間と夜間で、
      電気の需要は、            １年間では夏冬
                    １日で見れば、昼間に工場やオ
     と春秋とでは大きく差があります。
     フィスなどで多くの電気が使用されるのに対し、深夜は産業活動
                                                              佐久間周波数変換所（静岡県）
                             また、
     があまり行われないため、電気の使用量は減少します。 １年
     間では冷暖房を頻繁に使用する夏冬とあまり使用しない春秋と                                 また、中央給電指令所では、j-powerが保有する国内の電
     で使用量は大きく異なります。                                           力設備を安定的・効率的に運用しつつ、電力系統の安定運用に
      また、原子力、火力、水力などの発電設備は、経済性や運転特                                  発電所などに対して24時間体制で適切な運転指
                                                              寄与するため、
     性にそれぞれ違いがあるので、j-powerを含む電気事業者は、                          （給電指令）
                                                              示    を行っています。
                     各種電源を最適なバランス
     日々刻々と変わる電力需要に対して、                                              こうした電力系統の安定運用は、
                                                                  一方、             高度なit活用による遠
     で組み合わせて電気を安定的に供給しています。                                                 私たちは、
                                                              隔監視・操作に支えられており、   高信頼度のマイクロ波
      日本最大規模の卸電気事業者                       であるj-powerは、        無線回線や光ファイバーなどの情報通信ネットワークを保有し、
     2010年3月末現在、
               純国産エネルギーである水力発電と経済性                            精度の高い運用を行っています。
     に優れる石炭火力を主体に、国内に約1,700万ｋｗの発電設備
            日本の電力供給の約7%を担っています。発電さ
     を保有・操業し、
     れた電気は全国の一般電気事業者                      などを通じて消費者の皆
     さまへお届けしています。




                                                              中央給電指令所



                             卸電気事業者                                   一般電気事業者
                           200万kwを超える発電設備を所有し、一般電気事業者に電気を供給する事業者。   一般の需要に応じて電気を供給する事業者。各地域の電力会社10社が該当する。



23

                                                                                電力安定供給への取り組み
                                                                                  電力安定供給への貢献




    設備保全と技術の継承                                 ■
                                                   緊急時の対応について

    j-powerグループは、発電、変電、送電、通信、土木・建築な                    災害や事故が発生した場合に備えて、
                                                   このほか、
                 これらの設備の事故など
ど様々な分野の設備を保有しています。                             （1）発変電設備や送電線の経過地域などとの情報連絡ルート
を未然に防ぎ、環境負荷を小さくするために質の高い設備保全                        の確立
                       日本の電力
業務に取り組むことによって、設備の機能を維持し、                       （2）関係箇所との相互応援体制の維持
の安定供給と系統安定化に貢献しています。                           （3）事故復旧品の備蓄
    各分野の業務において培われた設備保全技術については、                 （4）事故時対応訓練
現場におけるojt          や研修施設などでの各種研修を通じて                緊急事態への迅速かつ的確な対応に努めています。
                                               などを行い、
     「 技術力の向上」
「人材育成」       を目指し、技術の継承に努めてい
ます。
                                               ■
                                                   技術力の向上と継承

                                                   j-powerグループでは、各分野において培われた設備保全
                                               をはじめとする技術力の向上・継承に努めています。
                                                   水力・火力発電設備の安定運転を維持するために、水力部門
                                               では川越研修センター（埼玉県）、火力部門では火力研修センター
                                                    において、運転員・現場保守員の実践的能力の維持・
                                               （北九州市）

                                                       シミュレータなどによる技術研修を実施してい
                                               育成を目的として、
                                                 また、通信部門では情報通信設備研修施設（埼玉県）内に
                                               ます。
                                               無線機などの実機と同じ設備を備え、現場保守員による障害対
                                                    応用力を鍛えるための実践的な技術訓練を行ってい
                                               応訓練など、
ojtの様子
                                                 そして土木部門では、茅ヶ崎研究所（神奈川県）構内のダムシ
                                               ます。
                                               ミュレータによるダム操作実務研修や土木系のグループ従業員
■
    設備の安全運転のために                                              「土木技術研修」
                                               に対する総合的な教育研修として      を実施してい
    j-powerグループでは、発電設備を24時間体制で監視する             ます。
       日常のパトロールにより機器異常の早期発見に
ことはもとより、
努めるとともに、定期的な設備の分解点検などで信頼性を確保
 事故等の未然防止に努めています。
し、
    例えば、北海道と本州を結ぶ直流海底ケーブルや、本州四国
連絡橋（瀬戸大橋）に布設して本州と四国を結ぶ大容量ケーブル
においては、海底や橋の上といった過酷な設置条件を踏まえた
       また、最近では北海道・本州間の直流連系設
管理が必要です。
備において、制御装置などの更新を行い、機能の高度化と信頼
性の向上を図りました。                                    火力研修センター（北九州市）

    このような送変電設備は、風、
雪、雷、海塩などの厳しい自然条件
にさらされているほか、山岳地、市
街地など様々な環境のなかに設置
されていることから、設備の経年劣
化への対処や経過する地域の環
            これら
境変化への対応についても、
周囲環境を考慮して実施していく
必要があります。                      只見幹線（群馬県）        ダムシミュレータを使った訓練の様子（茅ヶ崎研究所／神奈川県）



      （職場内教育）
    ojt
on-the-job-trainingの略称。職場での実務を通して行う従業員の教育訓練。



                                                                                         24

     part 1 電力安定供給への取り組み




         石炭の安定調達                         ■
                                             安定した石炭輸送

                                             j-powerグループでは、多くの種類の石炭を使用しています
     ■
         豪州での炭鉱プロジェクト                     これらを各発電所へ輸送するためには年間200航海以上の
                                         が、
         j-powerグループでは、石炭火力発電所で使用する石炭の   輸送が必要です。輸送の安定を図るための方策として、調達し
     長期にわたる安定的な調達を図るため、豪州において4つの炭        た石炭の輸送に長期にわたって従事する専用船を導入したり、
                       そのうち、
     鉱プロジェクトの権益を保有しています。   主力炭鉱である       船会社と数量輸送契約を結ぶことにより石炭の安定した輸送を
     ブレアソール炭鉱は輸出開始から25年以上が経過し終掘に向        図っています。
     かう一方、新規炭鉱であるクレアモント炭鉱とナラブライ炭鉱は
                   これら既存の炭鉱プロジェクトの開
     2010年に出炭を開始します。
     発および操業段階におけるプロジェクト管理を着実に行い、石炭
     の安定調達および収益確保を図っています。
                                              石炭の安定した調達のために



                                                     エネルギー業務部
                                                       燃料グループ
                                                        安江 孝太
                                               j - powerでは、石炭火力発電所の燃料である石炭
                                              を、主に豪州やインドネシアなどの諸外国から年間200隻
                                              以上の外航船で輸入しています。この配船に際しては、既
                                              に運航中の船舶スケジュールを把握しつつ、今後手配する
                                              石炭の必要な数量・時期を想定し、石炭サプライヤーと出
                                              荷時期を調整のうえ外航船社へ配船を依頼しています。
     ブレアソール炭鉱（豪州／露天掘り）                         配船の手配を始めてから実際に石炭が発電所へ到着
                                              するには通常1～2カ月以上のリードタイムがあり、余裕を
                                              持った配船を行っても積地の天候や炭鉱の生産状況によ
                                              り発電所への実際の到着時期が大幅に遅れることがあり
                                              ます。このため各発電所へ安定的に石炭を輸送するため
                                              には、石炭調達・輸送・配船担当者・各発電所間の連携
                                              に加え、船会社・商社・コールセンター・代理店など社外
                                              の関係者の方々との連携も欠かせません。日々、様々な立
                                              場で必要な役割に応じて業務を遂行することで1年365
                                                                （p34参照）
                                              日安定的な石炭輸送が成り立っています。




     開発中のナラブライ炭鉱（豪州／坑内掘り）


         さらに、石炭調達ソースの多様化や石炭ビジネス最上流部で
     の収益獲得を目指して、石炭需給バランスや競合他社の動向を
     注視しつつ、相対的にコスト競争力のある新規の炭鉱投資案件
     を検討しています。輸出用石炭埋蔵量が豊富で投資環境も整っ
              引き続き、
     ている豪州を中心に、   新たな炭鉱プロジェクトへの参画
                                              アンローダーを使った揚炭作業の様子
     に向けて取り組んでいきます。




25

                                                                                      電力安定供給への取り組み
                                                                                        電力安定供給への貢献




                                                                             た ご くら
    長期にわたる安定供給への貢献                               ■
                                                     運転開始から50周年（田子倉発電所）
    ―2009年度topics―

                       ぬまっぱら
■
    未来技術遺産に認定（沼 原 発電所）
                     「 世界で初めて揚水能
    沼原発電所（栃木県）のポンプ水車が、
         （528m）
力が500mを超えた               として
              高落差大容量ポンプ水車」
その技術史的価値が評価され、2009年10月独立行政法人国
       「重要科学技術史資料」
立科学博物館から         （愛称「未来技術遺
  以下同）
産」、  の認定を受けました。




                                                 田子倉発電所（福島県）

                                                     田子倉発電所が2009年5月に運転開始50周年を迎えまし
                                                た。同発電所は、佐久間発電所建設に続く大規模水力開発で
                                                            おくただ み     み ぼ ろ
                                                      （奥只見、
                                                あるo.t.m          プロジェクトのひとつとして
                                                          田子倉、御母衣）
                                                     j-powerを代表する水力発電所です。
                                                 開発され、
                                                     約50年にわたる運転により設備の老朽化が進んでいることか
                                                                        （ p48
                                                ら、田子倉発電所では一括更新工事を実施しています。
                                                 参照）
                                                             さらなる電力安定供給を目指し、
                                                     次の50年に向け、             地域との共
                                                 生に取り組んでいきます。
未来技術遺産に登録されたポンプ水車


    同発電所は急増しつつあった首都圏のピーク電力需要に対
応すべく、1969年12月に着工、1973年6月に営業運転を開始
した、合計出力67.5万kwの大容量純揚水式発電所              です。            電力安定供給への使命
                    その東側高台に建設し
    下池となる那珂川上流の深山ダムと、                                             水力・送変電部
た上池の沼原調整池の間の高低差は500m以上ありますが、
                           当                                        東日本支店
                                                                田子倉電力所 所長
時存在した世界最高落差の単段ポンプ水車の揚水性能が約
                                                                     仲丸 郁夫
    技術的限界は450m程度ともいわれており、
400m、                   経済性の高
                                                       田子倉発電所運開50周年を迎え、私はこの発電所を今後
い単段ポンプ水車ではそれ以上の落差の揚水発電は実現不可
                                                      さらに50年、100年と継続し、電力の安定供給に寄与してい
能とされていました。                                            く、という決意を新たにしました。
    しかしながら、創立以来水力発電所建設で蓄積してきた技術                        経年化した発電所の安定運転を支えているのは地道な保
と経験に基づき、綿密な検討を行ったところ、実現可能である、
                            と                         守作業であるということを肝に銘じ、日々作業に専念してい

の結論に至ったことから、揚水機器の製作に豊富な経験を持つ                          ます。
                                                       現在、j-powerの多くの水力発電所が田子倉発電所の
                   かつてない性能を実現
メーカーとともに共同研究を開始しました。
                                                      ように運転開始から50年を迎えようとしていますが、純国産
           高圧に耐える水圧鉄管鋼材の開発な
するポンプ水車の設計や、
                                                      エネルギーで地球温暖化抑制にも資する水力発電を最大限
ど、幾多の技術的課題を乗り越え、世界初の揚水能力が500m                         活用していくことがj-powerグループの使命であると考え
を超える高落差大容量ポンプ水車の実現を果たしたものです。                          ています。

    沼原発電所のこの技術的成功は、揚水発電の経済性を一気                         j-powerグループ全員が一丸となって、水力保守技術の
                                                      向上に取り組み、今後増えるであろう更新工事などを着実に
                       日本の揚水
に高めるとともに、開発可能地点の拡大をもたらし、
                                                      実施していくことで、電力安定供給を支えていきます。
発電開発の歴史のなかで画期的な役割を果たしました。


    純揚水式発電
揚水式発電とは、深夜あるいは週末などの電力需要の少ない時間帯に下池の貯留水をポンプによって上池に汲み上げておき、電力需要が大きくなる時間帯に
上池の貯留水を落下・導水して行う発電方式のこと。
このうち、純揚水式発電とは、上池への河川流入がほとんどないため、発電を行うためには下池から上池に水を汲み上げることが必須となる揚水式発電のこと。

                                                                                               26

     part 1 電力安定供給への取り組み




     電力安定供給を支える技術開発
     j-powerグループでは、電力安定供給を支えるために、電力設備の安定運転や維持管理に関する技術開発、環境負荷
     の低減や限りある資源を有効に利用するための技術開発に取り組んでいます。




          発電設備の安全・安心な運用のために
          j-powerでは、技術開発センターに茅ヶ崎研究所および   力、風力、送変電などの電力設備の建設・運用・維持管理に関
         若松研究所を設置し、関係部および現場と連携を取りながら、                      また、設備・人的資
                                         する様々な技術開発に取り組んでいます。
         電力の安定供給を支える技術開発を推進しています。このう     源を活かし、土木系研修の受入、大学や委員会等への講師派
         ち茅ヶ崎研究所は、1960年に大規模水力開発を支える
                                  「土     遣、市民見学会、出張理科教室等も実施しています。茅ヶ崎
         木試験所」
             として発足し、以降、j-powerの事業展開に対応   研究所は、2010年に設置50周年を迎えますが、今後もエネル
         して体制の強化を進め、現在は土木技術、火力技術、材料技     ギーと環境の共生を目指すj-powerの技術開発をしっかりと
         術、発変電・系統技術の各研究室、
                        および業務グループを設      担い続けます。
               ここでは、次に記す技術開発をはじめ、水力、火
         置しています。




                                             市民見学会の様子




         技術開発センター茅ヶ崎研究所（神奈川県）                           出張理科教室の様子




         系統設備の信頼性向上

     ■
         電力系統解析

         電力設備の安定運転の維持、電圧・周波数等の電力品質の
               茅ヶ崎研究所発変電・系統技術研究室で
     維持などを目的として、
     は、電力系統解析シミュレータを駆使して、電源や直流変換所な
                          これらの解析
     どの設備の制御系動作検証解析を行っています。
     により、設備の制御系の動作信頼性の向上が図られ、落雷発生
     といったような場合にもより的確な対応ができることとなります。


                                         電力系統解析シミュレータ




27

                                                                         電力安定供給への取り組み
                                                                       電力安定供給を支える技術開発




    発電設備を維持する                            水資源を有効利用するために

■
    コンクリート建造物の健全度評価技術                ■
                                         渓流取水設備の効率化技術

    j-powerの発電設備のうち古いものは50年以上経過して                         佐久間ダムをはじめとする
                                         j-powerの水力発電用のダムは、
おり、損傷を受けている設備もあります。今後も安定的な電力供                       それだけではありません。先人
                                     大規模なダムが知られていますが、
    いつ、
給のため、 どのくらいの費用をかけて補修することが長期的         たちは、沢や谷筋に小さな取水設備を作り、限りある水資源を有
な観点から最適であるかを判断する必要があります。茅ヶ崎研究                  これらの設備は落ち葉や落枝が詰まったり
                                     効に利用してきました。
          コンクリート構造物の劣化予測方法に
所土木技術研究室では、                                                     その
                                     して、所定の量の水を取水できないような場合が起きますが、
ついて、学会で提案されている劣化予測方法にj-power設備                           しかし、
                                     ときには人が直接落ち葉をかきだしています。  ほとんどの施
の調査データを加えることで、j-power独自の劣化予測方法を                  維持管理が困難な状況にあります。
                                     設が奥深い場所にあるため、
   j-powerの水力発電設備で活用しています。
提案し、                                 そこで、茅ヶ崎研究所土木技術研究室では、模型を作って模擬
                                     落ち葉を流す実験を行い、簡単な設備改造により、人手をかける
                                     ことなく、落ち葉や落枝が詰まらずに所定の量を取水できる技術
                                     を開発しています。




     コンクリート表面を観察する様子（左）
     コンクリートの劣化範囲の把握（右）               渓流取水設備（御母衣第二発電所小豆谷取水設備）



    大型火力発電所を支える                          燃料の多様化を目指して

■
    高温機器の的確な寿命診断                     ■
                                         燃料の火力発電所適合性評価

               容易に取り替えができない大型のも
    発電所の機器・配管には、                                                   比較
                                         j-powerの火力発電所の主燃料は石炭です。近年は、
                                                                  れきせいたん        あれきせいたん
      なかでも、
のがあります。          高温・高圧環境にさらさ
          火力発電所では、                   的発熱量が高く水分が少ない高品位の瀝青炭および亜瀝青炭
れる耐熱鋼の健全性が、安定運転のためには欠かせないため、         は需給が逼迫しつつあるため、褐炭などの低品位炭利用に期待
その的確な寿命診断が要求されます。耐熱鋼の寿命診断は古く              また、co2排出削減に寄与し得るバイオマスの利用
                                     しています。
から行われていますが、材料開発とともにその劣化機構も異なる        拡大にも注目しています。
ため、恒常的に鋼種に応じた的                           これらの低品位燃料を用いる場合、重量あたりの発熱量が低
確な診断技術の確立を目指して                       いことから、発電所まで効率的に
います。特に、j-powerの石                                また、
                                     輸送する必要があります。 自
炭火力発電所での世界トップク                       然発熱しやすいものもあり、安全に
ラスの発電効率は高クロムフェ                       輸送・貯蔵できなくてはなりません。
ライト系耐熱鋼によって支えられ                         ボイラでの良好な燃焼性お
                                     さらに、
ており、co 2 削減の観点からも                    よび環境特性を維持し、灰付着や
茅ヶ崎研究所火力技術研究室                        腐食にかかわるトラブルを回避する
では、同鋼種に対する診断技術                              これらの視点から、
                                     必要もあります。
の確立に取り組んでいます。                        燃料の適合性を評価する技術の             燃料の燃焼特性を測定する
                       大型単軸クリープ試験機                              電気加熱式管状炉
                      （最大荷重：200kn）   確立を目指しています。               （dtf：drop tube furnace）




                                                                                          28

                              コミュニケーションの充実に向けて
     part   2                  j-powerグループは、幅広いステークホルダーの皆さまに支えられる存在です。これからも皆さまの信頼を得られ
                               るよう、誠実を旨とした事業活動を行うとともに、コミュニケーションの充実に努めていきます。




            j-powerグループの社会との共生
                j-powerグループ社会貢献活動の考え方
                                「環境との調和をはかり、地域の信頼に生きる」
                 私たちj-powerグループは、                               その成果を社会と共に分か
                                                     「利益を成長の源泉とし、
                ち合う」との企業理念の下、社会の一員として、社会の健全な発展、持続可能な発展を願い、息長く社会貢献活動に取り組みます。
                 私たちは、 地域・社会とともに                                                            エネルギー
                                                      エネルギーと環境の共生をめざして のふたつを主たる活動テーマに、地域の皆さま、
                と環境の共生をめざす様々な人々と話し合い、互いに知恵を出し学びあうことを大切にして、着実に活動に取り組むとともに、社員
                が取り組むボランティア活動を支援します。                         http://www.jpower.co.jp/company_info/kouken/index.html




                地域・社会とともに                                                           ■
                                                                                        サルビアロード（北海道）

                                                                                        2009年6月15日に、七飯町峠下地区町内会の方々、峠下小
                 j-powerグループの企業活動は、発電所などの地域の
                                                                                            そしてj-powerグループ従業員が、北本連
                                                                                    学校の先生、児童、
                人々によって支えられています。社員一人ひとりがそれぞれの地
                域において良き住民であるように、各地の事業所もまた
                                        「良き企                                        系電力所近くの国道5号線沿い約2kmにわたりサルビアの苗お
                業市民」
                   として地域・社会に役立つ存在でありたいと思います。                                        よそ3万本を植栽しました。
                地域の人々から信頼され、親しまれる活動を通じて、地域ととも                                           この道路は、秋の最盛期には燃えるように赤いサルビアの花
                に生き、社会とともに成長することをめざします。                                             の帯が 延びる「サルビア
                                                                                    ロード」の名で地域の皆さ
            ■
                j-powerふれあいコンサート                                                    まに親しまれています。
                「j-powerふれあいコンサート」
                                 は、1992年から全国で開催                                         なお、1 9 9 7 年 1 1月に
            している社会貢献の自主プログラムです。                                                     は、国道を彩るサルビアが
                「ふれあいコンサート」
                          は、いずれも第一線で活躍している演奏                                        七飯町の副花に選定され
            家のご協力を得て、奏者と聴衆とが接近したなかで、本格的なク                                           ています。                         サルビアの植栽の様子（北本連系電力所他／北海道）

            ラシック演奏をゆったりとくつろいだ雰囲気で聴いていただいてお                                              わかさと


            り、演奏曲目はクラシックを中心に、抒情歌や楽器の特性を活か
                                                  じょじょうか                            ■
                                                                                        若郷湖さわやかフェスティバル（福島県）

               アニメなどの誰もがよく耳にする曲も組み込み、幅広い年
            した曲、                                                                                  「若郷湖さわやかフェスティバル
                                                                                        2009年7月25日、             （主催：森と
            齢層に楽しんでいただけるよう努めています。全国各地において                                                       」
                                                                                    湖に親しむ旬間実行委員会）が開催されました。今年で21回目
            事業を展開するj-powerが、発電所などの事業地域の皆さま                                         となるイベントであり、今回もj-powerグループは下郷発電所と
               日頃のご理解、
            に対し、                                                                    展示館をスタンプラリーの中継所として提供しました。
            ご協力への感謝の意を                                                                  発電所には146名
            示すとともに、地域社会                                                             の方々が訪れ、水力
            の一員としてより一層信                                                             発電の設備を実際に
            頼され親しまれる会社で                                                                その仕組みな
                                                                                    見学し、
            ありたいと考え開催して                                                             どについて理 解を深
            います。                          ふれあいコンサート（茅ヶ崎研究所／神奈川県）                    めていただきました。                若郷湖さわやかフェスティバル（下郷電力所／福島県）
                http://www.jpower.co.jp/concert/index.html




29

                                                                                                                    コミュニケーションの充実に向けて
                                                                                                                  j-powerグループの社会との共生




    まるやませんまい だ
■
    丸山千枚田田植え（三重県）                                                 ・エコ×エネ・カフェ
    2009年5月17日に、三重県熊野市紀和町にある丸山千枚                                                                 自
                                                                      ゲストから提供される話題をきっかけに、気軽かつ真面目に、
 「田植えの集い
田で                   が開催され、
       （主催：紀和町ふるさと公社）」                                            分事としてエコロジーとエネルギー
                       グループ従業
j-powerグループ北山川地区、西日本支店他、                                          を考える新しい学びの場です。参
員家族も含め有志27名が参加しました。                                                        お互いに学
                                                                  加者が対話を通して、
          日本有数の棚田であり日本の棚田百選にも選
    丸山千枚田は、                                                          「エコ×エネ」
                                                                  びあい、     と人々の暮ら
               この貴重な棚田を維持するた
ばれている景勝地です。地元では、                                                 しのつながりに気づき、学びを深め
                                                                                                          エコ×エネ・カフェの様子
め、1996年よりオーナー制度が発足し、j-power北山川電力                                  ていただきます。
所と西日本支店もその                                                            http://www.jpower.co.jp/ecoene/index.html

一員となっています。
    あいにくの雨模様でし
                                                                  ■
                                                                      若松総合事業所（福岡県）の取り組み

たが、雨合羽を羽織って                                                           2009年10月9日に、若松総合事業所の屋上緑化施設にて
参加者全員で苗を植えま                                                                                 エ
                                                                  事業所と同じ若松区内にある花房小学校の5年生を対象に、
した。                          丸山千枚田（西日本支店他／三重県）                                        を実施しました。こ
                                                                  ネルギー・環境学習プログラム「米作り体験」
                                                                  の他に事業所では、所内の施設見学や近隣の森林で自然観
                                                                             を実施し、様々なエネルギー・環境問題
                                                                  察、学校への「出前授業」
    エネルギーと環境の共生をめざして
                                                                  をわかりやすく学習するプログラムを提供しています。
                                                                      この 屋 上 緑 化 施 設 は
      人々が心豊かに暮らしていくためには、暮らしを支えるエネル
                                                                        として優
                                                                 「環境教育の場」
                      これまでの事業活動
    ギーとより良い環境が両方とも必要です。
    を通じて培ってきた環境に関する知見を活かして、
                          エネルギーと                                  れた機能がデザインされて

    環境の共生をめざす様々な人々と協働し、
                      エネルギーと環境を                                   いることから、2006年に㈶
                       日本と世界の持続
    大切にする心と技術を育てる活動を通じて、                                          都市緑化技術開発機構よ
    可能な発展に貢献します。                                                  「屋上緑化大賞・環境大
                                                                  り

                 え   こ   え   ね
                                                                    を受賞しています。
                                                                  臣賞」                              屋上緑化（若松総合事業所／福岡県）
■
    j-powerエコ×エネ体験プロジェクト
                                                                                  み   ぼ   ろ


    エコ×エネ体験プロジェクトは、j-powerグループが「エネル
                                                                  ■
                                                                                （岐阜県）
                                                                      中部支店・御母衣電力所   の取り組み

        をめざして取り組んでいる社会貢献の活動
ギーと環境の共生」                                                             2009年8月22日に、御母衣ダムサイドパーク                            において
です。                                                               cop10                 （「御母衣からの発信、
                                                                               パートナーシップ事業         水と自然
               エネルギーと自然環境に支えられて
    人々の心豊かな暮らしは、                                                    植物）
                                                                 （動物、              を開催しました。
                                                                      そして人間のアンサンブル」）
います。限りあるエネルギー資源と自然の恵みを有効に活用し、                                                           トヨタ白川郷自然
                                                                      愛知大学経済学部大澤教授の司会のもと、
                    エネルギーと自然
社会が持続可能な発展を遂げていくためには、                                             学校山田様、中部esd                   拠点推進会議星野様、j-power
                        どちらも大切
環境を相反する存在ではなく“つながり”として捉え、                                         御母衣電力所長の3名をパネリストとして御母衣、白川郷、
にする心と技術を育てることが必要です。持続可能な社会をめざ                                     cop10をキーワードにディスカッションしていただきました。
       「エコ×エネ体験ツアー」
す方々と協働して                    を
                  「エコ×エネ・カフェ」                                         引き続き、愛知大学の学生による環境クイズや、雄大なロック
開催しています。                                                          フィルダムである御母衣ダム
・エコ×エネ体験ツアー                                                       をバックとした環境ライブなど
    環境教育の専門家と協働で、五感を使って発電所と自然を体                                   のイベントを実施しました。御
験し、人々の暮らしを支えるエネルギーと自然環境のつながりを、                                    母衣の地を訪れた多くの親子
楽しみながら学びあう体験学習ツアーです。                                              連れに参加していただき、環
    一般の小学校高学年の親子向けと大学生向けにプログラム                                    境問題やcop10について
                                                                                                     環境座談会（cop10 パートナーシップ事業）
を用意して開催しています。                                                     理解を深めていただきました。                    （御母衣電力所／岐阜県）




    御母衣ダムサイドパーク                               cop10                                       esd
       「さくら道」
当社pr施設で、    で有名な荘川桜の移植ビデオを                 2010年10月に名古屋で開催される          「生物多           持続可能な開発のための教育。education for
上映しています。                                   様性条約第10回締約国会議」のこと。copは                     sustainable developmentの略称。
                                           conference of the partiesの略称。

                                                                                                                                 30

     part 2 コミュニケーションの充実に向けて




     ■
         アサヒ・j-power風の子塾（熊本県）                                                         マレーシア国シブ市、
                                                                     り、現在はインドネシア国内の5市区、        フィリピン
                                    「ア
         2009年9月24日から25日にかけて、熊本県西原村にて                                国セブ市へも拡がっています。
                   を開催しました。アサヒビール㈱と
     サヒ・j-power風の子塾」                                                     スラバヤ市でのコンポスト活動は、2006年に環境省による
     j-powerが共同出資し西原村、大津町で運転を行っている風                                 「2006年度地球温暖化防止活動環境大臣表彰」の「国際貢
     力発電所「阿蘇にしはらウインドファーム」に関連して、㈳日本環                                          スラバヤ市長からは感謝楯をいただいていま
                                                                     献部門」に選ばれ、
     境教育フォーラムとnpo法人コミネット協会などの協力を得て、                                   また、
                                                                     す。 マスコミにも取り上げられる                                      適正技術で途上国
                                                                                                                         など、
     2006年から実施しています。                                                 の社会課題を解決する企業の社会貢献活動として高い評価を
                        6年生52名が、
         24日は大津町の2小学校から5、      25日は西原村                               受けています。
     の2小学校から5年生72名が参加しました。今回は風を感じる体験
                     阿蘇の自然環境や風力発電
     として凧作り・凧揚げに挑戦した後、
               触れて、
     設備などの実物に見て、  楽しみながら学んでいただきました。




                                                                     高倉式コンポスト（インドネシア国／スラバヤ市）


                                                                     ■
                                                                         環境に配慮した発電所建設
     風の子塾（阿蘇にしはらウィンドファーム／熊本県）                                            中国山西省･天石石炭火力発電所は、j-powerが中国側
                                                                     パートナーと合弁して設立した低品位炭焚き火力発電所です。
         地球市民としての取り組み                                                    天石石炭火力発電所の立地点はコークス                                        の産地です。
                                                                     コークスの生産に伴って廃棄されるボタ                                     の不法投棄によって
     ■
                （インドネシア国 スラバヤ市）
         高倉式コンポスト                                                    環境悪化が進み社会問題化していたなかで、j-powerは低品
         j-powerグループのジェイペック若松環境研究所では、                                位炭およびボタを燃料として有効利用するプロジェクトに参画す
     takakura method          途上国のゴミ問題解決に
                         を活用して、                                      ることとしました。
     貢献しています。                                                            本プロジェクトは、環境に配慮した資源節約総合利用型発電プ
                  ゴミ処理施設の不足や回収システムの
         東南アジア諸国では、                                                  ロジェクトとして、中国で初めての外資案件として成立したものであ
                              ゴミの問
     未整備により、生ゴミが大きな社会問題になっています。                                      り、2001年5月の運転開始以降、順調に運転を続けています。
          発生時点での分別から収集と運搬、
     題解決には、              またその処理と                                             こうしたプロジェクトを通して電力の安定供給に努め
                                                                         私たちは、
                             インドネシ
     いった行政と市民が一体となった取り組みが必要です。                                       るとともに、発電所を設置する地域に対して、何らかの社会貢献
     ア国スラバヤ市を対象とした事業では、北九州市の持つ「ゴミ行                                   ができないかと検討を重ねてきました。
            と、同市、kita
     政に関する経験」                     、iges    の持つ「環境国
             に加えて、
     際協力のノウハウ」   ジェイペックの持つ「コンポスト技術                                   近隣地域の小学校への支援
       により、
     指導」                   （コンポスト
          効率的で衛生的な生ゴミのコンポスト化                                                     （日本でいう｢こどもの日｣）
                                                                         中国では｢児童節｣            が設けられてお
                  が導入され、地域技術として定着
     センター用・家庭用の二方法）                                                   毎年6月1日がそれにあたります。
                                                                     り、
     しました。                                                                                    それぞれの
                                                                         天石石炭火力発電所の近隣には４つの村があり、
         このコンポスト活動を通じて、行政とともに市民まで含めた環                                自治体が小学校を設置しています。そこで、天石石炭火力発電
                   自立的な展開がなされました。
     境・衛生意識の向上をもたらし、            その                                                           毎年ひとつの
                                                                     所ではこの児童節を記念日として、2005年度から、
     結果、
       ゴミの減量化の成功と市全域の環境整備にも貢献してお                                     村の小学生を発電所に招待し、発電所の見学および質問コー


                         takakura method          kita                               iges                                マスコミにも取り上げられる
                      2004年に開始したインドネシア国スラバヤ   ㈶北九州国際技術協力協会。                      ㈶地球環境戦略研究機関。                         ガイアの夜明け   （テレビ東京2008.12.30
                      市の生ゴミ堆肥化にかかわる技術・システ     kitakyushu international techno-   institute for global environmental   放送） ・ザ・ベストハウス１２３（フジテレビ
                      ム構築により開発されたゴミ問題解決法。     cooperative associationの略称。        strategiesの略称。                       2010.3.3放送）

31

                                                                                        コミュニケーションの充実に向けて
                                                                                      j-powerグループの社会との共生




               また、
ナーの開催などを実施しています。 その他の村の小学校に
                                                   ■
                                                       インターンシップの実施

は、文房具を寄付しています。発電所の玄関には、子どもたちの                                    （j-power、㈱jpハイテック、㈱ジェイ
                                                       j-powerグループ
            大変喜ばれています。
書いた発電所の絵が貼られ、                                         は3社合同にて、大学院・大学・高等専門学校の理系学
                                                   ペック）
 私たちは、今後もこのような活動に積極的に取り組み、近隣地                             日本の電力の安定供給に貢献するj-power
                                                   生を対象として、
域への貢献に努めていきます。                                     の発電所などでの業務の一部を経験することにより、学習成果
                                                              さらには今後の職業選択の一助と
                                                   の確認、学習意欲の向上、
                                                                    （夏期実習）
                                                   なることを目的としてインターンシップ    を実施していま
                                                   す。2009年度については全国各地から54名が参加し、電力設
                                                   備の保守・運転に関する実習にチャレンジしました。




熱心に見学する地元小学生




 社会貢献活動を着実に
 推進していくために
                                                   秘書広報部広報室
 ～事 務 局に聞 いてみました～
                                               （社会貢献活動推進事務局）

                                         南 栄助（左） 小林 庸一（右）

  q j-powerグループ社会貢献活動の考え方（p29＆                                   を開催し、企業の社会貢献
                                                       会貢献活動事例発表会」
        を制定した背景には、
    30参照）        どんな考えがありました                                               ボラン
                                                       活動をテーマとする講演や各機関の活動発表、
    か？                                                 ティア体験会などを実施しています。これからも、経営
  a 従来から取り組んできた地域共生活動を基盤に、地                            層から若手まで、顔の見えるコミュニケーションを通じ
    域・社会の健全な発展に貢献していく企業でありたい、                          て、活動の意義を共有していきたいですね。
                       との思いが
    これまでの活動を力強く継続していきたい、
    ありました。                                        q 広報室は、社会貢献活動の相談窓口にもなっている
                                                       そうですね。
  q 2009年の活動を振り返って、如何ですか？                         a 各機関が取り組む活動に対して、主に情報面での支
  a 情報の収集・発信により活動の価値向上ができるよう、                                  ２００９年度は５件の問い合わせがあ
                                                       援を行っています。
    各地の活動を取材し、グループ広報誌「j-powers」                        り、植樹活動に関する注意点、ボランティア活動の情
    および一般向け広報誌「global edge」へ記事を                        報提供などを行いました。
                          （ p39
    掲載するとともにホームページでも紹介しました。
      j-powerグループが行う社会貢献活動の情報
    参照）                                           q 自主プログラムの活動は、如何でしたか？
       ２０１０年も重点課題として取り組んでいきます。
    発信は、                                                  これまで取り組んできた「ふれあい
                                                  a おかげさまで、              （ミニ）
                                                            （５回）、
                                                       コンサート」              （５回）
                                                                「エコ×エネ体験ツアー」  を
  q グループで情報を共有するために、
                   どんな工夫をしてい                                     ２００９年は新たに「エコ×エネ・
                                                       無事開催できましたし、
    ますか？                                                  （３回）
                                                       カフェ」  も実施できました。参加いただいた多く
  a 社会貢献活動に関する情報共有のためのグループ内                            の方に喜んでいただき、我々も元気をもらっています。
    ブログ「co-cob    を設け、各機関の活動から個人
                  」                                          これまでの取り組みに加えて、白川郷の
                                                       ２０１０年は、
    のボランティアまで、幅広い情報を掲示して共有してい                          御母衣発電所でもエコ×エネ体験ツアーを実施する
    ます。また、年に一度のj-powerデー            「社
                                  にて、                  予定です。



  コークス             ボタ                co-cob                  j-powerデー
石炭を高温で乾留して揮発分を   炭鉱で選炭したあとの廃石や   「ここぶ」   と読みます。community   j-powerが株式を上場した10月６日のこと。
除いた灰黒色・多孔質の固体。   質の悪い石炭。          contribution blogの略称。    j-powerグループが新たなスタートを切った
                                                           第二の創立記念日として位置付けています。

                                                                                                     32

     part 2 コミュニケーションの充実に向けて




     事業活動の推進にあたって
                                                 ビジネスパートナーの皆さま
     j-powerグループは、誠実を原点とした事業活動を推進することで、株主・投資家の皆さま、
                      また、
     より信頼を得られるよう努めています。                             ご意見等をいた
                        コミュニケーションの充実を図ることで、事業活動へのご理解、
       さらなる信頼関係の構築に努めています。
     だき、



         株主・投資家の皆さまとともに                                  ■
                                                             さらなるコミュニケーションの充実のために

                      会社情報の適時適切な開示を行う
         j-powerグループでは、                                      今後とも株主・投資家の皆さまとのさらなるコミュニケーションの
         株主・投資家の皆さまとのコミュニケーションの重要性を
     とともに、                                               充実を図っていきたいと考えています。
        事業活動への理解を深めていただくため、様々な活動を
     認識し、
     実践しています。
                                                             ■
                                                                 各種irツール
     ■
         機関投資家の皆さまとともに
                                                                               ホームページをはじめとし
                                                                 株主・投資家の皆さまに対して、
                       経営計画や決算に関する説
         機関投資家の皆さまに対しては、                                     た様々なirツールを通じて情報発信を行っています。
                随時積極的にミーティングを実施し、
     明会を開催するとともに、               経
     営層を含めたメンバーと直接対話いただく機会を設けるよう努めて
        また、
     います。           ファクトブックなどの各種irツー
          アニュアル・レポート、
     ルの提供およびホームページ上での情報発信を通じ、経営メッ
     セージと詳細情報をお伝えしています。
         http://www.jpower.co.jp/annual_rep/index.html

                                                             アニュアル・レポート／株主通信／ファクトブック／
                                                             「j-power 倶楽部」お申し込みのご案内
     ■
         個人投資家の皆さまとともに

                       会社説明会の開催、
         個人投資家の皆さまに対しては、       個人投資
     家向け企業情報誌、
             ホームページなどを通じた情報発信および開
                                                             ■
                                                                 発電所見学会

     示の充実に努めています。                                                                  当社グループ
                                                                 機関投資家および株主の皆さまを対象に、
     j-powerのホームページ                                          をより一層身近に感じ、理解を深めていただくことを目的に、
      「個人投資家の皆さま
     上に                                                          全国にある発電所の見学会を実施しています。
                                                             年に数回、
      というコーナーを設け、
     へ」
     個人投資家の皆さまが欲し
     い情報に容易にアクセスで
     きる環境を整えています。                   個人投資家向け説明会


     ■
         個人株主の皆さまとともに

                                  を
         個人株主の皆さまに対しては、年２回発行の「株主通信」
     通じて事業内容などをより一層ご理解いただくとともに、定期的
               いただいたご意見を参考に、
     にアンケートを実施し、           コミュニケー
                      また、2009年10月より、
     ションの充実・改善を心掛けています。
                と名付けた、
     「j-power倶楽部」    各種パンフレットなどの送付や
                                                             発電所見学会（郡山布引高原風力発電所／福島県）
                    会員制の新たな情報提供サー
     メールマガジンの配信などを行う、
     ビスも開始しています。




33

                                                                 コミュニケーションの充実に向けて
                                                                    事業活動の推進にあたって




    ビジネスパートナーの皆さまとともに

                     多くのビジネスパートナーの皆さまによって支えられています。
    j-powerグループの事業活動は、
    ビジネスパートナーの皆さまとの良好な関係をもとに、
私たちは、                       日本と世界の持続可能な発展に貢献していきます。



■
    石炭輸送船オペレーション

    j-powerの石炭火力発電所の燃料として使用される石炭           安定した石炭輸送に努めています
 豪州などの石炭産出国から輸入されていますが、
は、                    その輸送にお
   日本郵船㈱を含む邦船社が運航しているバルク積船
いては、
を使用しています。石炭輸出国から日本まで、何千海里と離れて                      日本郵船㈱
いるため、発電所に石炭が到着するまでの間、石炭積出港の状                     燃料炭グループ
                                                 燃料炭チーム長
 航海水域の海象および気象によって、
況、               j-power発電所へ                     下村 達也 様
の到着日が刻々と変更されます。j-power発電所の安定的な
                                            わが国の電力安定供給のため、日々まい進されている
         船会社によって実施されている船舶の安定
運転を確保するには、
                                           j-powerから、その重要な燃料である石炭の海上輸送を
的運航はもちろんのこと、                               ご用命いただいておりますことを誇りに思います。
j-powerの配船担当者                               わが社としては、その重責を全うすべく、緊密なコミュニ
と船会社の運航担当者と                                ケーション／お客さまのご要望にきめ細かに対応できる運

の日々の連絡・調整という                               航体制／ハード・ソフトともに良質な本船の提供／陸上
                                           からの支援体制を活かし、今後も安全かつ安定的な輸送
コミュニケーションが極め
                                           サービスの提供に努めて参りたいと思います。
て重要なファクターとなっ
    （p25参照）
ています。             石炭専用船「southern cross」




■
    燃料転換による国内co2排出削減事業

               クリーニング最大手白洋舎のグループ
    共同リネンサプライ㈱は、
                                           250tのco2削減効果が見込まれます
会社で、国内のラグジュアリーホテル、私鉄系ホテルチェーン、
大手ファミリーレストランなどにホテル用リネン品やユニフォーム
        リネンサプライ業界でも省エネ化や環境問
を提供しています。
題は重要なテーマとなっており、東京工場（東京都大田区）では                 共同リネンサプライ㈱
j-powerの技術提供により、
               油焚きボイラからガス焚きボイラへ                 代表取締役社長

の燃料転換事業を2009年12月に実施しました。
                                                中村 好光 様
        年間250t程度の二酸化炭素の削減効果が見込
    本事業は、                                      「人々の清潔で、快適な生活空間づくりのため
                                            当社は、

まれることから、
       2010年1月に経済産業省から国内クレジッ
                           ト制度             に、たゆまぬ技術革新と感動を与えるサービスを提供し、社
                                           会に貢献します」を企業理念に掲げ、積極的に環境・衛生問
      に基づくco 2
（p55参照）
                                           題にも取り組むこととしております。東京工場におけるco 2
排出削減事業としての事
                                           削減事業は、当社の国内クレジットの第1号案件であり、
業認定を取得し、認定され                               j-powerのビジネスパートナーとしてj-powerの排出削
      トについては
た国内クレジッ                                    減に貢献するとともに、今後も省エネルギー・環境問題に積
全量をj-powerに移転さ                             極的に取り組んでいきたいと考えています。

れることになっています。
                  共同リネンサプライ㈱ 工場内部



    バルク積船
石炭などの貨物を袋や箱に詰めずにバラバラの状態で船艙内に詰め込んで運ぶ船のこと。



                                                                              34

     part 2 コミュニケーションの充実に向けて




     人材育成と活力ある職場づくり
     j-powerグループは、安全で働きやすい環境を確保するとともに、従業員の人格・個性を尊重し、常に新しいことに挑戦
     していく働きがいのある企業づくりに努めます。


      j-powerグループの人材に対する基本的な認識

       グループの持続可能な成長を支える人材基盤をつくる。

        人材は、企業のサステナビリティの根幹を担います。企業の持               と育成を最も重要度が高い施策と位置付けています。cdp
       続可能な成長を支えるには、従業員一人ひとりが技術と能力を磨               を中心にキャリア形成の基盤を強化しつつ、高年齢者や女性な
       き、新たな発想により付加価値を生み出し続ける必要があります。                                      ワーク
                                                   ど多様な人材や価値観を活かす職場環境や制度の整備、
        2008年度にスタートした新中期経営計画では、持続可能な成              ライフバランスの推進により、個人の能力と労働生産性の向上を
       長に向けて、企業としての基盤の強化を図るうえで、人材の確保               目指します。


                                 ～グループ全体での人材育成と職場の活性化～


                  人 材の確 保                                              人 材の育 成
                                                人材は企業の
        ● 持続可能な成長を支える、自立した少数精鋭の                                ● 事業機会の変化・拡大に対応できる実務遂行能力
          人材基盤構築
                                            サステナビリティの          ● 技術力の維持・向上を支える cdp 強化
                                                                （ローテーション、ojt、oﬀ-jt など）
        ● 環境変化に即応した人材の多様化                         根幹
                                                               ● 次世代リーダーの育成


                                          活 性 化に向けた環 境 整 備

                                      ● 社員がやりがいを持って活躍できる職場環境づくり
                                      ● ワークライフバランス推進
                                      ● 高年齢者や女性が活躍できる職場環境・制度の整備




      人材の確保                                            ■
                                                           高年齢者雇用の推進

                   「エネルギーと環境の共生」
      j-powerグループでは、           を目指し                        高年齢者がより一層活躍できるよう、定年後の雇用制度であ
     て持続的に成長するため、安定的な採用を行うとともに、幅広い分                    る継続雇用制度について、2010年度より雇用期限を65歳まで
     野・世代から人材を求め、活躍の場を提供したいと考えています。                            このほかにもグループ内での就労を紹介する
                                                       に拡充しています。
      人材の採用・活用にあたっては、j-power「コンプライアンス                            グループ内高年齢者の経験・技術と労
                                                       人材登録制度とあわせ、
         （p75参照）
     行動指針」     の遵守事項に、人格、人権を尊重し、差                      働意欲を事業の持続的な発展に一層活かしていきます。2010
     別を禁止する旨を定めるとともに、階層別研修・各機関内の人権                     年3月31日時点の継続雇用制度の利用者は、262名となってい
     研修において啓発教育を行っています。                                ます。
                    多様な人材が持てる力を十分
      また性別や年齢などに関係なく、
     に発揮し、
         活躍できる制度・職場環境づくりを進めています。
                                                       ■
                                                           障がい者雇用の推進

                                                           2010年6月1日現在の障がい者雇用率は法定雇用率を超え
     ●新規卒業者採用の推移（j-power）
                                                                    また、
                                                       る1.87％となっています。 「 障がい者就労支援・職場環境
                2008年度       2009年度     2010年度
        男性       40名          60名         75名              を設置し、事業所建物のバリアフリー化などの就業環
                                                       相談窓口」
        女性        8名           5名         5名           境整備や職場の理解促進に取り組んでいます。
         計       48名          65名         80名




                       cdp キャリア・ディベロップメント・プログラム
                  キャリア形成を通じた人材育成・能力開発の施策。
                  日々の職務遂行を通じた 「知見・経験の蓄積」による能力開発（ojt）
                                                   と、        「研修
                                                     日常業務から離れた         」
                                                               （自己研鑽を含む）
                  による能力開発      とを組み合わせ、人材育成を効果的に推進することを目指す。
                         （oﬀｰjt）

35

                                                                                         コミュニケーションの充実に向けて
                                                                                           人材育成と活力ある職場づくり




    人材の育成                                            ■
                                                         多様な研修制度

    j-powerグループでは、
                 全従業員が複数の専門的知識と技                         資格や年齢に応じた業務知識やマネジメントスキルを学ぶため
能を磨き、
    広い視野に立って組織の目標達成に貢献する少数精                                   これまでの自己のキャリアを振り返るととも
                                                     の「階層別研修」や、
      （プロフェッショナル人材）
鋭の自律型人材           となることを目指してお                                    「キャリア研修」、事業環境の変化に
                                                     に次のキャリアを自ら考える
り、
 そのために効果的な育成・研修体系としてcdpを導入してい                        迅速に対応していくために、各部門に必要な知識・技術の高度
ます。
  このプログラムは会社にとって従業員の具体的な育成指針                                「部門研修」
                                                     化・専門化を行う          などの「off-jt
                                                                 「目的別研修」        （職
       従業員にとって将来のキャリア形成を自ら考え、
であるとともに、                    自                        場外教育）           を実施しています。
                                                                     」
                   双方向型の人材育
発的に能力開発・人材価値向上に取り組む、                                                    （土木・建築部門）
                                                         技術研修用施設を神奈川県茅ヶ崎市       、埼
              積極的な活用を推進しています。
成ツールとして位置付けており、                                          （水力・送変電・通信部門）
                                                     玉県川越市                  （火力
                                                                     、福岡県北九州市
                                                       に設置し、
                                                     部門）   各技術部門におけるエンジニアの計画的な育成
● cdp 概念図
                                                     を行うとともに、人材開発センター（東京都）において階層別研修な
                                                         cdpに沿った人材の育成を図っています。
                                                     どを行い、

                                                           キャリア研修実績
                                                     ●階層別研修、      （j-power）

                                                                        2007年度      2008年度   2009年度
                                                          新任主事格           65名        64名        74名
                                                          新任課長格           120名       129名       106名
                                                         キャリアプラン研修        55名        80名        68名
                                                           clds  ※
                                                                          91名        82名        108名
                                                            合計            331名       355名       356名
                                                     ※clds：キャリア&ライフデザインセミナー
                                                                              ライフデザインやマネープランに関する研修
                                                      セカンドライフにおけるライフキャリア構築のための、




                                                     火力部門新入社員研修                  合同ビジネスリーダー研修

■
    人材育成の仕組み

                 「 ojt（職場内教育。p24参照）」
    j-powerグループでは、                 を
                                                     ■
                                                         従業員の自発的なキャリア形成・能力開発を支援

基本として、仕事を通じて職務遂行力を高め、従業員の成長を図っ                           会社と従業員との間でキャリアに関するコミュニケーションをと
ていくことが大切であると考えています。同時に、事業ドメインが広                      るために、将来のキャリア形成希望などを年1回会社に申告し、
がるなかで一人ひとりの従業員の能力が最大限発揮できるよう、                                「自己申告制度」
                                                     上司との面談を行う              また、就
                                                                    を導入しています。
体系的かつ計画的に人材を育成する仕組みを整えています。                          業後や休日を利用して語学学校やビジネススクールへの通学、
                                                                           「自己研鑽
                                                     通信教育講座を受講する従業員に対して補助を行う
■
    評価・マネジメント制度                                      奨励制度」や「公募留学研修制度」により、従業員の自発的な
    j-powerグループでは、2004年から目標管理制度を基礎と                  能力開発を支援しています。
          目標達成に向けた取り組みを通じて各
する評価制度を導入し、                                          ●自己研鑽奨励制度利用実績（j-power）
社員に自律的な業務運営と達成意欲・職務遂行力の向上を促                                           2007年度      2008年度     2009年度
すとともに、組織目標に基づいた相互協働を行うことを通じて組                             通学           74名         76名          66名

織戦略の実現を図っています。                                           通信教育          101名        78名          75名



         （職場外教育）
    off-jt
oﬀ the job trainningの略称。知識やスキルを習得させるために職場を離れて学習させる
能力開発手法。


                                                                                                       36

     part 2 コミュニケーションの充実に向けて




         活性化に向けた環境整備                        ■
                                                多様な働き方を支援するための制度

                                                従業員がそれぞれのライフスタイルに応じて能力を最大限に発
     ■
         ワークライフバランスの実現に向けて                        休暇や勤務制度について多様な選択肢を設けてい
                                            揮できるよう、
                      ワークライフバランスをよりよいものと
         j-powerグループでは、                    ます。特に、育児や介護にあたる従業員には、休職や勤務時間
          労働力の生産性を高め効率向上につなげたいと考え
     することで、                                        従業員がワークライフバランスの実現に対応でき
                                            短縮などにより、
     ています。従業員一人ひとりが自立的に仕事と生活を充実させ、                       また、従業員が地域交流行事や
                                           るよう制度を充実させています。
     創造性の高い仕事に注力できる職場環境・風土づくりを積極的          ボランティア活動に自発的に参加するための休暇制度等により、
     に進めています。                               幅広い活動を支援する体制を整えています。

     ■
         「時間づくり」のために                        ●主な制度の利用状況

                                                              2007年度     2008年度   2009年度
         適正な労働時間管理と労働生産性向上の観点から、各機関         育児休業制度              20件       19件      13件
     の組織目標に労働時間の適正化を共通課題として設定していま           育児休暇制度              19件       26件      27件
     す。各事業所での「定時退社」の強化や社外講師を招いてワー           育児短時間勤務制度           10件       19件      21件

     クライフバランスに関する講演会を開催するほか、取り組み事例          ●両立支援制度の概要
                                           （育児関連）
     の紹介や研修会開催などの活動を推進しています。

     ●総実労働時間と有給休暇取得の変化




     ■
         ハラスメント相談窓口

                           セクシュアルハラ
         労働時間や職場環境に関する相談は勿論、                                    2人以上年10日を上限に取得が可能
                                            ※子の看護休暇: 子1人につき年5日まで、               （２０１０年改正）

         パワーハラスメント等に関する相談窓口の設置や社内
     スメント、                                 （介護関連）

     規定、        および階層別研修にて啓発教育を
       マニュアル等の整備、                                        介護休業：365日／人        （法定93日を含む）
                                                 （93日）
                                                法定
                                                         介護短時間勤務：2年間／人      （法定93日を含む）
     実施するなど、問題解決と未然防止に取り組んでいます。人権と
                                                         介護休暇：5日／人／年   上限10日／年※
     人格を尊重し、多様な人材が安心して働くことができる職場環境
                                                                                （２０１０年新設）
                                            ※介護休暇: 家族1人につき年5日まで、2人以上年10日を上限に取得が可能
     を目指しています。




         ボランティア休暇制度を             若松総合事業所・若松研究所では、2006年から有志が北九州市若松区のボランティア

         活用しています                センターに登録し活動を続けています。主な活動内容は、ボランティア団体所有の福祉車輌
                                を使い、地元（若松区）のお年寄りを対象に、病院への通院、買い物などの送迎を行ってい
                                ます。
                                 実際に体験した所員から勧められ何かお手伝いができればと思い、さらにボランティア休
                                暇制度があったことから活動を始めました。お年寄りの笑顔や「ありがとう」という感謝の
                                言葉をいただくと、少しながらお役にたてたのかなと、ほっとします。
          若松総合事業所 設備・環境グループ      今後も、所員への啓蒙活動を行い、所内にボランティアの輪を拡げていきたいと考えてい
          荒木 敬夫                 ます。




37

                                                                        コミュニケーションの充実に向けて
                                                                          人材育成と活力ある職場づくり




                                                               各事業場におけ
                                         のコミュニケーションの活性化に努めるとともに、
    職場環境の整備                              る安全推進会議、安全パトロール、安全研修、交通安全講習等
                 「事業の推進にあたり常に安全意識
    j-powerグループでは、                       の安全活動を実施し、繰り返し型災害や交通事故災害の防止
の高揚を図り、公衆および作業従事者の安全の確保を最優先」             に関係者の協働により継続的に取り組んでいます。
     「事業活動の基盤として安全かつ健康で働きがいの
するとともに
       を目指しており、
ある職場づくり」      グループ内の労働安全衛生マネ             ●労働災害発生件数※

ジメントシステムを運用し、
            総合的な安全衛生管理を推進していく                         2007年度     2008年度     2009年度
                                              死亡        ２件         ０件         １件
   労働災害の防止と健康の保持・増進に努めています。
ことで、
                                              重傷        ５件         ８件         ６件
                                              軽傷        ８件         ９件         ５件
■
    相互連携を基本とした計画の策定
                                         ※労働災害発生件数：j-power従業員に係る災害およびj-powerの発注工事・作業に
                                             （元方事業者、
                                          係る業者        協力会社）の災害
                グループ全体で取り組むべき共通の
    j-powerグループは、
         「 j-powerグループ安全衛生業務計
課題と対応について、
                                         ●度数率※および強度率※
 として取りまとめ、
画」       これに基づき各社は各々の役割に応じた
            グループの安全衛生活動を推進
安全衛生業務計画を策定し、
しています。
    j-powerは、設備保有者および発注者の立場から、総合的
な安全衛生管理が適切に行われていることを把握・確認し、一
方、j-powerグループ会社は、直接の責任を持つ保守業務な
              計画を策定するものです。
どの実施主体としての観点から、
    至近年度の災害の大部分は工事・作業に係る業者災害であ
り、労働災害を防止するには現場の最前線の協力会社をも取り
                      このため、協
込んだ一体的な活動や連携が必要と考えています。                  ※度数率：災害の発生頻度の指標（100万労働時間あたりの労働災害による死傷者数）
                                                      （1,000労働時間あたりの労働損失日数）
                                         ※強度率：災害の重篤度の指標
力会社を含め安全意識が浸透するために職場および関係者間

●相互連携による労働安全衛生の計画策定                      ■
                                             従業員と家族の心とからだの健康づくり

                                             j-powerグループでは、従業員とその家族の健康保持・増
                                         進を目的とした取り組みとして、健康診断などの受診奨励や保健
                                                         また、社会現象となってい
                                         指導と感染症予防を推進しています。
                                         「メタボリックシンドローム
                                         る                  と
                                                     （生活習慣病）」「メンタルヘルス不
                                         調」に対する予防を重視し、2008年度から制度化された特定健
                                         診・特定保健指導の実施やｔｈｐ活動                 心とから
                                                                     の実施により、
                                         だの健康づくりを推進しています。
                                                    体力づくり、
                                             ｔｈｐ活動では、           グループ従業員な
                                                         心の健康づくり、
                                         どのコミュニケーションづくりを重点目標として、各職場において、
    j-powerグループの安全衛生活動の取り組み
                                         保健・栄養・運動の指導や体力測定、講演や体験カウンセリング
     j-powerグループでは、安全衛生活動の共通の課題とし
    て次の重点化項目を設定しています。                    によるメンタルヘルスケアなどの
    1.安全業務課題                             活動を行っています。
     ①コミュニケーションの活性化                            ウォーキングなどの行事
                                             また、
     ②繰り返し型災害の防止
                                         による運動習慣づくりやコミュニ
     ③交通事故による人身災害・通勤災害の防止
                                         ケーションを促進する行事もあわ
    2.衛生業務課題
                                         せて実施しています。              thpヨガ講座
     ①心とからだの健康づくりの推進




    thp活動
  （トータル・ヘルスプロモーション・プラン）
thp                   に関する厚生労働省の指針等に基づ
き、心とからだの両面からトータルな健康づくりを目指した活動。


                                                                                        38

     part 2 コミュニケーションの充実に向けて




      従業員とのコミュニケーション
                                                          従業員代表として
      j-powerグループでは、経営情報を従業員一人ひとりに確
     実に伝達するために、社内ポータルサイトを通じた情報発信を行
                                                                 j-powerグループ
        グループ内広報誌『j-powerｓ』
     うほか、                を毎月発行していま                                   ユニオン会長

     す。特に重要な情報については内容をわかりやすく解説するな                                      大野 靖
      従業員への的確な情報提供を心がけています。
     ど、
                                                           私たち労働組合は、1956年に電源開発労働組合として
                    （ｐ38参照）
      また、文化体育活動やｔｈｐ活動     を通じて年齢・職                        結成し、賃金はじめ各種労働条件の向上に取り組んできま
     種を超えた交流が行われ、j-powerグループとしての一体感を                      した。また、グループ経営時代の労働運動に対応するため、
     さらに高めています。                                           2004年にj-powerグループユニオンとしてグループ従業

      労使関係においては安定した労働条件の整備やワークライフ                         員を代表する組織に衣替えしました。
                                                           具体的には、従来より組合員の総意による民主的な組織運
     バランスといった、労使が一体となった取り組みが必要となる施
                                                          営を心がけており、雇用の安定、労働条件の維持改善につい
           コミュニケーションを十分にとり、協力関係を築い
     策については、
                                                            グループ労務委員会との交渉によって確保しています。
                                                          ては、
     ています。                                                 また、j-powerグループ経営の健全性を維持するため、
                                                          業務会議や労使協議などによりチェック機能を果たし、グ
                                                          ループの発展に寄与しています。日常活動においては、組合
                                                          員が困ったときの支えや身近な問題解決のため、各種相談
                                                          窓口    を設置して、会社組織とも適宜連携して運営してい
                                                          ます。




      コミュニケーションツール
                                           広報活動を通じて様々な情報を発信しています。
      j-powerグループでは環境保全をはじめとした取り組みを公表するとともに、
              ｐｒビデオ、
      各種パンフレット、    テレビｃｍ、新聞広告などを利用し、皆さまに「エネルギーと環境の共生」についてわかりやすくお伝えしています。

     ●j-powerホームページ             ●会社案内                           ●j-power navi-map

                                               j-powerの事業                      j-powerの事業
                                               活動全般について                        と取り組みが地図で
                                               概要を紹介していま                       一目でわかるように
                                               す。                              紹介しています。



     電子メール、電話による「お問合
     せ」窓口を設置し、皆さまとの双
     方向のコミュニケーションに努め
     ています。


     ●j-power card              ●global edge                    ●石炭－sekitan power

                                               「 エネル ギ ーと環
                                               境 の 共 生 」をテー
                                               マに、寄稿やインタ
                                               ビュー記事を掲載。
                                               グループの技術・ビ
                                               ジネスを紹介する広
                                               報誌です。

     子ども向けにj-powerの取り                                            石炭と石炭火力発電所の大切
     組みなどを紹介しています。                                               さと、j-powerグループの
                                                                 地球環境問題への取り組みな
                                                                 どを紹介しています。


                       各種相談窓口
                     生活よろず相談（法律相談）       セクハラ・パワハラ相談窓口、
                                  、労働相談窓口、
                          コンプライアンス相談窓口。
                     fp相談室、


39


     環 境 編

                                    j-powerグループの環境経営
     part   1                       j-powerグループは、エネルギーと環境の共生を目指す企業理念を踏まえ、持続可能な社会の発展にさらに
                                    貢献していくため、環境配慮と経済価値の向上を同時に実現する「環境経営」に取り組んでいます。




            j-powerグループ環境経営ビジョン
            2004年に制定した「j-powerグループ環境経営ビジョン」の「基本方針」のもとに、具体的な取り組み課題や目標、達成
            手段を示したアクションプログラムを策定し、中期的な取り組み目標を示した「コーポレート目標※」や年度毎の取り組み方針
            を示した「環境行動指針」に則り、   グループ全体で目標達成に向け取り組んでいます。
            ※コーポレート目標の他に、各事業部門および関係会社が各々の事業活動にあわせた目標を設定しています。



            環境経営ビジョン
                                            基本方針
                基本姿勢




                               エネルギー供給に携わる企業として環境との調和を図り
                                  人々の暮らしと経済活動に欠くことの出来ないエ
                               ながら、
                               ネルギーを不断に提供することにより、日本と世界の持
                                                                                                                  目標の基準年度の
                               続可能な発展に貢献します。                                        項目                目標
                                                                                                                    実績など

                                                                                                                    2002年度
                                                                          ・販売電力量あたりco2排出量を削減    2002年度比10%程度削減
             part 2                                                                                                    0.72
                                                                          （国内外発電事業） （※1）             （2010年度）
                               国連気候変動枠組条約の原則に則り、地球規模での                                                            （kg-co2/kwh）
                地球環境問題への取り組み




                               費用対効果を考慮して地球温暖化問題に取り組みます。                                           現状程度に維持する
                                                                          ・火力発電所の熱効率の維持向上
                                                                                                     ［40%程度］           ―
                               そのため、エネルギー利用効率の維持・向上、co 2排出                   （高位発熱量）
                                                                          ［hhv      基準］
                                                                                                 （2008年度以降毎年度）
                               の少ない電源の開発、 技術の開発・移転・普及、  および                                         点検時97%以上
                                                                                （sf6）
                                                                          ・六フッ化硫黄   の排出抑制
                               京都メカニズムの活用などを合理的に組み合わせるこ                    機器点検時および撤去時のガス回収率
                                                                                                    撤去時99%以上           ―
                                                                                                 （2008年度以降毎年度）
                               とにより、販売電力量あたりのco 2 排出量を、継続的に
                                                                                                  2006年度比4％以上削減
                               低減してゆきます。さらに、究極の目標としてco 2の回                                                          2006年度
                                                                          ・オフィスにおける使用電力量の削減           （2010年度）
                                                                                                                      （万kwh）
                                                                                                                  2,282
                               収・固定などによるゼロエミッションを目指し、 努力を続け                                      ＜対前年度比1%以上削減＞
                               ます。                                                                2006年度比4％以上削減
                                                                          ・オフィスにおける燃料使用量の削減                         2006年度
                                                                                                      （2010年度）
                                                                          （ガソリン換算）                                      （kℓ）
                                                                                                                    1,644
                                                                                                 ＜対前年度比1%以上削減＞
                                                                          ・発電電力量あたりの硫黄酸化物
                                                                                         （sox）     現状程度に維持する
                                                                            排出量の抑制                 ［0.2g/kwh程度］        ―
                                                                          （火力発電所の発電端電力量あたり）      （2008年度以降毎年度）
                                                                          ・発電電力量あたりの窒素酸化物
                                                                                         （nox）     現状程度に維持する
             part 3                                                         排出量の抑制                 ［0.5g/kwh程度］        ―
                                                                          （火力発電所の発電端電力量あたり）      （2008年度以降毎年度）
                地域環境問題への取り組み




                                                                                                       97%
                                                                          ・産業廃棄物の有効利用率の向上                              ―
                                                                                                  （2010年度末まで）

                               事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講                                              85%以上
                                                                                                                    2006年度
                                     省資源と資源の再生・再利用に努め廃棄
                               じるとともに、                                    ・古紙の再資源化率の向上             （2010年度末まで）
                                                                                                                      87％
                                                                                                 ＜対前年度比1％以上向上＞
                               物の発生を抑制し、地域社会との共生を目指します。
                                                                                   （文具類）
                                                                          ・オフィス事務用品   の             80%以上
                                                                                                                       ―
                                                                           グリーン調達率の向上             （2010年度末まで）

                                                                                                      99%以上
                                                                                                                    2006年度
                                                                          ・再生コピー用紙の調達率の向上          （2010年度末まで）
                                                                                                                      95％
                                                                                                 ＜対前年度比1％以上向上＞

                                                                                                     90%以上
                                                                          ・低公害車等の保有台数率の向上                              ―
                                                                                                  （2010年度末まで）



             part 4
                  あらゆる事業活動において法令等の遵守を徹底し、
             透明性・ 幅広い環境情報の公開に努めるとともにステークホルダー ・環境マネジメントレベルの向上                                       emsの継続的改善
                                                                                                                       ―
                                                                                                   （2008年度以降）
            信頼性への
                  とのコミュニケーションの充実を図ります。
             取り組み


                               生物多様性保全への取り組みについてはp59に紹介しています。
                                 「販売電力量あたりco 2排出量」は国内外発電事業を対象にしています。
                               ※1：                                 （ p45参照）




41

                                                                                         j-powerグループの環境経営
                                                                                     j-powerグループ環境経営ビジョン




  荘川桜移植50周年（2010年は、御母衣ダム（岐阜県）建設にともない湖底に沈むこととなる老桜２本を移植してから50周年を迎えます。）



       アクションプログラム

                                                                                                   年度
     コーポレート目標                                                                                      指針


2008年度実績       2009年度実績                    2009年度の評価と今後の取り組み                          参照ページ

                              火力発電所の稼働率の低下等により販売電力量が前年度比で約2％減少し、co2排出量
     0.69           0.66
（kg-co2/kwh）   （kg-co2/kwh）
                              が前年度比で約5％減少したことから、co2排出原単位は0.66kg-co2/kwh、2002年度          p45
                              比約8％の減少となりました。今後とも目標の達成に努めていきます。
    40.1           40.3       既設火力発電所における高効率運転の維持および更新設備における高効率技術の採用に
   ＜参考＞          ＜参考＞         努めた結果、j-powerグループ火力総合熱効率
                                                     （hhv）
                                                         は40.3％となりました。今後とも火             p48
       （※2）
lhv：41.1         lhv：41.4     力発電所のエネルギー利用効率の維持・向上に努めていきます。
                              確実に回収・再利用することで機器点検における排出抑制を図った結果、機器点検時
 点検時：99％        点検時：99％
 撤去時：99%        撤去時：99%
                              99.2％、機器撤去時99.1％となり目標を達成しました。引き続き回収・再利用を確実に行いガ            p57
                              ス絶縁機器からのsf6の大気中への排出を抑制していきます。
    （万kwh）
2,186               （万kwh）
                2,107         昼休み消灯・待機電力削減の徹底や空調機の温度設定など省エネルギーに取り組んだ結
  対前年度比           対前年度比       果、前年度比で４％の削減、2006年度比では8％の削減となり目標を達成しました。今後もオ              p58
   2％削減            4％削減       フィスの省エネ管理シート等を用いて省エネルギーを推進していきます。




                                                                                                    環 境 行 動 指 針（ 資 料 編 ）
      （kℓ）
  1,310              （kℓ）
                 1,348        オフィス燃料使用量は、前年度比では3％の増加となりましたが、2006年度比では18％の
  対前年度比          対前年度比        削減となり目標を達成しました。引き続き公共交通機関の利用、社有車運行の効率化およ                  p58
   2％削減           3％増加        び運転時のエコドライブ実施等により燃料使用量の削減に努めていきます。
                              燃料管理および排煙脱硫装置の適正運転などにより硫黄酸化物の排出量を抑制した結果、
 0.20
    （g/kwh）     0.16
                   （g/kwh）    発電電力量あたりの排出量を現状程度に維持しました。今後も適切な管理により排出量抑                  p62
                              制に努めていきます。
                              燃料管理および排煙脱硝装置の適正運転などにより窒素酸化物の排出量を抑制した結果、
 0.50
    （g/kwh）     0.44
                   （g/kwh）    発電電力量あたりの排出量を現状程度に維持しました。今後も適切な管理により排出量抑                  p62
                              制に努めていきます。
                              石炭灰の有効利用促進と、  発電所の保守・運転等に伴って発生する産業廃棄物の削減に取
    98%            98%        り組んだ結果、2010年度末までの目標を上廻りました。今後も有効利用率を維持するよう引               p63
                              き続き取り組んでいきます。
    91%            85%
                              古紙の再資源化率は、前年度より6%低下しましたが、2010年度末までの目標に達しました。
  対前年度比          対前年度比                                                                  p64
                              今後も再資源化の取り組みを進め一般廃棄物の処分量の削減に努めていきます。
   5％向上           6%低下
                                                                                                   p76
                                                      に沿ってグリーン調達に取り組んだ結果、
                              「j-powerグループグリーン調達ガイドライン」                 前年
    73%            77%
                              度より4%向上しました。今後は取り組みをさらに強化し目標の達成に向けて努力していきます。
                                                                                        p64

    98％            99％
                              再生コピー用紙を可能な限り使用するよう努めた結果、2009年度の目標を達成しました。調
  対前年度比          対前年度比
                              達率向上に向けてさらに取り組みを進めていきます。
                                                                                        p64
   3％向上           1％向上
                              「j-powerグループグリーン調達ガイドライン」に沿ったグリーン調達の取り組みにより、前年
    91%            93%        度より２%向上し、  2010年度末までの目標を上廻りました。今後とも目標の維持・達成に向け            p64
                              て取り組みを進めていきます。




   確実な            確実な         確実にpdcaを実践し、環境マネジメントレベルの向上を図りました。
 pdcaの実践        pdcaの実践       今後とも継続的改善に努めていきます。
                                                                                        p67




                                                                      の換算係数を用いてhhv（高位発熱量）実績より推定。
                                    ※2：lhv（低位発熱量）基準は、総合エネルギー統計（2004年度版）




                                                                                                                           42

     part 1 j-powerグループの環境経営




     事業活動と環境（2009年度）
     j-powerグループの国内の事業活動における使用資源量および環境負荷量は以下のとおりです。
                   （j-powerおよび連結子会社）
     ＊j-powerグループ全体               で集計し、共同出資の場合は出資比率に応じて集計しています。




        input
           火力発電用                                                                事業所・オフィス内使用
           ●燃料                                        （濃度100％換算）
                                                 ●主な薬品類                            （購入分）
                                                                                ●電力量
           石炭
            （湿炭）                1,833万t            （caco3）
                                                 石灰石              13.8万t        事業所使用              5,678万kwh
           重油                   4.2万㎘                （nh3）
                                                 アンモニア            1.3万t         オフィス使用             1,711万kwh
           軽油                   5.1万㎘                                             （ガソリン換算）
                                                                                ●燃料
           天然ガス                 71百万nm3          水力発電用                          事業所使用              14,118kℓ
           バイオマス 用語集            0.3万t            ●揚水用動力           8億kwh         オフィス使用             1,348kℓ
           ●工業用水                771万m3
                                                                                ●上水
          ＊火力発電所で使用した工業用水のうち排水として排出
           されたもの以外は、ほとんど水蒸気として大気に放出さ             地熱発電用                          事業所使用              16万m3
           れています。
          ＊水力発電所では河川水を使用しますが、発電後は全量              ●蒸気量             105万t         オフィス使用             45万m3
           そのまま河川に還元していますので発電用取水量は記
           載していません。                              ●熱水量             499万t              （a4換算） 57百万枚
                                                                                ●コピー用紙
          ＊地熱発電所では蒸気を使用しますが、熱水は発電後に
           還元井から地中に還元しています。



        事業活動
           発電電力量                                                              所内電力量および送電ロス          36億kwh



                                                                              販売電力量                 570億kwh

                                                                              揚水発電電力量                 6億kwh




                                                                               合計     575          億kwh

                 506                  100                    5
                                                                                            供給




          火力           億kwh    水力            億kwh    地熱・風力       億kwh                            ＊端数処理により合計が
                                                                                                  合わないことがあります。

            主な資源の再生・再利用                                                       j-powerグループの各発電所で発電した電気は、
                                                                              全国各地域の電力会社などを通じて皆さまのご家
            石炭灰           166万t［99.4%］      その他の産業廃棄物   2.4万t［72.5%］          庭などに届けられています。570億kwhの販売電力
                                                                              量は、全国各地域の電力会社の販売電力量※の約
             （石こう除く）
            汚泥            0.8万t［28.8%］      古紙          406t［85.4%］           7％に相当します。
                                                                              ※8,585億kwh：電気事業連合会2009年度分電力需要
              （脱硫副生品）
            石こう           26万t［100%］        ダム湖の流木      14千m3［97.8%］           実績 （確報） における販売電力量合計

             （脱硫副生品）
            硫酸            2.7万t［100%］                       は有効利用率
                                                          ［%］



                                                                                  （セメント工場など）
                                                                               有効利用
        output
           火力発電所                                 地熱発電所                          廃棄物
           ●大気への排出等                              ●熱水量             526万t         ●産業廃棄物

           co2                4,088万t-co2                                       石炭灰                  0.9万t

           sox 用語集            0.8万t              事業所・オフィス活動                     その他                  2.9万t

           nox 用語集            2.2万t
                                                 に伴うco2排出量                      ●特別管理産業廃棄物

           ばいじん 用語集           0.1万t              ●事業所活動           4.6万t-co2     特別管理産業廃棄物 用語集        0.01万t

           ●水域への排出等                              ●オフィス活動          1.0万t-co2     ●一般廃棄物

           排水                 334万m   3                                         古紙                   69t

           排水cod 用語集          12t                                               ダム湖の流木               0.6千m3



43

                                                                                                     j-powerグループの環境経営
                                                                                          事業活動と環境（2009年度） ／環境会計／環境効率




環境会計／環境効率
j-powerグループは環境会計                                                       コストと
                                      を環境経営のツールのひとつとして位置付け、公表を継続することにより、
効果の面からの一層の信頼性と適合性の向上を目指しています。環境効率                                                        については「j-powerグループ環境
経営ビジョン」基本方針のなかの基本姿勢の解説で環境効率（生産量／環境負荷量）の向上を図ることを掲げています。
＊資料編p81もあわせてご参照ください。




    環境会計                                                        ■   経済効果

    j-powerグループの2009年度における環境保全コスト                                   収益または費用の節減に貢献した取り組みについて算定した
                        （2005
および効果について、環境省の「環境会計ガイドライン                                          約84億円でした。
                                                                結果は、
   」
年度版）を参考としながら、私たちの事業の特性を踏まえて算定
                                                                ●経済効果                                                       （億円）
しました。
                                                                         分類                      内容                        金額

■   環境保全コストとその効果                                                    収益               石こう、
                                                                                  石炭灰、    不用品等の売却
                                                                                        硫酸、                                  4

                                                                                                    による燃料
                                                                                  石炭火力発電所熱効率向上（usc導入）
                                                                                                                            27
    2009年度の費用額は約472億円であり、分類別では、大気                                   費用節減
                                                                                  費の節減
                                                                                  石炭灰、石こう、硫酸のリサイクルによる処分費用の
                   が全体の約50％を
汚染防止・水質汚濁防止などの「公害防止」                                                              節減
                                                                                                                            53

占めています。                                                             合計                                                      84

    環境負荷にかかわるものについては、事業の特性上、総量で
はなく排出原単位、熱効率、有効利用率を環境保全効果として
   2005年度実績を目安として併記しています。
評価し、

●保全コストと効果
     分類                   主な対策・取り組みの内容                    金額                      環境保全効果                2005年度          2009年度
                                                                       （g/kwh）
                                                                sox排出原単位                                       0.20         0.16
                  （脱硫・脱硝、
             大気汚染防止            、
                         ばいじん処理）
    公害防止                                                  234          （g/kwh）
                                                                nox排出原単位                                       0.50         0.44
                  （排水処理）
             水質汚濁防止     など
                                                                        （g/kwh）
                                                                ばいじん排出原単位                                      0.02         0.01

             温室効果ガスの排出抑制対策 （火力高効率運転の維持、再生                              （kg-co2/kwh）
                                                                co2排出原単位                                       0.68         0.66
    地球環境
             可能・未利用エネルギーの開発、省エネルギー型設備管理費、                  20
    保全
             co2以外の温室効果ガス排出抑制）                                        （％）
                                                                火力平均熱効率                                        40.5         40.3

                                                                       （％）
                                                                石炭灰有効利用率                                       99.4         99.4

             資源の再生・再利用による廃棄物の低減対策、                                       （％）
                                                                産業廃棄物有効利用率                                      98           98
    資源循環                                                  125
             廃棄物の処理・処分                                                 （％）
                                                                石こう有効利用率                                       100          100
                                                                      （千m3）
                                                                流木有効利用量                                         12           13
    その他      研究開発・社会活動など                                   98   ＊各項目のデータの詳細は資料編ｐ77-78「年度別データ」に掲載しています。
    合計                                                    472   ＊金額は億円




                                                                     （販売電力量／環境負荷）
                                                                ●統合化指標          による環境効率
    環境効率
                                                                環境効率指標
                 jepix
    j-powerグループでは、                とlime     の手法を用い              140              jepix
                                                                130              lime
 これまでの取り組みを評価しています。
て、                それぞれの手法により
                                                                120
個々の環境要素に対する係数は異なるものの、1990年度以降                                   110

の環境効率には改善傾向が見られます。                                              100
                                                                    90
    今後の中長期的課題として、環境効率向上に大きくかかわる                                     80

              「再生可能エネルギー
「エネルギー利用効率の改善」、                                                     70
                                                                    60
  による環境負荷低減への取り組みを進めていきます。
開発」                                                                       1990            2005   2006   2007                  （年度）
                                                                                                                      2008 2009

                                                                                          （販売電力量／環境負荷）
                                                                         ＊環境効率：1990年度の統合化指標          を100とした指標



                （environmental priorities index for japan：日本版環境政策優先度指数）
            jepix
                           エコポイント
          大気汚染や水質汚濁などの環境影響を、       という単一指標で、300以上の環境汚染物質の環境影響を重み付けし、総合的な環境影響度を単一数値で評価する手法。
                                （ep）

               （life-cycle impact assessment method based on endpoint modeling：
            lime                                                              日本版被害算定型影響評価手法）
          環境負荷物質が、温暖化やオゾン層破壊などの環境問題に与える影響を科学的に分析し、
          被害量を算定し、重み付けを行い統合する手法。
                                                 さらに人間健康や生態系といった保護対象ごとに
                                                                                                                                     44

                      地球環境問題への取り組み
     part   2        地球温暖化問題は、
                     地球環境問題は、
                     続く
                     j-powerグループは、
                               今世紀、
                                今世紀、
                                   人類が長期的に取り組んでいく
                                    人類が長期的に取り組んでいくべき最も重要な課題のひとつであり、
                        新たな国際枠組が協議される一方、
                                  地球温暖化問題への取り組みを経営の最重要課題のひとつに位置付け、
                     「エネルギーと環境の共生」
                                                  べき最も重要な課題のひとつです。 国連では京都議定書に
                                        国内では低炭素社会の実現に向け様々な制度・施策の検討が進められています。
                     積極的に推進しています。 という大きな命題の下、j-powerグループは、地球温暖化問題への取り組みを経営の
                     最重要課題のひとつに位置付け、積極的に推進しています。




                       「地球温暖化問題」への4つの方策
            j-powerグループの
                                                                                                                                            2
                           におけるco 2排出量は、
             j-powerグループ（国内）           わが国全体のco 2排出量の約3%に相当します。                                                      1
            私たちはこの事実を真摯に受け止め、石炭利用のリーディングカンパニーの社会的責任として、地球温暖
            化問題への取り組みを経営の最重要課題のひとつに位置付け、以下に示す4つの方策を、短期・中期・長
            期のそれぞれの時間軸で適切に組み合わせて継続的に実施していくことにより、co2排出原単位の継続的                                                                                    4
            な削減に努めていきます。                                                                                                  3


            1   エネルギー利用効率の
                維持・向上            2   co2排出の少ない
                                     電源の開発                  3   技術の開発・
                                                                移転・普及                              4      京都メカニズムの活用
                                                                                                          など




         火力発電の高効率化を進めるととも         原 子力、風力、太 陽 光などのc o 2 排   石炭ガス化による発電効率の向上、                       私たちの技術・資金を利用して、他国
        に、発 電 時にc o 2を排出しない水力     出の少ない電源の開発に取り組んで          co 2 回収の技術開発を進めていきま                   で実施する温室効果ガス排出削減事
         発電の設備更新・効率化によって発        いきます。また、バイオマスの有 効 活        す。また、次世代の技術をさらに追求し                     業の削減効果を自国の削減量にカウ
         電効率をさらに向上させていきます。        用にも積極的に取り組んでいきます。         て、世界の石炭火力発電をリードすると                    ントできるcdm 等の京都メカニズム
        （p47～）                   （p49～）                     ともに、usc技術の移転・普及を引き                    を活用するなどして、地球規模での効
                                                            続き行っていきます。（p53～）                       率的なco 2削減に貢献していきます。
                                                                                                  （p55～）

            長期的視点から、適時4つの方策を適切に組み合わせ、地球温暖化対策を進めていきます。

             ●大間原子力の推進（p21参照）                            （p50参照）
                                      ●風力はじめ再生可能エネルギーの開発促進                        ●co 2回収・貯留技術の確立（p54参照）
             ●経年火力の高効率化（p47参照）        ●バイオマス燃料の有効利用（p51参照）                        ●京都クレジット・国内クレジットの活用（p55参照）
             ●水力発電の設備・運用強化（p48、49参照） ● 技術革新による石炭火力の抜本的効率向上（p53参照）




            2009年度co2排出量                                                        （国内外）
                                                                    ● j-powerグループ   のco2排出実績

                                                                    （㎏-co2/kwh）                                                  （億kwh）
                                                                                                                                      （万t-co2）
                                                                                                  2002年度実績より10％程度削減
             j-powerグループの2009年度の販売電力量は、国内外の財務連結範
                                                                     0.8                                                           1,000 10,000


                                                                                                                                            9,000
                        （国内21社、海外21社）
            囲のj-power出資会社           について出資比率に応じて
                                                                                                                                    900
                                                                     0.7

                                                                                                                                    800     8,000
            算出すると、約700億kwhとなり、前年度比で約2％の減少となりました。co2                  0.6
                                                                                                                                    700     7,000

            排出量は、前年度比で約5％減となり、4,652万t-co2となりました。                     0.5
                                                                                                                                    600     6,000

             販売電力量あたりのco 2排出量は、火力発電所の稼働率の低下にともな                      0.4
                                                                                                                                    500     5,000


            う火力販売電力量の減少および水力販売電力量の増加により、前年度比で                        0.3                                                            400     4,000


                                       これは、2002年度の0.72kg-
            約4％減少し、0.66kg-co2/kwhとなりました。                             0.2
                                                                                                                                    300     3,000

                                                                                                                                    200     2,000
            co2/kwhから約8％の減少となっています。今後ともco 2排出の少ない電源                  0.1
                                                                                                                                    100     1,000

                                      目標の達成に努めて
            の開発＊や京都メカニズムの活用などといった方策により、                                                                                                 0       0
                                                                           1990     2002   2005    2006   2007    2008           （年度）
                                                                                                                         2009 2010

            いきます。                                                          販売電力量
                                                                               （海外出資会社）
                                                                                      （億kwh）                  販売電力量あたりのco2排出量
                                                                                                             （㎏-co2/kwh）
                                                                               （国内出資会社）
                                                                           販売電力量      （億kwh）
                                                                               （j-power単体）
                                                                           販売電力量         （億kwh）                       （万t-co2）
                                                                                                                 co2排出量


        ＊ 風力発電等によるco2排出抑制効果                                         （co2排出量・販売電力量の集計範囲について）
                                                                                              （co2排出原単位）
                                                                      コーポレート目標の販売電力量あたりのco 2排出量        の算出について
         （日本全体における全電源の平均原単位を用いた試算）                                  は、財務報告との整合性を確保するため、2009年度より、対象会社を従来の全出資会社か
          風力および地熱発電による2009年度販売電力量はそれぞれ約4億ｋwh、約0.9億ｋwhであり、排          ら財務連結会社に変更して行っています。具体的には当社単体分に加え、j-powerが出
                                                                     資している国内外の発電事業のうち、連結子会社および持分法適用関連会社について、当
                                 （水力発電についてはｐ49参照）
         出抑制効果は両者で約18万ｔ-co2に相当します。                                   該会社の会計年度を基準に出資比率に応じて販売電力量およびco 2排出量の集計を行
          また、大間原子力発電所完成後のco 2排出抑制効果は、年間で約320万ｔ-co 2に相当します。          い、原単位を算出しています。
                                                                      なお、過去分も遡って集計を変更していますが、集計対象会社の範囲変更     による
                                                                                                         （縮小）
        （利用率80％で試算）
                                                                     減少分は1％未満となっています。




45

                                                                                                                                                 地球環境問題への取り組み
                                                                                                                                  j-powerグループの「地球温暖化問題」への4つの方策




column

石炭利用と地球温暖化対策
            日本の電気事業における全石炭火力発電設備のおよそ2割に相当する総出力855万kw
j-powerグループは、
の設備（全国8カ所の発電所） を保有し、年間約2,000万tの国内最大級の石炭ユーザーです。
私たちは石炭火力発電のリーディングカンパニーとして、石炭利用と地球温暖化対策に真摯に取り組みます。

今日的な石炭利用の意義                                                                                  石炭火力発電効率向上の意義

            今日、世界のエネルギーの大半は化石燃料で賄われています。                                                                 火力発電所からのco2排出量を削減するには、発電効率を向上
その中でも石炭は石油や天然ガスに比べて最も埋蔵量が豊富で                                                                させることが有効です。日本の石炭火力発電は蒸気圧力や温度を
  かつ中東地域に偏らずアジアを含め世界中に広く分布して
あり、                                                                                              （usc）
                                                                                             超々臨界圧                                 という極限まで上昇させる方法で、世界
いることなどから世界各国で主要なエネルギー源として使われてい                                                               最高の発電効率を実現しています。
ます。石炭火力発電は、世界の発電電力量の約4割を占め、中国、                                                                                               インドの石炭火
                                                                                                         仮に日本の最高水準発電効率を、米国、中国、
インドをはじめとして世界的にますます増大するエネルギー需要へ                                                               力に適用した場合には3カ国合計で年間約13億t-co（世界全
                                                                                                                       2

の対応に、今後とも重要な電源であり続けるものと考えられています。                                                                                の削減効果があると
                                                                                             体の約5％を占める日本の総排出量に相当）
                                                                                                    このような高効率技術の移転・普及は大きな意義
                                                                                             試算されており、
                                                                                            があります。
                                                                     石炭は                              さらに、j-powerグループではさらなる高効率化に向け、世界
●化石エネルギー資源の埋蔵量                                                       埋蔵量が豊富
                                                                                                         （igcc）
                                                                                            に先駆けて石炭ガス化複合発電                                                        や石炭ガス化燃
   （年）200

              150
                                                                                             料電池複合発電（igfc）                                   などの次世代の最先端石炭利
                                                                         121.8年
              100                                                                            用技術の開発に取り組んでいます。
                                     42.0年
                                                        60.4年                                                                                                 日本の石炭火力発電
                                                                         8,260億t
                 50                                                                                                                                           の 発 電 効 率は世 界
                                1.26兆バレル                177兆m3                               ●各国の石炭火力発電平均熱効率推移                                                最高水準
                     0
                                      石油                天然ガス              石炭
                                                                                                   45
出典：bp “statistical review of world energ information 2009 ”からj-power作成                            （％）
                                                                                                                         j-power
                                                                                                 （lhv）




                                                                                                         40                     英国・アイルランド
              エネルギー資源の大半を海外に依存している日本におい
            また、                                                                                                                                      ドイツ

ては、今後も強靭かつ柔軟なエネルギー構成を維持していくうえ
                                                                                            発電端熱効率




                                                                                                         35                             米国                           中国
で、石炭は不可欠なエネルギー資源です。
            一方、石炭をはじめとした化石燃料は燃焼に伴い温室効果ガ
                                                                                                         30                                                  インド
スであるco2を発生します。エネルギー需要が増大していくなかで、
co2などの温室効果ガスの発生をいかに削減していくかが、国際                                                                           25
的な課題となっています。                                                                                              1990   1992    1994    1996     1998      2000      2002      2004        （年）
                                                                                                                                                                                 2006
                                                                   世界の発電電力量の
                                                                                               「ecofys international comparison of fossil power efficiency and co 2 intensity 2009
                                                                                             出典：                                                                                      」
                                                                                                                                                                                 （電事連提供）
●世界の電源別発電電力量構成比                                                    約4 割は石炭から                    からj-power作成


                         石炭    石油      天然ガス        原子力     水力      その他


                                                                                             究極的な目標はco2ゼロエミッション
        中国

      インド

        米国

     ドイツ                                                                                                 化石燃料から発生するco 2そのものを回収して閉じ込める
            日本                                                                              「co2回収・貯留技術
                                                                                                      （ccs）                                        」の開発が国際的に進めら
 世界計
                                                                                            れており、地球温暖化対策として将来重要な役割を担うと考えられ
                 0              20            40            60           80        100（%）
                                                                                            ています。
出典：iea “world energy outlook 2009 ”からj-power作成、ドイツは「iea electricity information 2009」
                                                                                                         j-powerグループにおいても、igcc＋co2分離回収システム
                                                                    石炭火力は今後も
                                                                    世界の主力電源                               （p53参照）
                                                                                             の高効率化を目指した研究開発     や、酸素燃焼技術に
●世界の電源別発電電力量の推移と見通し                                                として不可欠                  よるco2回収・地中貯留一貫システムを実証する
                                                                                                                  「カライド酸素燃
            35,000
                                                                                                    （p54参照）
                                                                                             焼プロジェクト」     に参加しています。
                              再生可能エネルギー            水力
            30,000
                              原子力     ガス     石油     石炭
                                                                                                ●co2ゼロエミッションに向けて
            25,000
    （twh）




                                                                                              石炭火力発電co2 排出量




            20,000
                                                                                                                        usc導入促進、バイオマス利用
発電電力量




            15,000
                                                                                                                                 （a-usc,igcc,igfc等）
                                                                                                                           高効率発電技術
            10,000

             5,000                                                                                                                             （ccs）
                                                                                                                                        co2回収・貯留

                     0
                               1990          2007           2015          2030（年）
                                                                                                   2010                 2020            2030                 2040                  （年）
                                                                                                                                                                                2050
出典：iea “world energy outlook 2009 ”からj-power作成




                                                                                                                                                                                           46

     part 2 地球環境問題への取り組み




     エネルギー利用効率の維持・向上
     j-powerグループの火力発電設備は、最先端技術開発に自ら取り組み、積極的に採用してきたことによって、
     世界最高水準のエネルギー利用効率を達成しています。水力なども含めて設備の安定運転に努めるとともに、
                             また、
     更新時には機器効率のより一層の向上を図っています。 グループをあげて省エネルギーを推進しています。


                topics 磯子火力発電所 新2号機運転開始

      微粉炭石炭火力の集大成                                                      ー 磯子火力発電所 ー
                            2005年10月からリプレース工事を進めていた磯子火                                      ● 磯子火力発電所の設備概要
                                                                                                項目                   旧1・2号機                   新1・2号機
                    が2009年7月に営業運
      力発電所新2号機（60万kw）                                                                                         1号機 26.5万kw            1号機 60万kw
                                                                                            発電出力
                                                                                                              2号機 26.5万kw 計 53万kw    2号機 60万kw 計 120万kw
              これにより、
      転を開始しました。    新1号機と合わせた磯子火                                                             使用燃料              石炭（国内炭）                石炭（海外炭）
                                                                                            貯炭場               屋外貯炭場                  屋内式貯炭場  （サイロ式）
      力発電所全体のリプレース工事が完了しました。磯子火                                                             ボイラー              放射再熱式自然循環型             放射再熱式貫流型
                                                                                                                                     乾式排煙脱硝装置 脱硝効率 新1号機87.5%
                                                                                            排煙脱硝装置
      力発電所はj-powerのクリーンコール技術の粋を集め                                                                                                   （アンモニア選択接触還元法） 新2号機91.9%
                                                                                                              電気式集じん装置               電気式集じん装置        新1号機99.94%
                                                                                            集じん装置                       集じん効率99.75%            集じん効率
      「石炭火力の集大成」
      た        と位置付けており、世界最高水                                                                                 湿式排煙脱硫装置               乾式排煙脱硫装置
                                                                                                              湿式排煙脱硫装置 脱硫効率89% 乾式排煙脱硫装置
                                                                                                                                                     新2号機99.97%
                                                                                                                                                     新1号機95.0%
                                                                                            排煙脱硫装置                                              脱硫効率
                                                                                                             （石灰石－石こう法）             （活性炭吸着法）         新2号機97.8%
                （usc）
      準となる超々臨界圧技術                                                   （主蒸気
                                                                  を導入                       煙突                1号機 120m、2号機 140m      200m（2缶集合型）
                                                                                            石炭灰利用             有効利用率90%以上（発生量17万t/年） 有効利用率90%以上   （発生量38万t/年）
                       して熱効率
      圧力25mpa、主蒸気温度600℃）                                                         向          緑地面積率             15%                    20%
                                                                                            港湾施設              揚炭岸壁・揚油桟橋×1            揚炭岸壁×1、石炭灰・揚油桟橋×1
              さらに新2号機においては再熱蒸気
      上を図っています。
                            さらなる熱
      温度を新1号機より10℃高めた620℃として、
                                                                                            ● 火力発電における発電電力量あたりsox、nox排出量の国際比較
      効率の向上を図り、co２の排出低減に向けた取り組みを                                                            〔g/kwh〕
                                                                                              5.0

      行っています。                                                                                 4.5
                                                                                                                                                                           （sox）
                                                                                                                                                                       硫黄酸化物
                            また、最新の環境対策装置を設置することにより、発                                          4.0
                                                                                                                                               3.5                         （nox）
                                                                                                                                                                       窒素酸化物
                                                                                              3.5     3.3         3.4                    3.4
                  （soｘ）
      電電力量あたりの硫黄酸化物                                                   ・窒素酸化
                                                                                              3.0
      （noｘ）
      物                                      （原単位）
                                           排出量   は、主要先進国と比較                                   2.5

         それぞれ一桁低い極めて小さい値となっており、環
      すると、                                                                                    2.0
                                                                                                                        1.6
                                                                                                                               1.4 1.4
      境負荷の面からも世界最高水準の発電所となってい                                                                 1.5           1.2
                                                                                              1.0                                                    0.7 0.8   0.8
      ます。                                                                                     0.5
                                                                                                                                                                     0.6
                                                                                                                                                                           0.2 0.2
                                                                                                                                                                                     0.02 0.05
                                                                                              0.0
                                                                                                     米国    カナダ   英国    フランス ドイツ イタリア     日本    磯子
                                                                                                    （2005）（2005）（2005）（2005）（2005）（2005）（2007）（2009）
                                                                                            ＊電気事業連合会資料よりj-power作成。日本は10電力＋j-power。
                                                                                            ＊磯子火力以外は、石炭、石油、ガス火力を合成した原単位を示す。

      ●j-power石炭火力発電の熱効率の推移

                                           厳しい環境規制と経済性の追求 ⇒ j-power石炭火力発電の熱効率は着実に向上
                                                 ドラム式ボイラ※1                                                   貫流式ボイラ※2
                    （％）
                             45
                                                                                                                                       橘湾
       設計熱効率




                                           発電効率の向上方策
                                                                                                                                   （105万kw×2u）
                                           ●蒸気条件の向上
                                           ●プラント規模の大型化
                                                                                                                                                  磯子新1号                     磯子新2号
           ︵％︑発電端︑hhvベース︶




                                                                                              松浦1号                                                                         （60万kw）
                                                                                                                                                 （60万kw）
                                                                            竹原3号      石川    （100万kw）
                                                                                                                                松浦2号
                                                                                 （15.6万kw×2u）
                                                                           （70万kw）
                                                                                                                              （100万kw）
                             40
                                          高砂                      松島                                                                       105万kw
                                      （25万kw×2u）              （50万kw×2u）                                                                   （2000）
                                                                                                100万kw
                                                                                                （1990）
                                                                            70万kw
                                                                            （1983）
                                      竹原1号
                                     （25万kw）                          50万kw
                                                                      （1981）
                                                                                                             石炭火力の単機容量推移
                             35
                              1965             1970    1975         1980             1985      1990                 1995                  2000                 2005                   2010 （年度）
                                  熱効率の推移
                                  ● 亜臨界圧（sub-critical）……蒸気圧力が22.1mpa未満。
                                  ● 超臨界圧（sc:super critical）……蒸気圧力が22.1mpa以上かつ蒸気温度が566℃以下。
                                                                            のうち、蒸気温度が566℃を超えるものを特にuscと呼んでいます。
                                  ● 超々臨界圧（usc:ultra super critical）……超臨界圧（sc）
                                  ※1 ドラム式ボイラ                                     ※2     貫流式ボイラ
                                             そこで蒸気と水を分解し蒸気を発生させるボイラ。
                                     蒸気ドラムを設け、                                          蒸気ドラムは設けず、蒸発管内の流れのなかで蒸気を発生させるボイラ。




47

                                                                                                   地球環境問題への取り組み
                                                                                                エネルギー利用効率の維持・向上




 火力発電所熱効率の向上に向けて                                                水力発電所での設備更新
 火力発電所の熱効率が低下すると、同じ電力を発生させるた                                    j-powerでは老朽化した主要電気設備の一括更新を実施
めに必要な化石燃料の消費量が増えてco2が増加するため、熱                                      これは、発電所の延命化・設備信頼度向上を図ると
                                                              しています。
効率の回復・向上のために、長年の運転で劣化した主要発電設                                  ともに、最新の設計技術を採用して発電効率を向上させ、従来と
備の更新に取り組んでいます。                                                比較して発生電力量を増加させることを目的としています。
                                                                 た   ご くら

 松島火力発電所では発電機を回す蒸気タービンの高中圧                                      田子倉発電所（福島県）では2004年より8年間をかけて水車発
         （１号機）
ロータを2009年度         （２号機）
             、2010年度   に更新して効                                 電機4台を更新し、発電所出力を38万kｗから40万kwに増加さ
           コンピュータシミュレーションにより最適
率の回復を図るとともに、                                                  せる計画で工事を進めており、4号機・3号機・2号機については
設計された高性能動翼を採用するなど、最新の技術を用いて熱                                         それぞれ営業運転を開始しています。
                                                              既に更新を終え、
                                                                ぬか びら

効率の向上を図っています。                                                   糠平発電所（北海道）では2006年より水車発電機2台を更新
                                                              する計画を推進し、2009年11月末に工事が全て完了し営業運
                                                              転を開始しています。
                                                                今後上記以外の地点についても一括更新の検討を行ってい
                                                              きます。




松島火力発電所（長崎県）高中圧タービンロータ


● j-power グループ火力発電所の熱効率変遷
      ［hhv］
 発電端熱効率
（％）
 42


41
                                                              糠平発電所の主要設備一括更新工事
                                                    目標
40
                                                 （維持水準）
39


38

     1990     2004   2005   2006   2007   2008   2009（年度）




                                                             rp-lucid（アールピー・ルーシッド）
                                                                                 ※
                                                                                  は、米国royal purple社
  高性能潤滑油 “rp-lucid”                                         が独自開発した添加剤“synerlec”をキーとした高度な添加剤技術
                                                            によって完成した高性能合成系潤滑油です。今までの潤滑剤では
                                                            困難だった油膜の強さと酸化安定性、水分離性の両立という潤滑
                                                            剤としての理想を高い次元で達成したユニークな製品です。現在、
                                                            j-power火力発電所において、故障防止、更油周期延長などの実
                                     火力エンジニアリング部
                                     計画グループ                 績を上げています。

                                     宮原 光男（左）                また、風車の増速機（増速歯車）に本潤滑油を使用したところ出
                                     瀧 和浩（中）                力アップを確認しましたので、今後導入拡大を計画しています。
                                     菅原 めぐみ（右）              ※ rp-lucid: 本潤滑剤のオリジナルネームは「ロイヤルパープル」です。




                                                                                                            48

     part 2 地球環境問題への取り組み


                                            topics
                                            co2 排出の少ない電源の開発
                                            j-powerグループは、co2排出の少ない電源として原子力発電所の建設
                                                    するとともに、水力や風力、バイオマス、地熱などの再生
                                           を推進（p21参照）
                                                           また、
                                            可能エネルギー等を有効に活用し、 エネルギー利用効率の高いガスター
                                           ビン・コンバインドサイクル発電にも取り組むなど、co 2排出の抑制を図って
                                           います。

                    お くただ み

                    奥只見発電所（福島県）




      j-powerグループの水力発電
                                                                            い さわ

      水力発電とは、水の落差を利用して水車発電機を回転させて                    り、2011年度から既設の胆沢第一発電所（岩手県）の再開発工
     電気を発生させる仕組みです。一般的には河川上流にダムを設                    事を開始する予定です。
         （ダム湖）
     けて貯水し   、その位置エネルギーで発電しています。利用                          （国内）
                                                     ●j-power  の水力発電所位置図
                     電気の需要の変化に合わせ
     する水の量を変化させることにより、
     て容易に発電出力を変化させることができます。電気が不要な時                      北海道支店
                                                        （10 発電所 出力計 215,800kw）
       水車を止めて水を湖に貯めておくことで、
     には、                 水を無駄なく電気                       東日本支店
                                                        （18 発電所 出力計 4,751,000kw）
     に変えることができます。                                       中部支店
                                                        （15 発電所 出力計 2,545,500kw）
      j-powerでは、1956年に運転を開始した佐久間発電所に                    西日本支店
                                                        （16 発電所 出力計 1,048,200kw）
                            ピーク需要
     代表される大規模水力発電所の開発をはじめとして、
                       （p26参照）
     に対して出力調整能力に優れた揚水発電所     の開発
     など、半世紀にわたり水力発電所の建設・運営を行ってきました。
     現在では全国59カ所に総出力856万kwの水力発電設備を持
      日本の全水力発電設備の2割近いシェアを占めています。
     ち、
      2009年度の販売電力量は92.1億kwhであり、co２排出抑
     制効果は340万t-co2にもなります。地球温暖化対策が急務で
     ある今日において、再生可能エネルギー                   である水力は再評
     価されつつあります。
                                                       水資源の有効利用
      j-powerでは現在保有する老朽化した水力発電設備を最
                                                       ー維持流量発電ー
     新の技術を用いて更新することによってさらに発電効率を上げ、
                                                              水力・送変電部 東日本支店
     co2排出原単位の低減に努めていきます。     また、国
                        （p48参照）                                  小出電力所 所長代理
     が進めるダム事業に合わせて発電所の再開発に取り組んでお                                           重富 直明

         ●全国の水力発電設備出力シェア
                       （2010年3月末現在）                     水力発電所のダム下流では、ダムから発電に使用した水
                                                       が発電所放水口で放流されるまでの区間においては河川
                                                       流量が減少するため、国土交通省等の関係機関と協議の
                                                       上、河川の正常流量確保のために河川維持流量       の
                        合計
                     4,522万kw   j-power                放流を実施しています。
                                856万kw
                                  18.9%                 奥只見においては河川維持放流設備に発電機を設置す
                                                       ることにより、最大出力2,700kwの発電を行い、水資源
                                                       を有効に活用しています。
         ※自家用発電設備を除いています。
           「電力調査統計」（資源エネルギー庁）
         出典：




49

                                                                                                                                         地球環境問題への取り組み
                                                                                                                                        co2排出の少ない電源の開発




こおり やま ぬ の び き こ う げ ん
郡 山布引高原風力発電所（福島県）



    風力発電の推進

    風力発電は発電過程でco2を発生しないクリーンな再生可能                                                                            （国内）
                                                                                                 ●j-powerグループ  の風力発電所位置図

        また資源の乏しい日本にとって貴重な純国産エ
エネルギーであり、
                                                                                                                       さらきとまない
ネルギーとして期待を集めています。                                                                                     運転中
                                                                                                                       ウィンドファーム
                                                                                                                       （稚内市）
                                                                                                      計画中         苫前
                風力発電事業の推進にあたり、
    j-powerグループは、            水力・火                                                                                 ウィンビラ発電所
                                                                                                                 （苫前町）

       また送電線の建設・運転・保守で永年培ったノ
力発電所の運転、                                                                                                           瀬棚臨海
                                                                                                                   風力発電所                  島牧
                                                                                                                   （せたな町）                 ウィンドファーム
ウハウと技術をフルに活用し、風況調査から計画、建設および運                                                                                                            （島牧村）
                                                                                                                         仁賀保高原
転・保守に至るまで一貫した業務を実施する体制を整えています。                                                                                           風力発電所
                                                                                                                         （にかほ市）
                                                                                                                                          グリーンパワー
                                                                                                                                          くずまき
                                                                                                                                          風力発電所
           島牧ウィンドファーム、
    2009年度は、                阿蘇お
                     田原風力発電所、                                                                                          あわら
                                                                                                                       風力発電所（仮称）
                                                                                                                                         （葛巻町）
                                                                                                        楊貴妃の里          （あわら市）
             （14,980kw、12基）
ぐにウィンドファームの3カ所               さらに
                          を加え、                                                                          ウィンドパーク
                                                                                                        （長門市）
                                                                                                                                        桧山高原
                                                                                                                                        風力発電所（仮称）
                          い ろう ざき                                                                長崎鹿町                                   （田村市、川内村）
2010年4月に石廊崎風力発電所        17基）
               （34,000kw、  が営業                                                                   ウィンドファーム
                                                                                                 （佐世保市）
                                                                                                              阿蘇おぐに
                                                                                                              ウィンドファーム
                                                                                                              （小国町）
                  （304,860kw、184
運転を開始し、国内の設備は合計16カ所                                                                                                                     郡山布引高原
                                                                                                                                        風力発電所
                                                                                                                                        （郡山市）
 となり、
基）                （持分出力）
    日本の全風力発電設備の約12％    の設備
                                                                                                                                  東京臨海
                                                                                                                                  風力発電所
シェアを占めています。海外ではポーランド国においてザヤツコボ                                                                                   田原臨海             （東京湾中央防波堤）
                                                                                                                 風力発電所
    （48,000kw、
風力発電所           が順調に運転しています。
             24基）                                                                                                （田原市）
                                                                                                                         田原風力 石廊崎
                                                                                                                               風力発電所
                                                                                                            阿蘇にしはら       発電所
                                                                                                            ウィンドファーム     （田原市） （南伊豆町）
                これらに続く新たな地点開発・調査を進
    j-powerグループは、                                                                                           （西原村）


      より一層の効率的、
めるとともに、                風力エネ
              安定的な運転を図り、                                                                           南大隅
                                                                                                   ウィンドファーム
ルギーのさらなる有効活用を目指します。                                                                                （南大隅町）




           （国内）
●j-powerグループ  の風力発電設備容量の推移
  （kw）                                                                                             風力発電所の環境配慮
300,000
                                                                                      270,860
                                                                            255,880
250,000                                                                                                       環境エネルギー事業部
                                                             210,530 210,530                                       風力事業室
200,000                                                                                                        技術・発電グループ

150,000                                            144,550                                                        渡辺 健太郎
                                         132,550
                                                                                                             （j-power 100％出資）
                                                                                                     東京臨海風力発電所                環境省
                                                                                                                            では、
100,000
                                78,050                                                                  「ライトダウンキャンペーン」
                                                                                                   が呼びかける            に賛同し、2010年6月
              55,350 57,050
 50,000                                                                                            20日から7月7日までのキャンペーン期間中にライトアップの照明
                                                                                                       co2削減の取り組みに協力しました。
                                                                                                   を消灯し、
          0
              2001       2002   2003     2004      2005      2006    2007      2008   2009（年度）
※出資持分割合は考慮していません。




                                                                                                                                                     50

     part 2 地球環境問題への取り組み



     バイオマスの有効活用

      j-powerグループは、co2排出低減に向け、下水汚泥や         木質系バイオマスの利用

       一般廃棄物
     木材、                  （生物資源）
                   などのバイオマス             を    松浦火力発電所（長崎県）において木質チップ燃料利用の本
                      バイオマスの有効活
     石炭火力発電での混焼に利用するなど、                     格運用を目指し、2008年度から2009年度にかけて長期混焼
     用に取り組んでいます。                            試験を実施しました。試験期間中、約4,400tの木質チップ燃料
                                            を混焼し、木質チップ混焼による発電プラントへの影響がないこ
     下水汚泥燃料の利用（バイオソリッド燃料）                   とを確認しました。2010年度
      バイオソリッド燃料とは、
                 下水処理場で発生する汚泥を廃食            から本格運用を開始し、将来
     用油と混合して加熱し、
               水分を除去
                   （油温減圧乾燥方式）
                            した              的には年間約12,000tの木
     もので、
        石炭と同程度の発熱量を有しています。国内初の取り                 （co2削減効果
                                            質チップ混焼
          松浦火力発電所（長崎県）において2006年度からバ
     組みとして、                                         を行う予定です。
                                            約18,000t）
                                                               木質バイオマス燃料
     イオソリッド燃料を実機混焼する運用を
     開始しており、製造量に制約があるな                      国内林地残材の有効利用

       2009年度は約650ｔのバイオソ
     かで、                                     未利用となっている国内林地残材       の有効活用、再生可
              これにより発生した
     リッド燃料を混焼し、                             能エネルギーの開発・導入の観点から、国内の林地残材を発
     電力量は約150万kwhになります。     バイオソリッド燃料       電用燃料として活用することを目的として、木質ペレットを製造
                                                               を宮崎県森林組合
                                            する新会社「宮崎ウッドペレット株式会社」
     下水汚泥燃料製造技術の開発（低温炭化）                    連合会と共同で2009年12月に宮崎県小林市に設立しまし
      低温炭化技術とは、下水処理場で発生する汚泥を従来の高温           た。2010年度に木質ペレット製造設備を建設し、2010年度
     炭化（600～800℃）
                と比較して低温域（250～350℃程度）
                                   で        末より製造を開始します。製造し
     炭化することにより、約4割の発熱量向上と、汚泥処理に伴うn2o        た木質ペレットは松浦火力発電
     （亜酸化窒素）    発生量を抑制することができるものです。           「林地残材バイオマス石
                                            所にて
     加えて、蒸気の添加と炭化前の造粒により自然発火性の抑制と           炭混焼発電実証事業（経済産
     臭気低減を達成したもので、石炭の代替燃料として価値を高め、                」
                                            業省補助事業）に使用します。 木質ペレット
     温室効果ガス削減に大きく寄与することが
     できます。j-powerグループでは、全国の                 一般廃棄物炭化燃料実証実験

     j-powerが所有する石炭火力発電所を中                                未活用エネルギー利用促進の観点
                                             j-powerグループでは、
     心に下水汚泥燃料化事業の普及拡大に向                       バイオマスが含まれている一般廃棄物を原料とした炭化燃
                                            から、
                              低温炭化燃料
     けて積極的に取り組んでいます。                                         （p65参照）
                                            料製造技術の開発に取り組んでいます。




     column

     広島市西部水資源再生センター         下水汚泥燃料製造事業
      j-powerグループは、広島市西部水資源再生センターにおける下水汚泥燃料化事業を
                          を2010年3月8日に共同設立しました。本
     目的とした事業会社「㈱バイオコール広島西部」
        日本初となる下水汚泥の低温炭化燃料製造技術を用い、燃料製造施設の設計・施
     事業は、
     工・維持管理・運営・燃料化物販売・石炭火力での混焼利用まで一貫体制で実施する、下水
                   これにより、広島市の年間下水汚泥発生量の約46％にあ
     汚泥燃料化リサイクル事業です。
                                               （co2
     たる約27,000tを資源化でき、下水処理場と石炭火力発電所において、約15,000t
                                                          下水汚泥燃料製造施設外観図
       /年の温室効果ガスを削減して、地球温暖化防止に貢献することができます。
     換算）



                 林地残材
               間伐時に発生する木材や主伐時に発生する端材や枝など、
               森林内に残されている木材


51

                                                                           地球環境問題への取り組み
                                                                          co2排出の少ない電源の開発




様々な再生可能エネルギーの活用など

おにこうべ
                                      小水力発電への取り組み
鬼首地熱発電所の出力アップ
                                        未利用エネルギーの有効活用として、純国産エネルギーである
 世界有数の火山国である日本は、90℃以上の温泉が100カ                          これまで、砂防ダム（大分
                                      小水力発電の推進に取り組んでいます。
所以上もある、地熱資源に恵まれた国です。地熱エネルギーは再                                水害により被災
                                        や上水道を利用した発電所（三重県内）のほか、
                                      県内）

生可能な純国産エネルギーで、co 2をほとんど排出しないという       した小水力発電所（三重県内）の再開発工事の設計・施工を行って
            この貴重で環境にやさしい地熱エネ
特長があります。私たちは、                             また農業用水路の落差を利用するマイクロ水力発電
                                      きました。
ルギーを有効活用する鬼首地熱発電所（宮城県）
                     を1975年3月に                     （ハイドロアグリ）
                                      「開水路落差工用発電システム       」を共同開発して
運転開始し、約35年間の安定運転に努めてきました。                         実機の設計・施工を行いました。
                                      栃木県内で実証実験を行い、
          これまで未利用であった発電所東側
 鬼首地熱発電所では、
                                      ● 開水路落差工用発電システム構造概念図
の地熱貯留層に向けて新規の生産井を掘削し、2010年2月に
12,500kｗから15,000kwへの増出力を果たしました。
 また、国内外において新規地熱開発に向けた調査も進めてお
り、現在、秋田県内の有望地域で地熱調査と新規地熱の可能
性の検討を実施しています。j-powerグループは地熱エネル
ギーの有効活用を通じて、更なるco2排出抑制への貢献を図っ
ています。                                 太陽光発電への取り組み
                                                     ひびきなだ

                                        北九州市若松区の響 灘埋立地では、響灘太陽光発電所が
                                                      この太陽光発電所は、
                                      2008年3月から稼働しています。          新エ
                                                               （独）
                                                          が公募した「2007
                                      ネルギー・産業技術総合開発機構（nedo）
                                      年度太陽光発電新技術等フィールドテスト事業」に採択されたも
                                                    （1mw）
                                      ので、設備出力は1,000kw   です。太陽電池の種類は多
                                      結晶シリコンで、1.29m×0.99mの太陽電池モジュール5,600枚
                                               フィールドテストでは、大容量パワーコンディ
                                      で構成されています。
                                      ショナーによる新制御方式について、実負荷での各種運転デー
                                      タを4年間にわたり収
                                      集し、分析評価を行い
                                      ます。年間の発電実績
鬼首地熱発電所（宮城県）                          は約115万kwhであ
                                      り、co 2 発生抑制（約
                                      500t-co2）
                                              に貢献して
                                      います。               響灘太陽光発電所（北九州市）




地熱発電所での環境配慮                  地熱発電は低炭素社会実現に向けた有力な担い手として期待されていますので、発電所
                            の建設時や運転時には、自然の姿をできるだけ残す（土の切り盛りを最小限、既存の植物
               火力発電部
                            を残す）、自然との調和を図る（施設の大きさ・色彩の配慮、騒音の抑制）、自然の仕組み
               鬼首地熱発電所 所長
                            を守る（熱水の地下への還元、河川への漏出防止）などの環境に配慮しつつ安定運転に努
               佐々木 正人
                            めています。




                                        マイクロ水力発電
                                      出力100kw程度以下の水力発電



                                                                                     52

     part 2 地球環境問題への取り組み



     技術の開発・移転・普及
     j-powerグループは、貴重な天然資源である石炭をより効率的に、 より環境負荷の少ないエネルギー源として活用して
     いくため、さまざまな角度から新技術の開発に取り組んでいます。                の移転・普及の取り組み
                                   なお、usc技術（超々臨界圧技術）
     については、特集の中で紹介しています。（p12参照）



                                                                                 ●eagle炉概念図
         eagleプロジェクトへの取り組み                                                                                   （低灰融点炭）
                                                                                                             炉内温度イメージ
                                                                                                                     （高灰融点炭）
                                                                                   上段バーナー                            炉内温度イメージ
                                                                  ガス化炉



                     空気分離設備
                                                                                  酸素
         co2分離回収設備

                                 生成ガス燃焼器
                                                                ガス精製
                                                                                 石炭

                                                                gt
                                                                                   下段バーナー                   低温          高温
                                                                                              スラグ                炉内温度

                                                                                 ▶ 炉内温度コントロールで高いガス化性能が得られる。
                                                                                 ▶ 灰融点の低い炭から高い炭まで適用炭種が多い。

     eagleパイロットプラント試験設備外観（北九州市若松区）
                                                                                       ● eagle パイロットプラント試験設備仕様
     ■
         eagle        プロジェクトとは                                                         石炭ガス化炉形式              酸素吹1室2段噴流床
                                                                                       - 石炭処理量               150t/d
                                                                                       - ガス化圧力               2.5mpa
                     最高のクリーンコールテクノロジーの開
         eagleプロジェクトは、
                                                                                       - ガス化温度               1,500～1,600℃
     発を目指し、石炭の効率的な利用とco 2ゼロエミッション化を確                                                   co2分離回収装置回収方式         化学吸収法
                                                                                       - 処理ガス量               1,000㎥n/h
     立する技術開発です。                                                                        - co2回収能力             約24t/d
                                                                                       - 回収co2純度             99%以上
                 北九州市の技術開発センター若松研究所におい
         j-powerは、                                                                     発電方式                  ガスタービン発電
                                                                                       - 出力                  8,000kw
      石炭の効率的な利用とco2ゼロエミッション化に向けたeagle
     て、
            2002年度より鋭意推進してきました。eagleプロ
     プロジェクトを、                                                                     革新的co 2回収型石炭ガス化技術は、eagle設備を検証
             石炭を可燃性ガス
     ジェクトの狙いは、      （一酸化炭素や水素が主成                                                 の場として活用し、igcc+co2分離回収システムの高効率化を
      に変換し、
     分）                         その
          これを利用したガスタービン発電を行うと同時に、                                                目指した研究開発です。
                            「石炭ガス化
     廃熱を利用して蒸気タービン発電も併せて可能とする                                                                     （1,500℃級、1,700℃級
                                                                                  本技術のポイントは、次世代igcc
        （igcc）
     複合発電                     を実現することであり、
                              」         j-powerは本プ                                     を想定した高圧プロセス向けのco 2分離回収技
                                                                                 ガスタービン）
              「幅広い炭種に適用可能な酸素吹石炭ガス化
     ロジェクトを通じて、                                                                         の確立と新規co 2分離回収技術調査です。
                                                                                 術（物理吸収法）
      を開発するとともに、
     炉」        「石炭ガス化発電システムにおける石炭ガ                                               2010年度より2013年度までの4カ年の計画で、2011度以降、
     スからのco2分離回収技術」
                  を世界で初めて確立しました。                                                 本格的に試験運転を行います。
           こうした技術開発は日本が推進する地球温暖化対策
         現在、
                                                                                 ●革新的 co2 回収型石炭ガス化技術研究開発概念図
     「cool earth 50           の技術開発の中で重要な開発テーマと
                              」
                                                                                        ガス化炉         ガス精製        ガスタービン
           eagleプロジェクトの成果は高い評価を得ています。
     位置付けられ、

     ■
         革新的co2回収型石炭ガス化技術                                                                                        co2分離回収技術
                                                                                                                  （化学吸収法）

                            （2050年までにco2排出量を
         日本が提案したcool earth 50
                                                                                                    高圧プロセス向け
       を実現するためには、高効率石炭火力発電とco2回収・貯
     半減）                                                                                            co2分離回収技術（物理吸収法）


       （ccs）
     留技術                 は必要不可欠です。ccs実用化を加速す
                                                                                                新規co2分離回収技術調査
     るためには、発電効率の低下を極力抑えたco2回収プロセスの
     開発が重要です。


                               eagle
                          coal energy application for gas liquid & electricity
                          多目的石炭ガス製造技術開発。


53

                                                                                                                                            地球環境問題への取り組み
                                                                                                                                              技術の開発・移転・普及




■
    大崎クールジェン株式会社の設立                                                          co2回収・貯留（ccs）関連技術に関する
    中国電力㈱とj-powerは、2009年7月に
                          「酸素吹石炭ガス
                                                                             様々な試み
                                                                                                          ● ccs 技術の概念
             技術」
化複合発電（酸素吹igcc） および「co2分離回収技術」                                                                               地上施設
                                                                                                                          分離・回収       輸送     圧入     海上施設
                                                                                                                                                    より圧入

                                                                             ccs技術とは
                                                                                                            より圧入
                                                                         ■                                            分離・回収

に関する大型実証試験を効率的に進めるための新会社「大崎                                                                                               パイプライン輸送
                                                                                                                     大規模排出源

          を、
クールジェン株式会社」 両社の共同出資により設立しました。                                                ccs            技術
                                                                                                                    構造性キャップロック

    両社は、供給安定性と経済性の両面で優れている石炭を                                            は石炭火力発電所                             co2
                                                                                                                     （不透水層）
                                                                                                                                      構造性キャップロック
                                                                                                                                                   co2
                                                                                                                                       （不透水層）


重要なエネルギー資源と位置付け、火力発電所における蒸気                                              などのco 2 大規模
                                                                                                            陸域地中帯水層
                                                                                                                                                   海域地中帯水層


                                                                                                          参考:中央環境審議会            （2006.3.14）
                                                                                                                           環境部会資料
条件の高温･高圧化による高効率化などに努めてきました。地                                             排 出 源からc o 2を
                   さらなる高効率化
球温暖化問題の対応が強く求められるなか、                                                                   （1,000m程度以深）
                                                                         分離回収し、輸送の後に地中深く          に安定し
とクリーン化による低炭素化を目指す革新的な石炭火力技術                                              て貯留するものであり、地球温暖化対策の有望技術のひとつと
                     の成果を活用し、
として、多目的石炭ガス製造技術（eagle）                                                   考えられています。私たちはユーザーとしての運転・保守にかかわ
2006年度から酸素吹igcc技術開発のための共同検討を行                                            る知見を活用し、発電所に適した分離回収方法を見出すべく技
い、大型実証試験を中国電力㈱の大崎発電所構内（広島県豊田                                             術開発を行うとともに、貯留したco2の地下挙動を解明する研究
      において共同で実施することで諸準備を進めてきま
郡大崎上島町）                                                                  を行っています。
した。
    大崎クールジェン㈱は、17万kw級の酸素吹石炭ガス化技
                                                                         ■
                                                                             石炭火力発電からのco2回収

術の大型実証試験設備を建設し、酸素吹igccシステムとして                                                石炭火力発電からco 2を分離回収する技術として①燃焼前
                  その後引き続き最新の
の信頼性・経済性・運用性などを検証し、                                                      回収、②燃焼後回収、③酸素燃焼の3手法があります。燃焼前
co2分離回収技術の適用試験を行う予定です。本実証試験を                                             回収は石炭をガス化するigcc、igfcプラントに、燃焼後回収と
           将来的には、
着実に前進させることで、    大型燃料電池との組み合                                              酸素燃焼は主に微粉炭火力プラントに適用可能です。現在、微
     さらに高い効率が得られる
わせにより、          「石炭ガス化燃料電池複                                              粉炭火力                  が石炭火力発電システムとして広く普及している
  （igfc）
合発電                       」の可能性も出てきます。                                     また、igcc
                                                                         こと、                              、igfc               による高効率発電とccs
    大崎クールジェン㈱は、2013年3月の建設工事開始、2017                                       の組合せは、効率面などで将来的に有望なことから、全3手法の
年3月の実証試験開始を目指しています。                                                      co2分離回収技術について、
                                                                                      技術開発を行っています。
                                                                                  co、h2             h2o                   2 40％） h2
                                                                                                                     h2、co（
    これらの技術は、国の「cool earth エネルギー革新技術計
                                                                               ガス化炉




                                                                          石炭            脱硫・脱塵             シフト反応        co2分離         ガスタービン ［①燃焼前回収法］

              「 高効率石炭火力発電」および
画」に示されたロードマップに、                                                                                酸素製造          air
                                                                                                                                              吸収法、
                                                                                                                                              吸着法、膜分離法
                                                                                       o2                              co2回収
                                                                                                                                              など
「二酸化炭素回収・貯留」の技術開発として位置付けられてい
                                                                                 2 12〜15％）
                                                                               co（       、   n2
                                                                                          h2o、                                    h2o、  o2
                                                                                                                                      n2、
                                                                               微粉ボイラ




  さらに、
ます。                  「cool gen
     国の審議会の報告において提言された                                                    石炭              脱塵        脱硝        脱硫         co2分離               ［②燃焼後回収法］
                                                                                                                                              吸収法、
計画         」の実現を目指すものでもあります。                                                              空気
                                                                                           （n2、
                                                                                              o2）                        co2回収
                                                                                                                                              吸着法、膜分離法
                                                                                                                                              など

                                                                                                       2 70〜80%）
                                                                                                     co（       、h2o
                                                                               微粉ボイラ




                                                                          石炭                   脱塵                       冷却           h2 o    ［③酸素燃焼法］
● 今後のスケジュール                                                                                               co2再循環                              （o2/co2燃焼）
                                                                                               酸素製造          air       co2回収
      年度      ʼ08 ʼ09 ʼ10 ʼ11 ʼ12 ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 ʼ18 ʼ19 ʼ20 ʼ21                  o2

    最 適 化
    調 査 研 究    準備     最適化                                                ■ 
                                                                             co2回収・貯留一貫システムの検証
    環    境
              準備    環境アセスメント
                                                                             ―カライド酸素燃焼プロジェクト―
    アセスメント

    建     設                                                                  酸素燃焼技術は空気の代わりに酸素をボイラに供給して燃焼
    お よ び                          設計・建設           実証試験
    実 証 試 験                     ▲着工                         co2分離回収試験
                                                                         を行うことで、排ガス中のco2濃度を高めco2回収エネルギーを
                                                  実証機改造

                                                      設計・建設
                                                                         低減することを目指しています。j-powerグループは豪州のク
                                                                  実証試験                     （微粉炭火力：3万kw）
                                                                         イーンズランド州にあるカライドａ発電所
                                                                         で、酸素燃焼技術によるco2回収・地中貯留一貫システムを世
                                                                                 「カライド酸素燃焼プロジェクト」に参加して
                                                                         界で初めて実証する
                                                                         います。実証試験運転は2011年に開始される計画です。


      cool gen計画
            2009年６月に経済産業省の総合資源エネルギー調査会鉱業分科会クリー
cool gen計画とは、
ンコール部会にて提言された、igcc、究極の石炭火力発電を目指すigfcと二酸化炭素回収・
貯留（ccs）  を組み合わせた 「ゼロエミッション石炭火力発電」の実現を目指した実証研究プロ
ジェクトを推進する計画です。
                                                                                                                                                             54

     part 2 地球環境問題への取り組み




     京都メカニズムの活用など
                 「cdmプロジェクト」の開発を中心に京都メカニズムの活用を進めています。
     j-powerグループは、
     cdm（下図参照）やji                は日本の経済的負担を最小限に抑え、産業の国際競争力を損なわないために不可欠なメカニ
                       これによるクレジットの獲得および活用に積極的に取り組んでいます。
     ズムであり、j-powerグループは、



      cdmプロジェクト開発の概要                                                2009年度の主な活動
      京都メカニズム                            とは、先
                          （cdm、jiおよび排出量取引）
     進国の温室効果ガス排出量に関する削減数値目標を定めた京
                                                                ■
                                                                    cdm／jiプロジェクトへの取り組み

     都議定書              先進国がこの数値目標を経済合理的
                   のなかで、                                            2009年度は、再生可能エネルギーである水力発電による
                                                                    タイパイカンノンキョウ         センセイ

     に達成するとともに、途上国の排出削減を技術・資金の両面から                             「太白観音峡水力発電所」      、
                                                                          （中国・陝西省）および廃熱回収利
                                                                       ジョウシュウパンシー          コウソ
     支援するためのメカニズムとして規定されたものです。                                  用の「常州盤石セメント工場」      がcdm理事会に
                                                                             （中国・江蘇省）
      j-powerグループは、2005年2月の京都議定書発効以前                                               このほかに、
                                                                cdmプロジェクトとして登録されました。    ハンガリー国
     からcdmを積極活用するための活動を開始していました。京都                              の「温泉随伴メタンガス                 が、jiとして正式に
                                                                                    利用プロジェクト」
     メカニズムのうちjiおよび排出量取引はクレジット発行の対象が                             承認されました。
     2008年以降の活動であるのに対し、cdmは2000年以降の活                                このように、cdm／jiプロジェクトへの取り組みとして、中南米、
     動からクレジット発行が可能であると決められていたからです。                              アジア、東欧諸国といった国々で、水力発電などの再生可能エネ
      当初は経験を積むことを目的とし、cdm推進に積極的な中南                              ルギーを活用したプロジェクトや、温泉から発生する随伴メタンガ
     米諸国を中心に、数多くの小規模のプロジェクトに参加し、cdm                             スの有効利用などにかかわる現地調査やcdm／ji開発支援を
                           また、京都議定
     として登録するまでの様々な活動を支援しました。                                    行っています。
     書の発効が視野に入ってからは、対象地域をアジアにも拡げ、大
     規模なプロジェクトにも参加しています。
                             2010年3月末
      私たちが参加するcdm／jiプロジェクトのうち、
     時点で8件のプロジェクトが国連のcdm理事会                       に登録され、
     また1件がjiとして登録されています。
     ● クリーン開発メカニズムの概要

                              （cdm）
                    クリーン開発メカニズム
                          （京都議定書 12 条）
                       その削減分を投資国（先進国）
      先進国と途上国が共同で事業を実施し、            が自国の目標達
      成に利用できる制度
                                                                温泉随伴メタンガス回収利用           常州盤石セメント工場（江蘇省）
           先進国 a                                 途上国 b
                             資金技術
                                                 共同の削減

                                 削減量
                                                 プロジェクト         ■
                                                                    国内クレジットへの取り組み
                                                   削減量
                                                                    2009年度は、新たに国内クレジット制度に基づくco2排出量
     ● j-powerグループが開発に携わったcdm／jiプロジェクト
                                     （登録済み）                     削減事業の取り組みを開始し、2件の申請・登録を削減事業者
      国名       プロジェクト名                 内容
                                                               と共同で行いました。1件目は、㈱ツチヤコーポレーションが所有・
     チリ        ネスレ社グラネロス工場燃料転換         設備改修に伴う天然ガスの導入

     チリ        トロガス社コジェネ
               メ
                                       コジェネシステム導入による            運営する温浴施設『笑福の湯』      で、
                                                                             （静岡県焼津市） ボイラ燃料転換
                                       エネルギー利用効率の向上
     コロンビア     ブエルタ＆ヘラドラ水力             再生可能エネルギーの利用             により年間230ｔ程度のco2削減を図りました。2件目は、共同リ
     ブラジル      アクエリアス小水力               再生可能エネルギーの利用
                                                                ネンサプライ㈱の東京工場（東京都大田区）で、
                                                                                     クリーニング用のボ
               カイエイラス                  ランドフィルガス燃焼による
     ブラジル
               ランドフィルガス削減              温室効果ガス削減
                                                               イラを交換することにより年間250ｔ程度のco2削減を図ります。
      中国           （四川省）
               二道橋水力                   再生可能エネルギーの利用
      中国                （陝西省）
               太白観音峡水力発電所              再生可能エネルギーの利用                       日本国内におけるco 2削減事業につい
                                                               （p34参照）今後とも、
      中国                （江蘇省）
               常州盤石セメント工場              廃熱回収発電
                                                                て積極的に検討を行っていきます。
               ハンガリー国温泉随伴
      ハンガリー                            温泉随伴メタンガス回収利用
               メタンガス利用プロジェクト




                            ji                                      cdm理事会                     温泉随伴メタンガス
                         共同実施（joint implementation）
                                                  。附属書
                                                     （ⅰ）
                                                       国間で共同   cdmプロジェクトの実質的な管理・監督を行う    温泉井の掘削に伴い、発生するメタンを
                         でghg排出削減の事業を実施し、削減量を関係国間で配            国連の機関。doe（指定運営組織） の信任、    主成分とする天然ガス
                         分する仕組み。2008年～2012年の削減量が対象。            cdmプロジェクトの登録、cer（認証排出削
55                                                             減量）の発行などを行う。

                                                                                地球環境問題への取り組み
                                                                                 京都メカニズムの活用など




■
    ファンドへの参加

    j-powerは、cdmおよびjiによるクレジット獲得を効率的に
           以下のファンドに出資しています。
進める活動の一環として、
                                                       京都メカニズムとj-powerグループの
               （jgrf）
    ・日本温暖化ガス削減基金
                                                       co2排出原単位目標
    ・dexia-fondelec energy efficiency and emissions
                                                        cdmやjiなどは、先進国が他国の排出削減事業に参加し、
     reduction fund                                                        自国の排出量をオ
                                                       排出削減量の一部をクレジットとして入手し、
                                                       フセットするものです。cdmやjiなどは、京都議定書が削減目
                                                       標を最小のコストで達成するために導入したもので、途上国など
    cdm事業の例                                                                      日本の
                                                       でのco2排出量を削減するプロジェクトの実施を通じて、
                                                       ように省エネルギー対策が進み、温室効果ガス排出削減コスト
                                                               より高い費用対効果で地球規模でのco 2
                                                       が高い国にとって、
        センセイ   タ イ パ イ カ ン ノ ン キョウ
■
    中国陝西省 太白観音 峡 水力発電所
                                                       削減を可能とすると同時に途上国の排出削減の促進にもつな
    j-powerが参加する、中国陝西省の太白観音峡水力発電                       がるものです。
所で実施するｃｄｍプロジェクトは、2009年12月25日付で国連                        このような観点から、私たちはcdmやjiなどによるクレジット
のcdm理事会によりcdmプロジェクトとして登録され、2010年                       の獲得および活用に積極的に取り組んでおり、j-powerグ
                                                       ループのco2排出原単位目標の達成評価にあたっては、発電
6月に運転を開始しました。
                                     タイパイ   ジュウスイ      に伴って発生するco2から、cdmやjiプロジェクトなどによって
    本プロジェクトの実施主体である太白県胥 水河流域水電開発
                                                                            （オフセットした）
                                                       獲得し、国へ移転したクレジット量を差し引いた
有限公司は、水力発電プロジェクト開発および運営を行う会社で                          値を用いることにしています。
す。規模としては、単機容量13,000kw×2基からなる、総発電容
量26,000kwの調整池式水力で、発生した電気は、西北電網公
司へ送電されます。本プロジェクトの目的は、再生可能な水資源を
用いた電力を発生させることであり、火力発電が主力を占める西
北電網公司に連系することで、化石燃料燃焼プラントからの電力
の一部を代替することが可能となります。年間の温室効果ガスの
排出削減量は、約72,000tを見込んでいます。
        本プロジェクトに対し、
    私たちは、             温室効果ガス削減
                  事業概要、
効果、環境影響評価などcdmの審査に必要となるプロジェクト
  （pdd）
設計書   作成等のcdm開発支援を行いました。
                                                        クレジット生産現場！
経緯
2008年4月22日              ホスト国中国政府承認
                                                                 経営企画部
2008年10月1日              日本国政府承認                          地球環境室 排出権グループ
2009年12月25日             cdm理事会による登録承認                            露木 和彦
                                                         2009年9月、四川大地震の震源地から車で2時間程度
                                                                 ニドウキョウ

                                                        行った山奥にある二道橋水力発電所（四川省）に行ってきまし
                                                        た。クレジットは、水力発電が石炭火力発電を代替すること
                                                        によるco 2削減量として発行されます。実際の現場では、地
                                                        元の若い方々によって、発電所の運転制御や機器の保守が
                                                        行われていました。四川大地震の災害時には地元周辺都市
                                                        へ電気を供給するなど、周辺地域にとって重要な施設となっ
                                                        ています。これからも地元貢献度の高いプロジェクトを見極
                                                        め、世界レベルでco 2削減プロジェクトの手助けを行ってい
                                                        きたいと思います。
中国陝西省太白観音峡水力発電所 水車ランナー・ケーシング搬入




                                                                                          56

     part 2 地球環境問題への取り組み




     温室効果ガスなどの排出抑制への取り組み
                                 （sf6、hfc、pfc、n2o、ch4）について適正な管理を行い、
     j-powerグル－プは、co2はじめその他の温室効果ガス
                      （「2009年度co2排出量」についてはp45をご参照ください。）
     極力排出を抑制するよう努めています。
       オゾン層破壊物質である特定フロン・ハロンについても適正な管理を行い、排出抑制に努めています。
     また、



      co2以外の温室効果ガスの排出抑制対策                           オゾン層の保護
      京都議定書         の対象となる温室効果ガスはco2以外に5                （地上約20〜40kｍ）
                                                    上部成層圏          に存在するオゾン層は、太陽
     種類ありますが、電気事業によって排出されるこれらのガスが地                 光に含まれる有害な紫外線を吸収することで地球上の生物を保
     球温暖化に及ぼす影響は、電気事業から排出されるco2による                 護する大切な役割を果たしています。一方、特定フロン・ハロンは、
     影響の1/370 程度です。
                ＊
                                                                       いったん環境中に
                                                   冷媒や洗浄剤などに広く利用されていますが、
      このうち、sf 6は優れた絶縁性能と安全かつ安定した特徴を                              そこで強い紫外線を浴びて塩素
                                                   放出されると成層圏にまで達し、
     有するガスであり、電気事業ではガス遮断器やガス絶縁開閉装                  や臭素を放出してオゾン層を破壊し、人の健康や生態系に重大
     置等に使用しています。
               このため、sf6の大気への排出を抑制す                 な影響をもたらすおそれがあります。そのため、国際的に生産量、
     るため、
        ガス遮断器等の点検時や撤去時には回収率をそれぞれ                   消費量の削減が義務付けられています。
     97％以上、99％以上とする目標を掲げて、
                         確実にsf6の回収・再                j-powerグループでは、特定フロン・ハロンの保有量・消費量
     利用を行っています。2009年の機器点検時および撤去時の回                 の把握を定期的に行い、適正管理に努め、排出抑制に取り組ん
     収率は、
        いずれも99％でした。                                    （p78参照）
                                                   でいます。
     「電気事業における環境行動計画」
     ＊                            （2009.9）
                            電気事業連合会      による



     ● co2以外の温室効果ガスの排出抑制対策                         ● 特定フロン・ハロン保有・消費量

                                                       分類                    （t）
                                                                       2009年度末         用途
         対象ガス                 排出抑制対策
                                                   特定フロン        保有量 1.0      消費量 0.0   冷媒用
                      ガス絶縁機器の絶縁体として使用され            ハロン          保有量 4.6      消費量 0.0   消火器
                      ています。 機器点検時および機器廃
                                                   その他フロン等      保有量 12.4     消費量 0.1   冷媒用
      六フッ化硫黄          棄時に、確実に回収・再利用すること
     （sf6）用語集         で排出抑制に努めており2009年は点           計            保有量 18.0     消費量 0.1
                      検時および廃棄時ともに99％を回収             代替フロン 用語集
                                                                保有量 11.2     消費量 0.2   冷媒用
                      し、再利用を行いました。                 （hfc）

                      空調機器の冷媒等に使用されますが、
                      オゾン層保護法における規制対象フロン
                                                    特定フロン・ハロンについて
      ハイドロフルオロカーボン    からの代替化により、今後使用量が増
     （hfc）用語集         加することが予想されます。機器の設置・              オゾン層破壊物資は、分子内に塩素または臭素を含む化
                      修理時の漏洩防止・回収・再利用に協
                                                                   ハロンなどがありますが、
                                                    学的に安定な物質で、特定フロン、
                      力し、hfcの排出抑制に努めています。
                                                    これらは、hfc、pfc、sf6とともに、強力な温室効果ガスで
                      pfcは 変 圧 器 の 冷 媒 や 絶 縁 媒 体
     パーフルオロカーボン       として 使 用されることがありますが、           もあります。
     （pfc）用語集         j-powerグループでは保有していま                    （特定物質の規制等によるオゾン層の保
                                                       オゾン層保護法
                      せん。
                                                           では、
                                                    護に関する法律） モントリオール議定書に基づく規制
                       n2oは化石燃料の燃焼に伴い発生しま
                                                        「特定物質」
                                                    対象物質を    とし、規制スケジュールに即し生産
      亜酸化窒素           すが、火力発電所の熱効率の向上等
     （n2o）用語集         により、 極力排出の抑制に努めています。                              この結果、
                                                    量および消費量の段階的削減を行っています。
                      （2009年度排出量は約1,610t）
                                                    ハロンは1993年末、特定フロン等は1995年末をもって生
                      火力発電所の排ガス中のch4濃度は                        その他のオゾン層破壊物質につ
                                                    産等が全廃されています。
       （ch4）用語集
     メタン              大気環境中濃度以下で、実質的な排
                      出はありません。                         順次生産が全廃されることとなっています。
                                                    いても、




57

                                                                                      地球環境問題への取り組み
                                                                               温室効果ガスなどの排出抑制への取り組み




    省エネルギーのさらなる推進                               ■
                                                    中東における地域熱供給事業

                                                                  アラブ首長国連邦
                                                    j-powerは、住友商事㈱、          のタブ
                                                                         （uae）
■
    石炭輸送船の大型化による環境負荷の低減                         リード社とともに事業会社サハラ・クーリング社を設立し、uaeに
                 これまでに船会社との契約におい
    j-powerグループでは、                              おける地域冷房事業を運営しています。これまで国内外で地域
て、石炭専用船の大型化（9万t-パナマックスサイズ型               を進
                                         ）                         加えて水力・火力発電
                                                熱供給のコンサルティングを実施しており、
めてきました。                                         所における設計および監理、設備保守、運転管理の知見を活か
    石炭専用船を大型化することで、石炭1tあたりの輸送に消費                 プラントの安定運転と効率向上に取り組んでいます。
                                                し、
する専用燃料の削減が可能となり、輸送に伴う環境負荷
                        （co2、                       現在、運営している6プラントの事業規模は合計で54,500冷
硫黄酸化物
    （sox）
        、    （nox）
         窒素酸化物   など）
                   は低減されることと                    凍トン      となります。地域冷房は熱源の集中化による効率化、
なります。                                           複数の顧客を抱えることによる負荷平準化などによる省エネ効
                                                    タブリード社の試算によれば、地域冷房を導入すること
                                                果があり、
                                                で、uaeにおいては個別空調に比べエネルギー消費を55％程
                                                度削減することが可能になります。
                                                    近年、uaeとその周辺国では、環境に配慮した省エネ型の
                                                地域冷房事業への需要が増大
                                                していることから、今後も引続き
                                                          こうし
                                                中東での事業を拡大し、
                                                た環境負荷低減事業に参画し
                                                ていく予定です。                       熱供給プラント内観


揚炭桟橋に着桟中の石炭輸送船（石川石炭火力発電所／沖縄県）                   ■
                                                    オフィス省エネルギーと環境家計簿

                                                    j-powerグループの各事業所では昼休み消灯・待機電力削
■
    石炭灰の海上輸送                                    減の徹底やエコドライブ実施などの省エネルギー活動を実施して
    石炭灰は、石炭火力発電所で石炭を燃焼させたときに残さとし                いるほか、事務所の新築や社有車の更新などに際しては省エネ
て発生するものです。                                      ルギー仕様機器などを積極的に採用しています。
                         セメント原料や土
    2009年度は約167万tの石炭灰が発生し、                                                   オ
                                                    地球温暖化防止に向けた日本全体の取り組みについては、
地造成材などとして有効利用するために、各発電所からセメント                          「業務その他」部門での取り組み強化も求めら
                                                フィスにかかわる
工場等に輸送しました。私たちは石炭灰全排出量のおよそ9割を                        このため、j-powerグループとしてもオフィスでの省
                                                れています。
専用船などによって海上輸送することで、輸送量単位のco2排                                      「コーポレート目標」
                                                エネルギーの取り組みをさらに強化すべく、        を
           また、海上輸送は自動車交通量の抑
出量低減に努めています。                                      従業員一丸となった活動を実施しています。
                                                掲げ、                  （p41参照）
制にもつながります。                                          また、従業員家庭での省エネルギー・省資源の推進策として環
                                                       （我が家の環境大臣）
                                                境省の環境家計簿        を活用した取り組みを
                                                実施しています。
                                                    http://www.eco-family.go.jp/index.html


    column

    第10回物流環境保全活動賞受賞               した。両船はセルフアンローダー設備               を備
     j-powerは、㈱ジェイペックと川崎近海        え、石炭の揚げ荷役を行う際、石炭を外部に
           磯子火力発電所向けに運行
    汽船㈱とともに、                      表出させることなく作業が行え、粉じん・騒音
                       ならび
    している石炭輸送船「jp cosmos」          の低減に寄与する環境にやさしい荷役を実
    「jp tsubaki」について同賞を受賞しま
    に                             現しています。                                セルフアンローダー船「ｊｐ cosmos」


    パナマックスサイズ                     冷凍トン                                 セルフアンローダー設備
船の大きさを示す用語。パナマ運河を通行できる最大船型とい    冷凍機の能力を表す単位で1冷凍トンは1日に1tの0度の水を       船側の払出設備と陸側の受入設備を連結し、ベルトコンベアで
う意味で、ばら積み船の場合は一般に載貨重量が6万〜9万t    氷にするために必要な熱量で、1冷凍トンは日本の平均的な住        石炭を直接受け入れ設備に搬出する設備。
クラスの船を指す。                       宅1軒を冷房できる量。

                                                                                                   58

                       地域環境問題への取り組み
     part   3          j-powerグループは、地域の人々の生活環境と安全の確保が地域との共生の基盤であることを認識して、事業活
                       動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるなど、地域社会との共生を目指しています。




                             topics
                             生物多様性保全への取り組み
                            j-powerグループは、事業活動にあたり、生物多様性への配慮を行うとともに、自然環境と
                            の共生・調和に努めています。  また、発電所の新設等をする際には環境アセスメント（環境影
                            響評価） を実施し、地域の方々などの意見を反映しながら環境保全のために適切な配慮を行
                            うとともに、 モニタリングを行いながら自然との共生に向けた環境保全対策を実施しています。



            生物多様性への配慮

            北限のニホンザル                        北海道十勝地方のシマフクロウ
                       の建設にあたっては、経過
             大間幹線（p22参照）                     北海道十勝地方には、環境省レッ
            地周辺が自然環境の豊かな地域であることから、周         ドデータブックで絶滅危惧ⅰa類（北海
            辺環境に充分配慮して工事を行いました。特に、天然                    として分類さ
                                            道では絶滅危機種（cr））
                      「北限のニホンザル」および
            記念物に指定されている                     れているシマフクロウが生息しており、
            「クマタカ・オオタカなどの希少鳥類」の保護対策に                     シマフクロウ
                                            j-powerグループでは、
            ついては、学識経験者などの意見を踏まえた保護対         の生息に影響を与えないよう、営巣期を
                    ニホンザルおよび希少鳥類への
            策を実施するなど、                       外した作業などの配慮を行っています。
            影響を極力低減しました。                             （写真提供：釧路市動物園）
                                                シマフクロウ
             また、工事関係者に対して希少動植物保護の意
            識を高め、希少動植物を発見した場合の適切な対応
                                            奥只見・大鳥周辺のイヌワシ
            を示した自然保護手帳を配布し、必要に応じて工事
            着手前に希少植物の移植を行うなど自然環境保全                大鳥ダム（福島県・新潟県）周辺では、
                                             奥只見ダム、                環境省レッドデータ
            に配慮した積極的な取り組みを行ってきました。          ブックで絶滅危惧ⅰb類として分類されているイヌワシが生息しており、
                                            j-powerグループでは営巣期間中の屋外作業は極力回避するな
                                                       また、
                                            どの配慮を行っています。 その付近で作業を実施する必要が生
                                                  営巣状況の確認ととも
                                            じた場合には、
                                            に地元の鳥類専門家の意見を踏まえ
                                               作業用車両の通行規制や騒
                                            ながら、
                                                       イヌワシの
                                            音の低減等の対応を行い、
                                            営巣に極力影響を与えないよう配慮し
            北限のニホンザル                        ています。               イヌワシの幼鳥




            column

            生物多様性保全に関するeラーニングの実施
                        「国際生物多様性年」
             2010年は国連が定めた           10月には名古屋で
                                 であり、       「生物多様性条約
                    （cop10）
            第10回締約国会議     」            電気事業連合会では2010年4月に
                           が開催されることを踏まえ、
                              を公表しました。
            「電気事業における生物多様性行動指針」            このような状況の中、
                                     （p79参照）
                        事業活動が様々な自然の恵みによって成り立っていることを改めて認識
            j-powerグループは、
             人と自然とのつながりについてより深く理解することを目的に、
            し、                           2010年度はグループ全従業員
                                                             生物多様性eラーニング画面
            を対象とした生物多様性保全に関するeラーニングの実施に取り組んでいます。私たちの生活が
                      その自然の恵みを正しく理解することが第一歩と考えています。
            自然の恵みに支えられ、



59

                                                                地域環境問題への取り組み
                                                               生物多様性保全への取り組み




水環境との調和

河川維持流量の放流                        湿地の復元
           ダム上流で取水した河川水をダ
 ダム水路式発電所では、                      奥只見・大鳥発電所増設に伴って発生した掘削岩を、
ムよりも下流に位置する発電所まで水路により導水するた       奥只見ダム下流左岸に埋め立てる計画としていましたが、
 ダム地点から発電後河川へ放流されるまでの区間にお
め、                               そこには山岳地域の湿地に依存する生態系があるため、
               そのため、国土交通省を
いては、河川の流量が減少します。                 埋立てと湿地生態系保全との両立を、代替湿地を設ける
              ダムより適量の貯留水
はじめとする関係機関と協議し、        （河        事により解決しました。湿地の復元には慎重な移植とと
     を放流しています。
川維持流量）                           もに、もとの湿地と代替湿地とをなるべく長期間並存さ
      ダムより河川維持流量 用語集 を放流すること
 このように、                          せてトンボ類などの自然移動を促すなど細心の注意を払
 下流河川の魚類等の水生生物や生態系への環境配慮
で、                               いながら行いました。こうした取り組みが評価され2005
を行っています。                         年度の土木学会環境賞を受賞しました。
                                  復元湿地の下流に設置した新たな池を含めて、その後
                                 も希少なトンボ類の生息が継続して確認されており、引
                                 き続き復元後の動植物の変化を確認するための調査を
                                 実施し、より有効な環境の保全に努めていきます。




二津野ダム（奈良県）の河川維持流量放流状況            代替湿地に隣接して設置した大池




ダム湖の水質管理
                           ダム湖はその貯水機能上こ
 台風や集中豪雨時などは河川水に濁りが生じ流下しますが、
の濁り水を滞留させやすく、発電に伴う放流水により河川の濁りが長期化することがありま
す。j-powerグループでは濁度計による測定や採水による水質分析を行いダム湖の水質
                         ダム放流にあわせて濁水を早期に
監視に努めるとともに、出水時の濁り状況を適宜監視し、
                               「表面取水設備」
通過させたり、表層の比較的濁度の低い水を優先的に取水し発電できる
                      また、濁水の発生が著しい地域では、
を設置したりするなどの対策に取り組んでいます。               その
予防対策として、国や県などが行う山林の管理・育成等の事業にも協力しています。
                                               表面取水設備（池原ダム／ 奈良県）




column

ダム湖堆積土砂の処理
 ダム湖には、毎年上流域より大量の土砂が流れ込み、一部の土砂はダム湖内に
堆積します。堆積した土砂により河床が上昇することで、出水時に上流域の河川水
                        しゅん せつ

位が上昇して冠水が発生することを防ぐために、浚 渫・湖外搬出、湖内移送等の堆
砂対策を実施しています。

                                          しゅんせつせん

                                          浚渫船（佐久間ダム／ 静岡県）




                                                                         60

     part 3 地域環境問題への取り組み




     環境負荷の抑制
     j-powerグループでは、石炭火力発電所の運転に伴って発生する大気・水質など地域環境への影響を少なくするよう、
     最新の技術と知見により、大気汚染防止、水質汚濁防止、騒音・振動防止などの環境保全対策を講じています。




     石炭火力発電所の環境保全対策

           騒音・振動防止
           ボイラ、    送風ファンなど騒音・振動を発生させる設備は、
               タービン、                     建屋内への収納を行い、その発生
           防止に努めています。また屋外設備についても必要に応じて防音カバー、防音壁などを設置してい
                        敷地境界で定期的に測定し、
           ます。騒音・振動の大きさは、             基準値以下であることを確認しています。




                                                          蒸気タービン          石炭
                                                    発電機
                              送電線

                                    開閉所     変圧器
                                                                    給水
                                                                    ポンプ           ボイラ
                                                          復水器
                                                温排水                       微粉炭機
                                 石炭灰自社処分場
     粉じん対策
     石炭や石炭灰の取扱時に粉じ                                        温排水
     んが飛散しないよう、密閉式のコ
     ンベアや貯蔵サイロを設置した
     り、地形や気象条件などの状況                                                            工業用水
                                                          冷却水
     に応じて、遮風・散水などの対策                                                            タンク
     を行っています。また、石炭灰の
                              水温監視
     埋立処分場では、表面を覆土し、                                                                   工業
                               放水口                                     純水装置
     浸出液については、処理装置を                                                                    用水
     用いて適切に処理しています。


                                                除じん装置 循環水ポンプ
     温排水対策
                                                                                      排煙脱硫
     発電に使用した蒸気の冷却用に海水を取水
                              冷却水         取水口                                         装置等へ
     し、温排水 用語集 として放流しています。取
     水・ 放水時には周辺海域の海生生物等に
     影響を与えないよう、適切に管理しており、温
                                          総合排水処理装置
     排水の温度は24時間常時監視し、協定で定
     める基準値以下であることを確認しています。    排水監視


          水質汚濁防止                                  工業用水節減対策
          排煙脱硫装置から排出される水や事務所排水などは、総合排水処理装         ボイラ用水・冷却用水・湿式排煙脱硫装置等に工業用水を使用してお
               凝集・沈殿・ろ過等により適切に処理しています。処理後の
          置において、                                  り、そのほとんどが水蒸気として大気中に放出されています。大気放出さ
            自動測定装置による常時監視および定期的な分析により、
          水は、                          水質汚        れなかった排水や雨水等は回収し再利用することで工業用水の使用量
          濁防止法や環境保全協定の基準値以内であることを確認しています。         節減を行っています。




61

                                                                                                   地域環境問題への取り組み
                                                                                                        環境負荷の抑制




                                              大気汚染防止
                                                              （soｘ）
                                              石炭等燃料の燃焼に伴い、硫黄酸化物                    や窒素
             悪臭防止                               （noｘ）
                                              酸化物             ばいじん
                                                              、             これらを
                                                                      が発生します。
             排煙脱硝装置などでは、アンモ                          燃焼方法を改善したり、
                                              除去するために、         排煙脱硫装置や排煙
             ニアを使用するため、日常巡視       高煙突         脱硝装置、電気集じん器などの排ガス浄化装置を設置していま
             点検などにより、アンモニア使                                              そ
                                              す。設置された年代などにより各装置の性能は異なりますが、
             用装置や受入貯蔵設備からの                    の時点での最新技術を導入しており、高い効率で除去してい
             漏洩防止に留意しています。悪                     これらの装置は、排煙の状況を連続監視できる測定装置
                                              ます。
             臭の強さは敷地境界で定期的                         自動制御で運転されています。
                                              が設置され、            また、運転員が24
             に測定し、基準値以下であるこ                   時間監視し、異常時には迅速に対応できるようにしています。
            とを確認しています。


        排煙監視
         テレビ
 空気                                   ばい煙
                                     測定装置
                                                   ●2009年度ばい煙排出実績
排ガス                                                      種類       （除去）
                                                                 装置  の効率           排出量              原単位

                                                    sox           64〜99％           8.1千t           0.16g/kwh

                                                    nox           69〜94％           22.3千t          0.44g/kwh
               電気集じん器
               排煙脱硫装置                               ばいじん           （設計値）
                                                                 99％               0.6千t           0.01g/kwh

               排煙脱硝装置                              ＊原単位：火力発電所の発電電力量あたりの排出量
                                                   ＊ばいじん排出量は、月 1 回の測定値から算出



      押込
      通風器
                            緑化                     ●j-powerグループにおけるsox、noxの排出原単位

                 石こう        常緑樹を主体とした植                 （g/kwh）
                                                   排出原単位
       石炭灰                  栽を実施し、構内が緑
                                                                                                         sox
                                                   1.0
                                                                                                         nox
                            化されています。

                                                   0.6                                                    nox
       廃棄物の                                                                                               目標
      有効利用（p63参照）
                                                   0.4
                                                                                                          sox
                         土壌汚染対策                                                                           目標
                                                   0.2
                          j-powerグループ 国 内 全
                          施設の土壌汚染調査を実施
                                                   0.0
                         （ 2004年度〜2006年度）し、               1990       2005   2006     2007   2008     2009（年度）
                          土壌・地下水汚染のないことを          ＊2004年度まではj-powerのみ
                         確認しました。今後も土壌汚染
                         のないよう努めていきます。




      column

      乾式排煙脱硫脱硝システム（react）               ジェイパワー・エンテック㈱は、本システムに関す
       乾式脱硫脱硝システム
                （react）
                      は、活性              るエンジニアリングの提供を行っており、磯子火
      コークスを連続的に再生処理し、排ガス中の              力発電所新2号機へのシステム納入をはじめ、
      sox、nox、ばいじんなどを除去します。また、          国内外の発電所、製鉄プラントなどへ本システム
      水をほとんど使用しないという特徴があります。                         自社発電所での技
                                        を提供しています。私たちは、
      j-powerでは大型商用プラントである竹原火                他企業、
                                        術利用から、           幅広
                                                他産業への提供まで、
      力発電所2号機と磯子火力発電所に本システ              い分野で環境負荷の低減に貢献していきます。
      ムを採用しています。
               また、j-powerグループの         （関連記事p80）                                       磯子火力発電所新2号機
                                                                                       乾式排煙脱硫装置（横浜市）



                                                                                                                62

     part 3 地域環境問題への取り組み




     循環型社会の実現に向けて
     j-powerグループは、循環型社会の構築のため、私たちが排出する廃棄物などの有効利用、
                        それらを活用した事業にも取り組んでいます。
     発生の抑制とその適正処理を行うとともに、




      廃棄物の有効利用と削減                                                       ■
                                                                            石炭灰／石こうの有効活用

      2009年度の産業廃棄物                                   その
                                          の発生総量は200万t、                      石炭火力発電所から排出される石炭灰は、粘土代替のセメン
                      （98％）
     うち再生・再利用した資源は196万t   でした。j-power                                           コンクリート混和材などの土木・建築資材、
                                                                       ト原料、土地造成材、
             さらなる石炭灰の有効利用促進と、発電所
     グループでは今後、                                                                         そのほとんどが有効利用され
                                                                        肥料などの農林水産用資材として、
     の保守・運転等に伴って発生する産業廃棄物の削減に取り組                                            また、排煙脱硫装置の運転により発生する石こうや硫
                                                                        ています。
      「 廃棄物ゼロエミッション
     み、                             を目指し、2010年度末までに                     酸は100％有効利用しています。
     j-powerグループ全体で産業廃棄物の有効利用率97％を達                                     ●石炭灰有効利用例

             こととしています。
     成するよう努める」       （ｐ41参照）


     ●産業廃棄物と石炭灰の有効利用率の推移
     石炭灰量（万t）                                                （％）
                                                         有効利用率
     200
                                                         ★    100
                                                         目標

                                                                             （クリンカアッシュ
                                                                        ジェイサンド             ）
                                                                                           を   ジェイパウダー（フライアッシュ  を
                                                                                                                ）
     150                                                       75
                                                                        芝植付に活用した公園             コンクリート混和材として活用したダム


                                                                        ●石炭灰有効利用の内訳
     100                                                       50
                                                  産業廃棄物の
                                                  有効利用率                     石炭灰発生量          有効利用           セメント・コンクリート
                                                  石炭灰の
                                                                             167万ｔ                           123.0万ｔ
      50                                          有効利用率        25
                                                                                                            土地造成材
                                                  埋立処分
                                                                                                             36.0万ｔ
                                                  有効利用量
                                                                                                           土木・建築資材
       0                                                        0
            1990    2005    2006   2007    2008   2009   2010（年度）
                                                                                                             5.4万ｔ

           ＊1990年度はj-powerの石炭灰のみ、2005年度以降および目標は                                                           農林水産用資材
            グループ会社も含む全産業廃棄物の有効利用率を示します。                                                                      1.6万ｔ

                                                                                                         埋立処分（陸上埋立）
                                                                                                            0.9万ｔ




      column

      ダイオキシン類除去用活性炭「エポコール」                                             可能とする地球温暖化防止への取り組みとも捉えています。今
           j-powerグループが取り扱っている、廃棄物焼却施設向け                                 この事業を環境との共生を目指す社会の一員として積極
                                                                       後も、
      のダイオキシン類除去用粉状活性炭「エポコール」は、石炭火                                     的に推進していきます。
      力発電所の乾式排煙脱硫装置から排出される粉状活性炭を製
             ユーザーや設備メーカーから性能・品質・価格が
      品化したもので、
                                                                                        火力発電所
      安定していることが評価されています。                                                              乾式排煙処理施設
                                                                                      （循環・再生使用）
           この事業の取り組みはj-powerグループの廃棄物削減・リ                                                機械的、
                                                                       粒状活性コークス      化学的損耗により紛状化    エポコール
      サイクル率向上はもとより、循環型社会構築への貢献を目的と                                                                  （粉状活性炭）

          また市販の活性炭生産段階で発生するco2の削減を
      しており、




                             ゼロエミッション                               クリンカアッシュ                   フライアッシュ
                           国連大学により提唱された構想であり、異業種産業              ボイラで溶けた灰が再び固まり底部から取り出され     ボイラにて石炭の燃焼時に発生し、電気集じん器で
                           （企業）間の連携により廃棄物の資源化を可能と               た砂状物質。土壌・地盤改良、土地造成材などとし     集められた粒子状の灰。コンクリート混和材などとし
                                               を限り
                           するシステムを創設し、廃棄物（最終処分量）                て使用される。                     て使用される。

63                         なくゼロに近づけていこうとするもの。

                                                                                                       地域環境問題への取り組み
                                                                                                       循環型社会の実現に向けて




■
    建設副産物の有効利用                                         オフィスにおける取り組み
    電力設備の新設や補修などで発生する建設副産物について                                                  ビン、缶、
                                                       j-powerグループの各オフィスにおいては、紙類、
 コンクリート塊や伐採木の再資源化、建設発生土の構内で
は、                                                               コピー用紙の裏面利用、封筒の
                                                   プラスチック類などの分別収集、
     請負業者などと一体となって推進しています。
の活用など、                                             再利用などの取り組みにより一般廃棄物                                 の低減に努めて
                                                   います。
■
    流木の有効活用                                                            グループ全体の「コーポ
                                                       また、古紙の再資源化率については、
    j-powerグループでは、水力発電所のダム湖に流れ込む流                       （p41参照）
                                                   レート目標」     達成に向けて、従業員一人ひとりがさら
木の有効利用に取り組んでいます。                                   に意識を高めて取り組んでいきます。
               流木をチップ化しそのチップを利用し
    具体的な利用例としては、
たグランドカバー材やボイラ燃料、木炭の製造、木酢液の採取等
                                                   ■
                                                       グリーン調達の推進

に有効利用しています。                                            j-powerグループでは、循環型社会の構築に貢献するべく
                                                                            を定め、
                                                   「j-powerグループ グリーン調達ガイドライン」  グルー
                                                   プ全体でグリーン調達                    の推進に取り組んでいます。
                                                              オフィス事務用品に止まらず、j-powerグ
                                                       その適用範囲は、
                                                   ループが調達するすべての製品・サービスに適用することとしてい
                                                   ます。請負工事などの発注に際しては、受注者が業務を遂行する
                                                   にあたり環境配慮を積極的に実施するように仕様書などに明記
                                                   することを定めるなど、取引先企業に対しても環境への配慮を働
                                                   きかけるよう幅広い取り組みを推進しています。
池原ダム公園（奈良県）のグランドカバーとして利用しているチップ                          オフィス事務用品（文具類）
                                                       また、           のグリーン調達率、再生コ
                                                   ピー用紙の調達率ならびに低公害車等の保有台数率について
                                                                   を定め
                                                   グループ全体の「コーポレート目標」       、継続的
                                                                     （p41参照）
                                                   にグリーン調達の推進に取り組んでいます。

                                                       http://www.jpower.co.jp/company_info/environment/kankyo04gl.html




チップ




             ちゅ   しま

    分別回収で美ら島を                      沖縄県北部の太平洋側に位置する「沖縄やんばる海水揚水発電所」は自然豊かな場所
                                  にあり、周辺地域にはヤンバルクイナ、イタジイの木等の地域特有の動植物が生息・生育し
    守っています！
                                  ています。
                                   当所は世界にひとつしかない海水揚水発電所で、一般の方々や学生さん、さらには海
                                  外からも見学者が来られ、来客者数は毎年5,000人を超えています。私たちは見学者の
                                  ご案内や、気持ちよく見学していただけるよう発電所構内の美化活動に努めています。
                                          ク ニガ ミ

                                   発電所は国頭村の山奥に在ってゴミ収集がないため、私たちは4km先の東村の集積所ま
                                  でゴミを運搬しています。ゴミの分別は個人個人で行う意識を高め、ペットボトルの蓋や空き
    ㈱jpビジネスサービス 石川事業所             缶のプルタブはボランティア団体へ寄付する等、積極的な社会貢献活動も行っています。
    大城 智恵子                         皆さま、沖縄へお越しの際は当発電所へめんそーれー。




                                                                                                                          64

     part 3 地域環境問題への取り組み




         環境リサイクル事業                                 ■
                                                       大牟田リサイクル発電事業

                                                                    2002年12月より福岡県大牟田市
                                                       j-powerグループでは、
                              環境対策、
         j-powerグループは、廃棄物の適正処理、   未活                  一般ゴミを圧縮成型した固形化燃料
                                                  において、              （rdf：refuse
     用エネルギーの利用促進などの面から環境リサイクル事業活動を                             を用いた高効率廃棄物発電事業を行っています。
                                                   derived fuel）
     実施しています。

     ■
         一般廃棄物を原料とした炭化燃料実証試験

                      バイオマス
         j-powerグループでは、          資源が含まれてい
     る一般廃棄物を原料とした炭化燃料製造技術の開発に取り組
                      （独）
     んでいます。本技術の開発については、 新エネルギー産業技
           （nedo）
     術総合開発機構    の「バイオマス等未活用エネルギー実
          として2004年度から2009年度にかけて長崎県西
     証試験事業」
           実証試験を行い、
     海市と共同で、      火力発電所の石炭混焼用燃料
        適した炭化燃料製造技術を確立しました。炭化燃料製造
     として、
     事業の実現に向けて取り組んでいます。                            大牟田リサイクル発電所（福岡県）



                                                   ■
                                                       名古屋市鳴海清掃工場

                                                                    一般廃棄物のガス化溶融発電
                                                       j-powerグループでは、
                                                             これは、名古屋市鳴海清掃工場におい
                                                   事業に参画しています。
                                                   廃棄物発電に加え、
                                                  て、            溶融メタル等のマテリアルリ
                                                           溶融スラグ、
                                                            2009年7月より運営を開始しています。
                                                  サイクルも行う事業で、




     一般廃棄物の炭化燃料製造実証試験設備
     松島火力発電所構内（長崎県）




                                                   名古屋市鳴海清掃工場



         column

         ダイオキシンモニター                    カーと共同で製作し、廃棄物発電施設での実証
          一般廃棄物発電事業にかかわる技術開発の          実験を行っています。本技術が、施設の運転監
                          初期モデル
         副産物であるダイオキシンモニターは、            視・管理等に幅広く活用されて長期安定運転が
            が自治体や民間の廃棄物焼
     （電量滴定方式）                          図られることにより、地域住民の方々の安全・安
         却炉等で活用されています。その後j-power       心とともに、循環型社会形成の一助となることを
         はさらなる技術開発を進め、現在は、高性能化さ        期待しています。
               （プラズマ方式）
         れた次期モデル      を分析機器メー
                                                                       プラズマ式モニター実証機




                    ガス化溶融発電
                  可燃ごみ、燃焼灰、破砕ゴミ等を高温溶融処理することにより、溶融スラグ化し、資源化を図り
                  ます。  ガス化溶融炉で発生した熱分解ガスは、
                     また、                  ボイラにて熱回収され、発電設備に熱利用
                  されます。発電した電気は、工場内の消費電力を賄うとともに余剰電力を施設外へ売電します。

65

                                                                                        地域環境問題への取り組み
                                                                               循環型社会の実現に向けて／化学物質等の管理




化学物質等の管理
化学物質等については、法律の遵守を徹底して厳重に保管・管理を行っています。
また、pcb        については、国の広域処理計画                              に基づき無害化処理を行っています。




 prtr（環境汚染物質排出・移動登録）                                              石綿（アスベスト）問題
        「化学物質の環境への排出量と廃棄物に含ま
 prtr制度とは                                                                      （アスベスト）
                                                                  j-powerグループは石綿     への対応方針を策定
れた形で移動する化学物質の量を登録して公表する仕組み」の                                  のうえ、健康調査や機器・建物への使用状況調査および対策を
ことで、1999年に法が制定され、2001年度から対象化学物質                               行ってきました。
の把握が開始されました。                                                      なお、使用が確認された石綿を含む製品については、飛散防
 j-powerグループは、塗装や火力発電所の給水処理などに                                止対策を図るなど適切に管理しながら、計画的に除去や代替品
化学物質を使用していますが、従来から購入量、使用量などを把                                 への取り替えを進めていきます。除去した石綿を含む廃棄物につ
握し、適正管理を行っています。使用量の削減に取り組むととも                                    廃棄物処理法に基づき適正に処理していきます。
                                                              いては、
に、使用に際しては決められた手順を遵守するなど、適正管理に
      また、
努めています。 ダイオキシン類についても設備の適正管理な
どにより排出抑制に努めています。
                                                                  pcb廃棄物対策

●prtr法対象化学物質の排出量・移動量実績
                     （2009年度）                                 ■
                                                                  pcbの管理および処理
                                 環境への         廃棄物としての
   物質名       主な用途     取扱量
                                 排出量            移動量               pcbは耐熱性・絶縁性に優れているため、絶縁油として変圧器
63:キシレン      機器の塗装    6.37t/y   3,287kg/y         ー                               その有害性が問題
                                                              などの電気機器に広く使用されてきましたが、
40:                                                          となり、1974年に製造・輸入の禁止、保有者への厳重な保管・管
             機器の塗装    1.15t/y   1,145kg/y         ー
エチルベンゼン
                                                              理が義務付けられました。2001年7月にはpcb特別措置法が施
177:スチレン     機器の塗装    3.84t/y   2,311kg/y         ー
                                                              行され、pcb廃棄物の適正な処理も義務付けられました。
26:石綿        保温材      1.48t/y       ー         5,696kg/y           j-powerグループは、2005年2月から国の広域処理計画に
179:
             廃棄物焼却炉     ー       0.0mg-teq/y   7.3mg-teq/y                  （高濃度pcb含有）
                                                              基づいて処理を開始し、絶縁油        約15kℓを処
ダイオキシン類

304:ほう素および
                                                                   （2010年3月時点）
                                                              理しています         。j-powerグループにおける
             肥料添加剤    8.44t/y     0.2kg/y         ー
その化合物
                                                                （高濃度pcb含有）
                                                              絶縁油                  （2010年3月
                                                                         の保管量は約124kℓ
＊第 一種指定化学物質を年間1t以上、または特定第一種指定化学物質を年間0.5t以
  上取り扱う事業所を対象に集計しました。
                                                                で、
                                                              時点） 全国31地点に保管庫などを設置して厳重に保管・管理
＊ダイオキシン類は廃棄物焼却炉などからの排出量を集計しました。
                                                             しています。

                                                              ■
                                                                  微量pcb混入問題
 ダイオキシン類対策                                                        本来は含まれていないはずの重電機器から極微量のpcbが
              焼却炉
 流木の炭化処理などのために、 （ダイオキシン類対策特                                   検出され問題となりました。j-powerグループにおいては、必要
              を3事業所で保有しています。
別措置法で規定された特定施設）                                               に応じて分析を行い、混入が判明した絶縁油使用機器について
これらの特定施設では、事前分別処理や燃焼温度などの適切な                                  は厳重に管理し、当該諸法規に従って届け出を行っています。私
維持管理を行っています。同法の規定により排ガス中のダイオキ                                           適切に対応していきます。
                                                              たちはこの問題に対し、
               自治体への報告を行います
シン濃度などの年1回以上の測定、
 2009年度はすべて排出基準値以下でした。
が、




                                                                                                    66

                       透明性・信頼性への取り組み
     part   4          j-powerグル－プは、あらゆる事業活動において環境マネジメントの改善とコンプライアンスの徹底を図るとと
                       もに、幅広い環境情報の公開に努めながら、社会からの信頼を得られるよう努めています。




            環境マネジメントの継続的改善
        私たちは企業理念に基づき環境保全活動を行うにあたり、2002年にj-power全事業所における環境マネジメントシステム
        （ems） の導入を完了するとともに、2005年末にはj-power全発電・送変電・通信事業所でのiso14001 認証
            取得を完了しました。また、2007年度末までにその時点での全連結子会社へのems導入を行っており、今後も継続的改善
            に努めていきます。なお、2008年度以降についても全連結子会社へのems導入を目指しており、一部の未導入の連結子会
            社では導入に向けた検討を進めています。

                                                               づき、実行単位ごとに環境行動計画を策定し、定期的な取り組
             環境経営の推進                                                              （pdcaマネジメン
                                                               み状況の把握と評価、取り組み方策の見直し
             j-powerグループの環境経営全般について審議・調整・報                     トサイクル     を行っています。
            告するためにj-powerでは環境担当役員を議長とし、関係す                      なお、電力設備等の維持管理を行うj-powerグル−プ各社は、
            る役員および各部門の長を委員とする環境経営推進会議を設                        保 守・運 用 事 業 所（ 各 火力発 電
            置しています。                                                        におい
                                                               所・地熱発電所、各支店等）
               その内部組織としてj-powerグループ環境経営推進
             また、                                               てiso14001認証を取得しており
                   グループ全体での協議・調整を行っています。
            協議会を設置し、                                           （p79参照）、他のグル−プ各社も
            j-powerグループ各社では、毎年j-powerの経営層により                   事業活動に応じたemsを構築・運
                                 （p76参照）
            見直されるj-powerグループ環境行動指針     に基                      用し継続的な改善に努めています。 ems内部監査の状況
                                                                                          （j-power本店）



                                  （2010年3月現在）
            ●j-powerグループ環境マネジメント組織図
                                        取締役会

                                        常務会
                                                                       ＊支店は、管轄する水力発電、送電、変電、情報通信、運転制御設備の
                                          j-power 本店                    保守・運用等を担当しています。
               環境経営推進会議
                                               秘書広報部
                                               経営企画部                   j-power 事業所
                                               総務部                     若松総合事業所
                    地球環境戦略部会
                                               設備企画部                   支店＊、建設所、工事所
                                               水力エンジニアリング部             火力発電所、地熱発電所
                                               火力エンジニアリング部             大間原子力建設所
                                               水力・送変電部                 茅ヶ崎研究所、若松研究所
                                               火力発電部
                                                                       連結子会社
                                               原子力業務部・原子力建設部                         jm 活性コークス ㈱
                                                                       ジェイパワー･エンテック ㈱、
                                               国際業務部・国際営業部             ㈱ エコジェノミクス
                                               技術開発センター                日本ネットワーク･エンジニアリング ㈱
                                               業務監査部                          ㈱ ベイサイドエナジー、
                                                                       糸魚川発電 ㈱、          市原パワー ㈱
                                               エネルギー業務部
                                                                       ㈱ グリーンパワーくずまき、㈱ グリーンパワー瀬棚、㈱ドリームアップ苫前、
                                               環境エネルギー事業部              ㈱ グリーンパワー阿蘇、長崎鹿町風力発電 ㈱、仁賀保高原風力発電 ㈱、
                                                                       ㈱ ジェイウィンド田原、㈱ グリーンパワー郡山布引、大牟田プラントサービス ㈱
              j-power グループ                主要グループ会社
              環境経営推進協議会                        ㈱ jp ビジネスサービス
                                                                               ㈱mt 電設
                                                                       ㈱ 水力機電工事、

                                               ㈱ jp ハイテック                                グローバルシッピング ㈱、竹原機電 ㈱、
                                                                       ㈱ 電発コール・テックアンドマリーン、
                                                                       横浜機電 ㈱、関西機電 ㈱、 九州機電工事 ㈱
                                               ㈱ ジェイペック
                                                                       ㈱ テレシステム
                                               開発電子技術 ㈱
                                                                       開発肥料 ㈱
                                               ㈱ 開発設計コンサルタント
                                               ㈱ jp リソーシズ




                             iso14001                                    pdcaマネジメントサイクル
                         国際標準化機構     が策定している環境管理に関する国際規格iso14000
                                 （iso）                                  （計画）
                                                                     plan  do（実行）    （点検）
                                                                                 check       （行動）
                                                                                        action  からなるサイクル。環境管理シ
                         シリーズのひとつで、環境マネジメントシステムの要求事項を規定したもの。         ステムにおいても、 このサイクルを繰り返し回すことにより継続的改善を図っていく
                                                                     ことが基本となる。

67

                                                                                               透明性・信頼性への取り組み
                                                                                              環境マネジメントの継続的改善




 環境教育・研修の推進                                               環境面の緊急事態発生時の対応
                            自ら
 j-powerグループでは、環境問題に対する認識を深め、                             j-powerグループで環境面における緊急事態が発生した
の責任感を醸成するため、従業員に対して環境に関する社内外                          場合には、次のとおり対応します。
の研修を多数実施しています。                                        ① j-powerグループ各事業所の危機管理責任者等は被害
                        コンプライ
 2009年度は、環境諸法令の一層の理解を促進し、                                 拡大防止等の必要な措置を講じるとともに、地元関係機関、
アンス徹底を目的に各種研修を実施しました。                                     j-power本店危機管理対策チームおよび所管部へ連絡。

●2009年度 環境関係研修等実績                                     ② j-power本店危機管理対策チームは、経営トップへ速やか
                                       環境法令等、             に報告し、緊急事態の発生情報をマスコミなどを通じて公表。
メディア     種別       研修項目       実績       遵守徹底に向けた
                                        主な内容
                                                      ●環境面における緊急事態発生時の対応と情報の公表
                環境説明会、                j-powerグループ
       環境経営全般               約1,100名
                各種環境講演会               の取り組み
                                                          j-powerグループ各事業所             j-power本店
                j-power
                グループ                  サステナビリティ                     発見者                    経 営 層
 一般                          82％
                サステナビリティ              レポートの概要
 教育
       eラーニング   レポート（環境編）
                                      廃棄物処理法、海洋             危機管理責任者等                危機管理対策チーム
                環境法令研修       82％      汚染防止法、pcb特
                                      別措置法入門編
                                                                                               環境マネジメント
                内部環境監査員               iso14001要求事項、                               所 管 部
                             52名                                                                 グループ
                研修                    監査手法
       ems運用
                監査員                   不適合事項の
                             24名
                フォローアップ研修             指摘演習等
                                                                     自 治 体
                                      廃棄物処理法、             地   元      官 公 署
                                                                                          公   表
                廃棄物処理
                             409名     業者選定ガイドライン
                スキルアップ研修
 専門                                   の運用等
 教育                                   契約書やマニフェスト
       環境法規制    廃棄物処理
                             6カ所      の法定記載事項
                リスク診断
                                      チェック等           ■   環境に関するトラブル事象の発生状況
                環境法令                  環境関連法令の
                             374名                         2009年度は、環境法令・環境保全協定の基準値を超過する
                階層別研修                 解説等


                            （ ）
                 ems講座       継続       iso14001要求事項、   事象およびマスコミを通じて公表した事象はありませんでした。
       eラーニング
                （詳細編）        実施       監査方法等
                                                          2010年度に入って公表した事象が2件あり、管理体制の強
                                                                      （下表参照）
                                                      化等により再発防止に努めています。
 column
                                                              地点                   状況・対策

 ㈱ジェイペックにおける環境法令研修                                                       2010年4月24日、長崎県佐世保市鹿町町にある「長崎
                                                                         鹿町ウィンドファーム」において、潤滑油の浄化装置の不
             自分の業務にどのような法令の
  環境法令を学んでいても、
                                                            長崎鹿町         調により、風車15基のうち1基から潤滑油約20リットルが
 何条何項が適用されるのかを理解するにはかなりの知識が                               ウィンドファ－ム       基礎周辺に流下したほか草地へ飛散しました。対策として
                                                      （長崎県佐世保市）          は流下、飛散した油は土壌撤去と草刈等により回収し、
 必要です。
                                                                         再発防止のため作業手順書の見直しと周知徹底、保守
                【業務・作業別】
  そこで数多い環境法令の中から、      の切口で                                              員の教育に取り組んでいます。
                 を習得できる業務
【短時間に自分の業務に関係する法令】
              法令研修を実施しています。
 に直結する研修資料を作成し、                                                          2010年5月28日、竹原火力発電所において、石炭灰船
  ㈱ジェイペックの業務は揚炭、
               港湾、
                 灰処理、
                    貯運炭他、
                        多                                                積装置のホッパーとエアースライダーの接続フランジに開
                                                      竹原火力発電所            口部が生じたことにより、石炭灰の船積作業中に石炭灰
        現場作業にどの様な環境リスクがあり、
 岐に渡っており、                どのよ                          （広島県竹原市）           が約10分間漏出・飛散しました。対策としては、設備改善
 うにすればリスクが低減さ                                                            を行うとともに、所員に対し環境保全に関する再教育を実
                                                                         施し再発防止に取り組んでいます。
 れるのかをコンパクトに纏
     一業務当り20
 めており、
 ～30分程度で勉強できる
    多くの方に
 内容で、   「分か
                         ㈱ジェイペック竹原カンパニーでの研
     と好評です。
 りやすい」                   修風景




                                                                                                          68

                                                            サステナビリティレポートアンケートや有
                                             j-powerグループは、審査、
                                           識者意見など、第三者による評価・意見を取り入れることに努めていま

     社外の評価・意見                               これらの評価・意見を通じて、j-powerグループに期待される事業
                                           す。
                                                      サステナブル経営の向上を図るとともに、
                                           展開と環境活動を把握し、                 それ
                                           らを公表することによって信頼性と透明性の向上を図っていきます。




     有識者による座談会
        エネルギーと環境の共生をめざして
            〜２０１０年度以降のｊ-ｐｏｗｅｒグループ環境経営について〜




                                       （本誌p41～42）
      j-powerグループでは、現在、環境経営ビジョンのコーポレート目標        達成に向けて鋭意取り組みを進めていますが、
     その中の多くは2010年度に最終年度を迎えます。
                           「2011年度以降、j-powerグループはどのようなコーポレート目標に取り組んでいくべ
      そこで、社外の有識者の皆さまにお集まり頂き、
       をテーマの中心にして、各々ご専門の立場から幅広いご意見、
     きか」                          ご提言を頂きました。                         （2009年12月18日 開催）

     » 出席者（50音順）

     ｋｐｍｇあずさサステナビリティ株式会社         ジャーナリスト・環境カウンセラー              株式会社グッドバンカー
     代表取締役社長    魚住 隆太 様                      崎田 裕子 様           代表取締役社長   筑紫 みずえ 様
     東京大学 工学系研究科技術経営戦略学専攻        東京大学 農学生命科学研究科生圏システム学専攻       j-power 環境経営推進会議副議長
     准教授・工学博士   茂木 源人 様          教授・理学博士     鷲谷 いづみ 様          取締役       竹股 邦治




                       石炭火力の技術提供で世界へ貢献を
                        “サステナビリティ”は地 球 環 境をベースに          実があるため、地球温暖化の原因とされている
                       出てきた言 葉ですが 、持 続 可 能な社 会 形 成       ｃｏ２の分離・回収・地中貯留（ccs）の 技術
                       のためには、企業の持続可能性も必要です。              開 発が 各 国で進められています。こうした時
                       企 業が社 会に貢 献できるコアスキルを持ち、            ｊ-ｐｏｗｅｒグループの高効率な石炭火力
                                                         に、
                       その技 術を世 界へ提 供すれば、持 続 可 能な         発電技術やccsの技術は世界でも高く評価
                       社 会 形 成のために貢 献することができます。               その技術を世界へ提供することが
                                                         されるため、
                       例えば、エネルギーの高効率利用のための技              進むべき戦 略 の ベースであると考えます 。
                         コスト削減、
                       術は、    また、原単位            ベースで見              そのためのコストと規制
                                                         （ccsの実際運用は、
     ｋｐｍｇあずさサステナビリティ
     株式会社
                       ればｃｏ２削減にも繋がるので、私は地球環境             コストとの比較で決まると考えます。）
     代表取締役社長           の“サステナビリティ”を企業ベースで考えるの             また、環境経営ビジョンのコーポレート目標
     魚住 隆太 様           がベストだと考えています。                     については、目的や最 終目標を掲げると更に
                               これから2030年、2050年に
                        中国やインドは、                         良くなると思います。なお、2010年秋には生物
                       向けて益々エネルギー需要が高まり、必要な電                                 が
                                                         多様性条約第10回締約国会議（cop10）
                       力はコストパフォーマンスの優れた石炭火力へシ            名古屋で開催されることもあり、生物多様性に
                                  しかし、石炭火力は、発
                       フトすると予想されます。                      関する目標を掲げることも検討されてはと考え
                       電電力量当たりのｃｏ２排出量が大きいという現            ます。

                          原単位
                       co2排出原単位のこと。販売電力量あたりのco2排出量を指す。

69

              地域に合ったエネルギー計画の提案を
               地球温暖化対策としてｃｏ２排出量削減は非              よいと感じました。
              常に大切です。特にエネルギー供給における                また、経済が低迷している昨今には環境への
              c o２排 出 量 削 減は重 要なテーマですので、                        そのような時
                                                 投資は難しいと思われがちですが、
              j-powerグループが掲げている“エネルギーと           だからこそ環境への投資が必要です。今は産業
              環境の共生”というキーワードは大変重要な視              界、消費者、行政が連携して環境を軸に経済を
              点だと考えています。                         循環していく変化の時期ですので、石炭火力の
               サステナビリティレポート２００９には「安全で            設備もできる限り高効率なものへリプレースして
                        が取り上げられていま
              持続可能な原子力利用」                        欲しいと思います。
ジャーナリスト・
環境カウンセラー
              す。原子力発電所では「放射性物質を扱ってい               そして、地域社会では未利用資源を徹底活用
               「 機械は故障する場合もある」ことを前提
              る」                                しながらエネルギーの自立や地域活性化を図る
崎田 裕子 様
              に、多重の安全対策を考えて努力していると率              動きが活発化しています。特に木質バイオマスや
              直に書き出している点が、大変素晴らしいと思              竹林などを活用していけば日本の山は生き返り、
              います。更に、再生可能エネルギーを含むｃｏ２を            農業や漁業をはじめ日本の産業の活性化にも繋
              排出しない電源の構成バランスや、将来のエネ              がると考えていますし、下水道汚泥を含めて、
              ルギー戦略全体を明確にされた上で、原子力に              j-powerグループには地域それぞれのエネル
              対するj-powerグループの考えを示せば尚更            ギー計 画を見 据えた提 案を期 待しています。




              技術をサービス化し売り込む人材の育成を
               人工知能を使って情報を集めていたデータ                    インドや中国で高効率の石炭火
                                                 グループへ、
                    （ 社 会 的 責 任 投 資 ）調 査 会 社の
              会 社やｓｒｉ                            力発電所技術をオペレーションするノウハウを
              多くが 、ブ ル ーム バ ーグ     やトムソンロイ       売り込んではどうかと提 案してきました。メー
              ター   などに買収されている現状を見ても、企            カーは技術があっても技術をサービス化してい
                    （ 環 境・社 会・ガバナンス）がメイ
              業のｅ・ｓ・ｇ                            るところがかなり少ないです。今後、j-power
              ンストリームの中に組み込まれていることがよ              グループは世界のトップランナーとして、高効
              くわかります。今 後は、企 業として何に価 値を           率の石炭火力発電技術を開発するとともに、
                        ｅ・ｓ・ｇの戦 略 的な出し
              置くかという意 味で、                        その技術をノウハウとして売り込んでいく人材
株式会社グッドバンカー
代表取締役社長
              方が求められます。                          やオペレーションする人材を育てていくことが
               また、日本の環境技術は長い間、世界一だ               大切です。近い将来にはエネルギー会社と資
筑紫 みずえ 様
              と言われてきましたが、最近では中国や韓国に              源会社の境界線がなくなるかもしません。海外
              追い付かれ、追い抜かれるところまできていま              の競争相手の動きに対して自分たちは先行し
              す。人口の面から見ても、中国には日本と同じ              ているかどうかということをチェックした上で十
              レベルをクリアできる人が１０倍いるので、今              分に競争力がある会社であることを主張してい
               あらゆる分野でブレイクスルーしていく可能
              後、                                    （投資家向け広報）
                                                く方がｉｒ       としてのメリットは
              性が非常に高いと思います。                      あると考えています。
                         私はこれまでj-power
               そうした現状において、

                 ブルームバーグ                     トムソンロイター
              経済・金融情報の配信、通信社・放送事業を手がける米国の   米国に本社を置く国際的な大手情報企業。
              総合情報サービス会社
                                                                            70

     社外の評価・意見


                      利益追求と環境的な社会貢献の両立を
                        環境問題はグローバルな問題なので、企業が                               それを実現するための最
                                                                  削減すればよいので、
                      個別に最適化するのではなく、全体最適を目指                       も有望な仕組みであるｃｄｍは是非とも活用す
                      すことが大切です。石炭を発電に使うこと自体は                      るべきだと思います。
                      エネルギー資源の有効活用という面からむしろ推                       そして、原子力についてはまずサステナブルな
                                           と
                      奨すべきで、環境に良くないから石炭を使うな、                      システムを考えて頂きたいです。核燃料をワンス
                      いう話は本末転倒です。石炭を電気に変換して                       ルーで使えばウランも単なる枯渇性資源で６０
                      有効活用することこそｊ-ｐｏｗｅｒの大事な使命                                  いかに早く核燃料
                                                                  年分ほどしかありませんので、
                         その際、技術により変換効率を上げてい
                      であり、                                        サイクル                 ということ
                                                                           を確立することができるか、
     東京大学 工学系研究科      くことこそが、環境面からも化石燃料の有効利用                      に尽きると思います。
     技術経営戦略学専攻        という観点からも最も大切なことです。                            最後に、利益追求は企業の本質ですが、利
     准教授・工学博士
                        また、          については油田
                            （ｃｏ２回収・貯留）
                          ｃｃｓ                                     益追求した結果、環境に負荷がかかるようでは
     茂木 源人 様          のｅｏｒ      に使うことが最も合理的なので、中                  持続可能な企業とは言えません。利益追求の
                      東や中国の油田に採用するべき技術だと考え                        結果、環境的な社会貢献が自ずと行われると
                      ています。これからはこの技術を中国へ売るかも                                  ｊ-ｐｏｗｅｒグルー
                                                                  いうことが望ましい姿です。
                      しくはｃｄｍとしてクレジットの獲得を目指したらど                    プには是非そのような仕組みをつくってもらい
                            ｃｏ２は日本だけでなく、世界全体で
                      うでしょうか。                                     たいです。

                          eor                                    核燃料サイクル
                      自噴をしなくなったり、油層の含水率が上がった油田の残存原            使用済燃料の再処理によりプルトニウムなどの有用な物質を分離回収し、
                      油を回収するための工法。enhanced oil recoveryの略称。   再利用することによってウラン資源を有効に再利用すること。




                      都市の在り方や人口動向に合わせた電源の開発に期待
                                     自然環境や生
                        大型の発電所が建設されると、                            ないです。今後の都市化を止めることは難しい
                      物多様性が犠牲になる可能性があるため、非常                       ですが、都市の在り方を考えていくだけでもｃｏ２
                      に懸念しています。風力の電源開発の計画も数                       排出量は桁違いにコントロールできるのではな
                             日本の環境の中での風力という
                      多くありますが、                                    いかと考えています。
                      視点をしっかり持ち、計画段階でのアセスメント                       それから高齢化が進行して人の移動が少なく
                      や戦略的なアセスメントが重要と考えています。                         エネルギーの使用量も減っていく可能
                                                                  なれば、
                       また、世界においても日本においても都市に                       性があります。今こそ、快適でしかもｃｏ２負荷が
                      人口が集中するという傾向があるので、
                                       それが                        かからないようなライフスタイルを提案していくこ
     東京大学 農学生命科学研究科   電力需要とどのような関係にあるのかということ                      とが重要です。
     生圏システム学専攻        を把握する必要があります。東京はメガシティと                        電力需要はピークがあるために過剰な設備
     教授・理学博士
                      して世界でも特殊な大都市として見られていま                       が必要になりがちです。ピークをなくすように電
     鷲谷 いづみ 様           ｃｏ２排出量の点では優等生です。アメリ
                      すが、                                         気を使えば環境への負荷を減らすことができま
                      カのサンディエゴと比べてみると、人口は東京が                      す。そのための日本型スマートグリッドのデザイン
                              ｃｏ２排出量は東京の方が少
                      １０倍多いですが、                                   が必要になっています。




     ご意見・ご提言にお応えして
                                    まずはco 2 対策であり、次に石
       私たちj-powerグループの環境経営に関する重要な課題は、
      炭灰を中心とした廃棄物対策と認識しています。
       co 2対策については、世界最高水準の高効率石炭火力発電技術を海外へ移転していくことで
      地球規模でのco 2削減に貢献していきます。また、廃棄物対策については、今後も有効利用の促
      進に努め、現行の目標レベル維持を目指して取り組みを推進していきます。                                       j-power
       今回いただいた皆さまのご意見を踏まえて、
                          エネルギー、地域、環境の問題に対する意識をでき                              環境経営推進会議副議長
     る限り社内で高め、一つ一つの事柄を着実に取り組んで参ります。                                            取締役   竹股 邦治

71

      読者意見
                                   （2009年7月発行）
      『j-powerグループ サステナビリティレポート2009』         に対し、読者の皆さまより多数のご意見をいただくことができ
         （アンケート回答者数391名）
      ました。             これら貴重なご意見を今後のレポート作成やj-powerグループの取り組みへの大切なメッセージと
  して受け取り、今後の事業活動に役立てていきます。




      ● アンケート回答者内訳                                                                      ● レポートの情報量・内容

                                                                                                          1％ 0％
                                                                                                     8％
      当社との取引関係者                          投資家          調査・研究機関関係者
          1%                             60%               1%                                                     39％

                                                                                                                        ■ 大変充実している
                                                                                                                        ■ 充実している
       市民           企業の環境・csr関係者                                         その他
       33%               2%                                               3%                                            ■ 普通
                                                                                                                        ■ 不足している
                                                                                                                          大変不足している


                                                                                           52％
               （複数回答可）
      ● 関心度の高い項目


                                特集
                                                                                        ● レポートのデザインレイアウト
             コーポレート・ガバナンス
                                                                                                          2％ 0％
      日本と世界の持続可能な発展のために                                                                        19％
                                                                                                                  29％
       コミュニケーションの充実に向けて                                                                                                 ■ 大変充実している
        j-power グループの環境経営                                                                                               ■ 充実している
                                                                                                                        ■ 普通
          地球環境問題への取り組み                                                                                                  ■ 不足している
                                                                                                                          大変不足している
          地域環境問題への取り組み

        透明性・信頼性への取り組み
                                                                                           50％

0.0           0.2         0.4
                                     0     50
                                          0.6
                                                100    0.8
                                                             150   200   1.0
                                                                                 （名）
                                                                               250




      ● j-powerグループに期待する取り組み

                      代表的なご意見                                                                          ご意見に対する回答

                                   石炭利用によるccs技術は、石炭火力発電所などのco2 大規模排出源からco2を分離回収
       石炭利用によるccs（co2回収・貯留）技術の推進、
                                  し、地中深くに安定貯留するものであり、地球温暖化対策の有望技術のひとつと考えられてお
       成功を期待しています。
                                  り、j-powerでは関係する様々な技術開発を実施しています。
       この技術が確立すると地球温暖化問題も大きく前進
                                  【本レポートの環境編p54にて               「 co2回収・貯留
                                                  「大崎クールジェン㈱の設立」、            関連技術
                                                                         （ccs）
       すると期待しています。
                                  に関する様々な試み」                 ご覧いただければ幸いです。】
                                              として記事を掲載していますので、

                                                               co2排出低減に向け、下水汚泥や国内林地残材などのバイオマスを石炭火力発電での混焼に
       地球環境の為に「木質バイオマス」や「下水汚泥の廃                                利用するなど、バイオマスの有効活用に取り組んでいます。
       棄物等の燃料使用」の推進を期待します。                                     【本レポートの環境編ｐ５１～ｐ５２にて「バイオマスの有効利用」として記事を掲載していますので、
                                                               ご覧いただければ幸いです。】

                                                               ｊ-ｐｏｗｅｒグループは発電所の新設等をする際には、環境アセスメント（環境影響評価）を実施
      環境問題への対応が一層求められるようになると思
                                                               し、地域の方々などの意見を反映しながら環境保全のために適切な配慮を行うとともに、モニタリン
      われるが、先進的な取組みを御社に期待しています。
                                                               グを行いながら自然との共生に向けた環境保全対策を実施しています。
      生物多様性への対応も進められていることは素晴ら
                                                               また、事業活動にあたり、生物多様性への配慮を行うとともに、自然環境との共生調和に努めてい
      しい。
                                                               ます。

                                                               今後とも、                     日本と世界の持続可能な発展に貢献する』
                                                                     『 人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
       サステナビリティレポートに掲載されているそれぞれの
                                                               というｊ-ｐｏｗｅｒグループの企業理念や皆様方のご意見を参考として、環境経営に取り組んでい
       項目   について、
         （内容）    しっかりと取り組んで頂きたい。
                                                               きます。


                             ホームページで紹介しています。
      そのほかの主なご意見と当社の取り組みについては、                                                         http://www.jpower.co.jp




                                                                                                                                     72

     社外の評価・意見


     本レポートの正確性等
      j-powerグループサステナビリティレポート
     2010に記載の環境・社会情報および同パフォーマ
         （以下、
     ンスデータ            について
            サステナビリティ情報）
     は、一般社団法人サステナビリティ情報審査協会の
     サステナビリティ報告書等審査・登録制度において
     定める重要なサステナビリティ情報の正確性および
     網羅性に関して、㈱新日本サステナビリティ研究所
              「 独立した第三者による保証
     による審査を受審し、
        を受領しています。
     報告書」
      裏表紙に掲載しているj-susマークは本レポート
     に記載するサステナビリティ情報の信頼性に関して
           「サステナビリティ報告審査・登録
     同協会が定める
            を満たしていることを示すものです。
     マーク付与基準」




                                                             に対する
                                 『j-powerグループサステナビリティレポート2010』
     審査受審の様子（j-power本店）          独立した第三者による保証報告書




                                 エコリーフ環境ラベルの認証取得
                                   j-powerの製品である電力は、環境ラベル「エコリーフ」に
                                        として㈳産業環境管理協会により認証登録さ
                                 製品名「卸電力」
                                  同協会のホームページで公開されています。
                                 れ、
                                                         「ⅱ」
                                   環境ラベルは、isoが規定しているタイプ「ⅰ」 「ⅲ」の3種
                                         エコリーフはタイプ「ⅲ」
                                 類に分類されます。                   ラ
                                                    に区分されるもので、
                                            （lca）
                                 イフサイクルアセスメント   手法により、製品の製造・使用・
     審査受審の様子（磯子火力発電所／横浜）
                                 廃棄の全段階の環境負荷を定量的に算出し、第三者による認
                                 証を受けたものです。
                                   詳しくは下記㈳産業環境管理協会ホームページをご参照下
                                 さい。

                                          ㈳産業環境管理協会ホームページ
                                          http://www.jemai.or.jp/ecoleaf/index.cfm




73

                                          資
                                          料
只見幹線（群馬県）




       コンプライアンス行動指針              75

       j-powerグループ環境経営ビジョン
       2010年度j-powerグループ環境行動指針   76

       環境関連年度別データ                77
                                          編
       主なj-power事業所一覧            79   reference
       iso14001認証取得事業所等一覧
       電気事業における生物多様性行動指針
       グループ会社による環境ビジネス           80

       環境会計データ一覧                 81

       温暖化対策に関する条約など             82

       電気事業における環境行動計画            83

       京都議定書の遵守に向けた
       j-powerグループの取り組み          84

       用語解説                      85

     経 営 編


      コンプライアンス行動指針
       ［1］基本事項
       ①法律や社内規程等で決められたことを守る ②社会の常識に従って行動する

       ［2］遵守事項
        社会との関係
       1．                              顧客・取引先・競争会社との関係
                                      2．                           官庁・公務員との関係
                                                                  4．
       ①社会への貢献                        ①エネルギー供給と商品販売の              ①適正な許認可・届出手続き
       ②法令・倫理の遵守、文化・慣習の尊重              安全性と信頼性                    ②公務員に対する接待・贈答
       ③適切な情報の開示                      ②独占禁止法の遵守
       ④適正な広報活動                       ③調達先との適正取引                   社員との関係
                                                                  5．
       ⑤寄付・政治献金規制                     ④不正競争の防止                    ①人権尊重・差別禁止
       ⑥反社会的勢力との関係断絶                  ⑤接待・贈答                      ②プライバシーの保護
       ⑦環境の保全                                                     ③職場の安全衛生
       ⑧情報システムの適切な使用                   株主・投資家との関係
                                      3．                          ④労働関係法の遵守
       ⑨知的財産権の保護                      ①経営情報の開示                    ⑤就業規則の遵守
       ⑩輸出入関連法令の遵守                    ②インサイダー取引の禁止                ⑥適正な会計管理と税務処理
                                                                  ⑦会社資産の適切な使用




      j-powerグループ環境経営ビジョン（2004年4月1日 制定）
                                               基本方針
      j-powerグループは、
       ■   基本姿勢
       ●  エネルギー供給に携わる企業として環境との調和を図りながら、人々の暮らしと経済活動に欠くことの出来ないエネルギーを不断に提供す
                 日本と世界の持続可能な発展に貢献します。
           ることにより、
            j-powerグループは、エネルギー供給に携わる企業として石炭をはじめとする限りある資源を多様なニーズに呼応して有効に活用し、人々の暮らしと経済活動に欠くことの
           できない電力を効率的に生産し絶えることなく提供し続ける。 その事業活動に伴い発生する環境への影響を小さくするよう努力し、地球温暖化防止対応をはじめとした環境リス
           クの低減と環境効率  （生産量／環境負荷量）の向上を図り、環境配慮と経済価値の向上を同時に実現することにより、 日本と世界の持続可能な発展に貢献する。

       ■   地球環境問題への取り組み
       ●  国連気候変動枠組条約の原則※に則り、地球規模での費用対効果を考慮して地球温暖化問題に取り組みます。     そのため、エネルギー利
           用効率の維持・向上、co2 排出の少ない電源の開発、技術の開発・移転・普及、および京都メカニズムの活用などを合理的に組み合わせ
           ることにより、販売電力量あたりのco2排出量を、継続的に低減してゆきます。
                                               さらに、究極の目標としてco2の回収・固定などによるゼロエ
           ミッションを目指し、努力を続けます。
             地球温暖化問題は、人類が今世紀を通じて化石燃料を主要なエネルギー源としてゆかざるを得ない中で、長期的に取り組んでゆくべき最も重要な課題である。   その対策には
           大きなコストを伴うが、環境と経済が調和した持続可能な開発を実現してゆくためには、地球規模でみて費用対効果の高い対策・措置をすすんで採用し、   より大きな温室効果ガ
           スの削減をより小さなコストで実行してゆくことが望まれ、京都議定書のベースである国連気候変動枠組条約にもその原則が明記されている。
                         エネルギー利用効率の維持・向上、co2排出の少ない電源の開発、技術の開発・移転・普及および京都メカニズムなどを、地球規模での費用対効果
             j-powerグループは、
           を考慮して経済合理的に組み合わせて実施することにより、販売電力量あたりのco2排出量を継続的に低減させてゆく。
            さらに、世界の人々に持続可能な形でエネルギーを提供し続けてゆくためには、化石燃料の燃焼によって発生するco 2を回収・固定することが今世紀中に必要になると認識
           し、co2のゼロエミッションをj-powerグループが目指すべき究極の目標として設定し、技術の開発と実証に努力してゆく。
           ※国連気候変動枠組条約第3条   第3項：
                          （原則）       
            「…気候変動に対処するための政策および措置は、可能な限り最小の費用によって地球規模で利益がもたらされるように費用対効果の大きいものとすることについても考
             慮を払うべきである。…」

       ■   地域環境問題への取り組み
       ●  事
            業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるとともに、省資源と資源の再生・再利用に努め廃棄物の発生を抑制し、地域社
           会との共生を目指します。
                                                                     自らの事業活動に伴って発生する大気・水質
            j-powerグループは、国の内外を問わず、地域の人々の生活環境と安全の確保が地域との共生の基盤であることを認識し、
           など地域環境への影響を小さくするよう、最新の技術と知見により対策を講じ、省資源に努め有限な資源の再生・再利用に心掛けることにより廃棄物の発生を抑制するととも
           に適正に処理し、事故・災害発生時などの緊急時対応を含め、地域社会の一員として信頼されるよう努力する。

       ■   透明性・信頼性への取り組み
       ●  あらゆる事業活動において法令等の遵守を徹底し、幅広い環境情報の公開に努めるとともにステークホルダーとのコミュニケーションの充
           実を図ります。
                        あらゆる事業活動において環境マネジメントの改善とコンプライアンスの徹底を図るとともに、幅広い環境情報の公開に努めることにより企業の透明
            j-powerグループは、
           性を高め、当社ステークホルダーとの環境コミュニケーションを充実し、どのような事業展開と環境活動が期待されているかを的確に捉え、グループ全体の技術と知恵を結集し、
           それに応え続けることにより社会から信頼されるよう努力する。




75

                                                        コンプライアンス行動指針／j-powerグループ環境経営ビジョン／
                                                                   2010年度j-powerグループ環境行動指針




2010年度j-powerグループ環境行動指針
1. 地球環境問題への取り組み
①エネルギー利用効率の維持・向上                           ④京都メカニズムの活用など
 ●既設火力発電所における高効率運転の維持及び新設設                            クリーン開発メカニズム
                                            ●共 同実施（ji）、         （cdm）及び排出
   備における高効率技術の採用                              量取引案件の発掘･培養･実施
 ●既設水力、地熱発電所及び風力、
                 リサイクル発電事業にお               ⑤co2以外の温室効果ガスの排出抑制
   ける安定運転の維持                                ●ガス絶縁機器からのsf（六フ
                                                         6      の大気中への排
                                                            ッ化硫黄）
 ●既設発電所の機器更新時における効率向上                        出抑制
 ●省エネルギーの推進                                            （ハイドロフルオロカーボン）
                                             ●空調機器からのhfc            の大気中
②co2排出の少ない電源の開発                               への排出抑制
 ●原子力発電所の新設                                                        の大気中へ
                                             ●適 切な熱効率管理によるn2o(亜酸化窒素）
 ●再生可能・未利用エネルギーの有効利用                         の排出抑制
 ●天然ガス系燃料の利用
③技術の開発・移転・普及
              （igcc）
 ●酸素吹石炭ガス化複合発電    大型実証試験の推進
 ●石炭高効率発電とco2回収技術開発の推進
 ●小水力発電等の推進


2. 地域環境問題への取り組み
①環境負荷物質の排出抑制                                 ●ダイオキシン類対策
 ●排出抑制の継続                                   ●pcb廃棄物の管理及び処理
 ●機器等からの油の漏洩防止対策の強化及び適切かつ迅速                 ●有害化学物質取扱量の削減に向けた取り組み
   な緊急時対応への準備                                  （アスベスト）
                                             ●石綿     問題への適切な対応
 ●設備の新設・改造時における高効率な環境対策設備の設               ④自然環境及び生物多様性の保全の取り組み
   計検討及び導入                                  ●事業の各段階における配慮
②3 r（廃棄物の発生抑制・再使用・再生利用）の推進と廃                ●陸域における希少動植物への配慮
 棄物適正処理の徹底                                   ●水環境への配慮
                             ※
 ●循環資源の再使用・再生利用及び廃棄物ゼロエミッション                ●森林の保全に向けた取り組み
   への取り組み                                  ⑤海外プロジェクトにおける環境保全の取り組み
 ●「 j-powerグループグリーン調達ガイドライン」に沿ったグ          ●環境対策技術の海外移転の推進
  リーン調達の取り組みの推進                              ●開発計画の策定・出資検討段階における適切な環境配慮
 ●最終処分場の適正な維持管理と廃止手続きの実施                     及びその着実な履行
③化学物質等の管理                                  ⑥環境影響評価の的確な実施
 ●特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改
            （prtr法）
   善の促進に関する法律     の適正な運用


3.透明性・信頼性への取り組み
1）環境マネジメントの継続的改善（信頼性向上）
①環境マネジメントレベルの向上                            ②法令・協定等の遵守徹底
 ●j-powerグループのiso14001認証取得事業所におけ           ●法令・協定等の確実な特定と周知・運用
  る認証維持                                      ●環境法令・協定等の遵守徹底
 ●j-powerグループ各社における環境マネジメントシステム
   の継続的改善                                                （透明性向上）
                                           2）社会とのコミュニケーション
 ●社員の環境問題に対する意識向上                          ①環境情報の公表
 ●環境会計・環境効率指標の活用                            ●環境報告の実施
 ●構内常駐業者、工事請負業者等の取引業者に対する環境               ②環境コミュニケーションの活性化
   に配慮した行動への協力要請                            ●環境コミュニケーションの実施
 ●ライフサイクルアセスメント
               （lca）
                   手法を取り入れた環境ラ               ●地域の環境保全活動の実施
   （エコリーフ）
  ベル     の認証更新
 ●リスクマネジメントの強化
※ゼロエミッション
                  異業種産業
国連大学により提唱された構想であり、      間の連携により廃棄物の資源化を可能とするシステムを創設し、
                      （企業）                              （最終処分量）
                                                      廃棄物     を限りなくゼロに近づけていこうとするもの。




                                                                                       76

     経 営 編

      環境関連年度別データ
      データは、各年度の年間値または年度末時点値です。
      特に記載のない場合は、グループデータ※を含みます。ただし、1990年度はj-powerのみのデータです。
      ＊端数処理により合計が合わないことがあります。
      ※j-powerおよび連結子会社を対象とし、電力設備を除き、共同出資会社の場合、出資比率に応じて集計しています。




      ■ 電力設備（最大出力）
                            単位           1990年度         2005年度             2006年度           2007年度              2008年度          2009年度
       水力                  万kw                  709              855              856             856                856             856
       火力                  万kw                  465              818              818             818                818             879
                    石炭     万kw                  464              795              795             795                795             855
                   天然ガス    万kw                                    22                22               22                  22              22
                    地熱     万kw                    1                1                 1                1                   1               2
       風力                  万kw                                    14                21               21                  25              27
       合計                  万kw                 1,174            1,687            1,694           1,694              1,699           1,761

      ■ 発電電力量
                            単位           1990年度         2005年度             2006年度           2007年度              2008年度          2009年度
       水力                 百万kwh               12,451           10,187           12,212          10,428              9,470          10,004
       火力                 百万kwh               29,551           58,922           52,429          57,050             53,648          50,742
                    石炭    百万kwh               29,452           58,070           51,624          56,260             52,979          50,224
                   天然ガス   百万kwh                                  748              701             686                589             415
                    地熱    百万kwh                   99             104              104             104                    80          103
       風力                 百万kwh                                  203              254             321                322             393
       合計                 百万kwh               42,002           69,312           64,870          67,799             63,439          61,140

      ■  販売電力量
                            単位           1990年度         2005年度             2006年度           2007年度              2008年度          2009年度
       水力（揚水発電分を除く）       百万kwh               10,046            8,583           10,633           8,287              8,384           9,214
       火力                 百万kwh               27,293           55,205           49,128          53,576             50,122          47,364
                    石炭    百万kwh               27,206           54,413           48,381          52,842             49,505          46,887
                   天然ガス   百万kwh                                  698              652             640                547             383
                    地熱    百万kwh                   87              94                94               94                  70              94
       風力                 百万kwh                                  195              245             307                310             379
       合計                 百万kwh               37,338           63,983           60,006          62,170             58,816          56,957

      ■ 燃料消費量
                            単位           1990年度         2005年度             2006年度           2007年度              2008年度          2009年度
       石炭（乾炭28mj/kg換算）      万t                  956             1,839            1,630           1,791              1,697           1,594
             （石炭火力）
         使用原単位            t/百万kwh               351              338              337             339                343             344
       天然ガス               百万m3n                                  124              117             115                    99              71
       重油                  万kℓ                    10               6                 6                5                   4               4
       軽油                  万kℓ                     1               3                 2                3                   3               5
                                                                                                  ＊使用原単位の分母は石炭火力発電所販売電力量


      ■ 温室効果ガス排出量
                                    単位            1990年度         2005年度          2006年度         2007年度           2008年度         2009年度
       co2排出量       ※
            （国内外発電事業）             万t-co2               2,467            4,949        4,491           4,986           4,907          4,652
                                 kg-co2/kwh             0.66             0.72            0.68         0.70               0.69        0.66
                （国内発電事業）          万t-co2               2,467            4,718        4,214           4,596           4,350          4,088
                                 kg-co2/kwh             0.66             0.74            0.70         0.74               0.74        0.72
       sf6   排出量                     t                     -              0.1             0.1             0.0             0.1         0.0
             取扱量                     t                     -              3.3             6.4             4.4             7.9         5.9
             回収率                     %                     -              98              99              99              99             99
       hfc排出量                        t                     -              0.1             0.0             0.1             0.1         0.2
      ※co2排出量については若松研究所を除いています。
                               また、co2排出量
                                       （国内外発電事業）
                                               については、当社単体分に加え、                                                    ＊排出原単位の分母は販売電力量
       連結子会社および持分法適用関連会社について、  当該会社の会計年度を基準に出資比率に応じて集計を行っています。                                                   ＊co2算出方法についてはp45参照

      ■ j-powerグループ火力発電所平均熱効率（発電端）
                                    単位            1990年度         2005年度          2006年度         2007年度           2008年度         2009年度
             （発電端）
       火力平均熱効率                       ％                  39.0             40.5            40.4         40.3            40.1           40.3




77

                                                                                             環境関連年度別データ



■ 特定フロン等使用実績
                       単位    1990年度         2005年度      2006年度      2007年度       2008年度      2009年度
特定フロン          保有量     t              3.6        1.8         1.8         1.8           1.7        1.0
               消費量     t              0.7        0.0         0.0         0.0           0.0        0.0
ハロン            保有量     t              4.7        3.9         4.3         4.6           4.6        4.6
               消費量     t              0.0        0.0         0.0         0.0           0.0        0.0
その他フロン等        保有量     t              2.8       10.2         9.9         9.5           9.2       12.6
               消費量     t              0.0        0.3         0.3         0.3           0.3        0.1
  （代替フロン）
hfc            保有量     t               −         7.7         8.4         5.9         10.8        11.3
               消費量     t               −         0.1         0.0         0.1           0.1        0.2



■ sox、noxおよびばいじん排出実績
                       単位    1990年度         2005年度      2006年度      2007年度       2008年度      2009年度
sox排出量                 千t             9.9       10.2          9.9       11.3          10.6        8.1
    （火力）
排出原単位                g/kwh           0.34       0.17        0.19        0.20          0.20       0.16
nox排出量                 千t            26.4       28.9        27.9        28.5          26.7       22.3
    （火力）
排出原単位                g/kwh           0.90       0.49        0.53        0.50          0.50       0.44
ばいじん排出量                千t             1.0         1.0         0.9         1.0          0.8        0.6
    （火力）
排出原単位                g/kwh           0.03       0.02        0.02        0.02          0.02       0.01
                                                                                   月1回の測定値から算出
                                                                          ＊ばいじん排出量は、
                                                                    ＊排出原単位の分母は火力発電所発電電力量（地熱除く）




■ 産業廃棄物有効利用実績
                       単位       ー           2005年度      2006年度      2007年度       2008年度      2009年度
発生量                    万t              −         223         196         218          214        200
有効利用量                  万t              −         209         186         215          210        196
有効利用率                  %               −          94          95          98           98         98



■ 石炭灰・石こう有効利用実績
                       単位    1990年度         2005年度      2006年度      2007年度       2008年度      2009年度
石炭灰発生量                 万t           125.7      180.6       155.6       171.4         174.7      166.9
 〃    有効利用量            万t            71.9      169.6       151.2       171.1         173.6      166.0
 〃    有効利用率            %             57.2       93.9        97.2        99.8          99.4       99.4
石こう発生量                 万t              −        38.0        33.4        36.0          33.0       26.3
石こう有効利用率               %             100         100         100         100          100         100
                                                                                ＊石炭灰有効利用率についてはp63参照




■ オフィス電力使用量
                       単位       ー           2005年度      2006年度      2007年度       2008年度      2009年度
        （全社）
オフィス電力使用量            万kwh              −       2,200       2,282       2,223         2,186      2,107
本店ビル※ 電力使用量          万kwh              −         889         873         861          861         853
         電灯・コンセント分   万kwh              −         176         178         180          172         171
※j-power本店ビル
※基準年度        以降、
      （2006年度）  集計可能範囲の拡大・縮小等に伴い補正しています。




■ オフィスにおける燃料使用量（ガソリン換算）
                       単位       ー           2005年度      2006年度      2007年度       2008年度      2009年度
使用量                    kℓ              −        1,646       1,664       1,339        1,310      1,348




■ 再生コピー用紙の調達率
                       単位       ー           2005年度      2006年度      2007年度       2008年度      2009年度
コピー紙※購入量               万枚              −       6,241       6,953       5,784         5,605      5,717
コピー紙※再生紙購入量            万枚              −       5,722       6,587       5,487         5,518      5,679
コピー紙※再生紙購入率            %               −          92          95          95           98         99
※a4換算




                                                                                                        78

     主なj-power事業所一覧（2010年3月現在）
     国内          名称                    所在地          国内             名称                  所在地
     本店                                東京都中央区           大間現地本部     大間原子力建設所            青森県下北郡
     水力・送変電部      北海道支店                北海道札幌市                      青森事務所               青森県青森市
                  東日本支店                埼玉県川越市           設備企画部      若松総合事業所             福岡県北九州市
                  中部支店                 愛知県春日井市          経営企画部      北陸支社                富山県富山市
                  西日本支店                大阪府大阪市                      中国支社                広島県広島市
                  大間幹線建設所              青森県むつ市                      仙台事務所               宮城県仙台市
                  西東京送電線工事所            埼玉県川越市                      高松事務所               香川県高松市
                 北本電力ケーブル工事準備事務所       北海道亀田郡                      福岡事務所               福岡県福岡市
     火力発電部        磯子火力発電所              神奈川県横浜市          技術開発センター   茅ヶ崎研究所              神奈川県茅ヶ崎市
                  高砂火力発電所              兵庫県高砂市                      若松研究所               福岡県北九州市
                  竹原火力発電所              広島県竹原市
                                                        海外         名称
                  橘湾火力発電所              徳島県阿南市
                                                        米国         ワシントン事務所
                  松島火力発電所              長崎県西海市
                                                        中国          北京事務所
                  松浦火力発電所              長崎県松浦市
                                                        ベトナム       ハノイ事務所
                  石川石炭火力発電所            沖縄県うるま市
                                                        スリランカ      アッパーコトマレ水力工事監理事務所
                  鬼首地熱発電所              宮城県大崎市
                                                        ベトナム       ソンラ水力工事管理事務所




     iso14001認証取得事業所等一覧（2010年3月現在）
          企業理念に基づく環境保全活動を
                                            （北海道、東日本、中部、西日本）
                                   j-power各支店              管下機関（水力発電所、送電所、変電所、情報通信所等）
     行うにあたり、2002年にj-power全                      （北海道、東日本、中部、西日本）
                                   ㈱jpハイテック各カンパニー               管下機関
     事業所における環境マネジメントシステ                        （磯子、高砂、竹原、橘湾、松島、松浦、石川石炭）
                                   j-power各火力発電所
     ム（ems）の導入を完了するとともに、           ㈱ジェイペック各カンパニー （磯子、高砂、竹原、橘湾、松島、松浦、石川）

     2005年末には、j-power全発電・送         j-power鬼首地熱発電所
     変電・通信事業所でのiso14001認証          ㈱ジェイペック鬼首事業所

     取得を完了しました。                    j-power水力エンジニアリング部
          2010年3月末現在、j-powerグ                      （水環境g、地下開発g）
                                   j-power環境エネルギー事業部
     ループ各社におけるiso14001認証取                 （送電補償事業本部）
                                   ㈱jpハイテック
     得事業所等の一覧は、右記に示すとお
                                         （若松環境研究所）
                                   ㈱ジェイペック
     りです。
                                   ㈱開発設計コンサルタント本社

                                   開発電子技術㈱全社
                                   市原パワー㈱



     電気事業における生物多様性行動指針（2010年4月 電気事業連合会）
               行動理念：電気事業者として、 自然の恵みに感謝し、 持続可能な事業活動を目指す

      ⅰ. 生 物多様性に影響を及ぼす地球温暖化など地球規模での環                   ⅳ . 生 物多様性に資する技術・研究開発に取り組む
          境影響に配慮した電力供給を目指す                              ⑦ 生 物多様性の保全と持続可能な利用に資する技術・研究開
      ① 生 物多様性や自然の恵みの重要性を認識し、設備の形成や                       発を推進し、その普及に努める。
         運用にあたっては、国内外の生態系及び地域への影響に配
         慮する。                                       ⅴ . 生 物多様性について地域との連携を進めるとともに、 広く
      ② 原 子力・再生可能エネルギーの利用拡大、火力発電の熱効                     生物多様性への取り組みに関する情報を発信し共有に努
         率向上などによる co 2 排出原単位の低減に努める。                    める
      ③ 設 備建設、調達、輸送等における温室効果ガスの排出抑制                    ⑧ 地 域の人々、地方自治体、研究機関などとの協働に努める。
        に努める。                                           ⑨ 生 物多様性に配慮した事業活動について、分かりやすく情報
                                                          を発信し、共有に努める。
      ⅱ . 生 物多様性に資する環境保全対策に着実に取り組むととも
          に、 社会貢献活動に努める。                                ⅵ . 生 物多様性に関する社会の意識を深めるよう自発的な行動
      ④ 事 業活動による生物多様性への影響を適切に把握・分析し、                       に努める。
        その保全に努める。                                       ⑩従業員への環境教育の充実に努める。
      ⑤ 地 域特性に応じた緑化など環境保全活動による社会貢献に                    ⑪社会の生物多様性への意識向上に貢献する。
         努める。

      ⅲ . 生 物多様性に資する循環型社会の形成に努める
      ⑥ 資 源の有効利用や廃棄物最終処分量の削減などの 3r（リ
        デュース・リユース・リサイクル）活動を継続し、生物多様性
        の保全と持続可能な利用に努める。




79

                                                        主なj-power事業所一覧／iso14001認証取得事業所等一覧
                                                    電気事業における生物多様性行動指針／グループ会社による環境ビジネス


グループ会社による環境ビジネス
j-power グループでは、これまでの事業活動において長年にわたり培ってきた環境配慮技術等を活かし、様々な環境ビジネスを展
開しています。その一例を以下に紹介します。

●小水力発電の開発による地球環境への貢献                              ●水を使わない排煙浄化システム
 －クリーンエネルギーの導入促進－                                  －乾式脱硫脱硝装置react－
                  株式会社 開発設計コンサルタント                               ジェイパワー・エンテック 株式会社
                         http://www.jpde.co.jp/                    http://www.jpower.co.jp/entech/

 ㈱開発設計コンサルタントは、土木・建築分野のエンジニアリン                     ジェイパワー・エンテック㈱のコア技術である乾式排煙処理技
グサービスを提供しています。j-powerとともに培ってきた水力                    水をほとんど使用せず、
                                                  術は、           脱硝、
                                                              脱硫、   ダイオキシン除去
                                                                  脱塵、
発電の技術力を活かし、国や自治体が推進する小水力発電の開                                              この技
                                                  など複数種の汚染物質を一括処理する特徴を有します。
        『エネルギーと環境』
発に携わりながら、        を軸に地域社会に貢献し                        石炭火力発電所、
                                                  術は、         石油化学工場、
                                                           製鉄所、     清掃工場など、
    その一例として、2009年度に国土交通省から受託した
ています。                                                幅広く採用されています。
                                                  国内で、
小水力発電事業では、普段使われることのない湧水を利用した出                      当社はこれまで、最新鋭の国内製鉄所向けに排煙処理設備
力300ｗの小さな発電所の計画・設計・施工を実施しました。普段                   を納入し、鉄鋼業向けで最高
は街路灯の電源として使用され、災害時には非常用電源としての                               また、
                                                  性能を発揮しています。
活用が期待されます。今後も、水力発電の                               世界最高の環境水準である
開発を通じて、地球温暖化防止に貢献して                               j-power磯子火力発電所
いきます。                                             新２号機に排煙処理設備を
                                                         さらに、国内
                                                  納入しています。
                          水力発電実証試験 設備
                         （長野県飯田市）                 外の発電所、製鉄所等へ本
                                                  システムを提供し、幅広い分
                                                  野で環境負荷低減に貢献し
                                                  ていきます。            磯子火力発電所新2号機
                                                                    乾式排煙脱硫装置（横浜市）

   湧水を利用したマイクロ水力発電の概念図    街路灯の電源として地域貢献


●石炭灰を活用した農業への貢献                                   ●バイオの目から環境を見つめて
 －けい酸加里肥料－                                         －egマイクロアレイによる遺伝子発現解析－
                           開発肥料 株式会社                                     株式会社 エコジェノミクス
                         http://www.jpsik.com/                      http://www.ecogenomics.co.jp/

 開発肥料㈱は、j-powerのグループ会社として、火力発電                              「環境とバイオテクノロジーの融合」
                                                   ㈱エコジェノミクスは               をテー
所から発生する石炭灰を利用した肥効持続型加里肥料である                         ガラスや半導体の基盤の上に、
                                                  マに、            対象とする生物の遺伝子
        を世界で初めて開発し、1980年より製造を
「けい酸加里肥料」                                                                  様々な化学
                                                  断片を固定したマイクロアレイというツールを使用して、
  石炭灰の有効利用促進に努めています。
開始、                  製造された
                   なお、                                 環境水などが生物や生態系へ与える影響を遺伝子
                                                  物質や排水、
                    を通して、全国47都
「けい酸加里肥料」は、全農（jaグループ）                                   解析、
                                                  レベルで試験、 評価する事業を展開しています。
道府県の農家へ販売してきました。今後とも、品質向上と安定供                      米国のバイオベンチャーであるcombimatrix社との提携によ
給を目指し、環境にやさしく安心し                                   遺伝子情報既知のあらゆる生物種への対応が可能です。
                                                  り、
て使える優れた肥料の提供を通し                                    現在の環境管理は重金属類など個々の化学物質の濃度管
て、農産物の生産に貢献したいと                                   理が主体ですが、米国等では生物による管理手法が導入、規制
考えています。                                                 わが国でも導
                                                  化されており、
                                                  入に向けた検討が既に開始
                                                  されています。
                                                   生物の目を通した環境保全
石炭火力発電所から発生する石炭灰を主原料                              の実現へ、最新のバイオテクノ
とする世界初の「ク溶性※けい酸加里肥料」
                                                  ロジーで挑戦し続けています。
※ク溶性                                                                egマイクロアレイメダカ6000と
クエン酸２％液で溶ける肥料成分のことで、根から出る根酸程度の弱い酸にはすぐには                             遺伝子発現パターン例※
溶けない。徐々に溶け出すため、効果が持続する。                                ※赤：増加した遺伝子、緑：減少した遺伝子、黄：変化のなかった遺伝子。
                                                        遺伝子の増減パターンから生物への影響を解析・評価することができる。



                                                                                                     80

     経 営 編

      環境会計データ一覧

        環境保全コスト                                                環境保全効果
                                                   （単位：億円）
          分類                 主な対策・取り組みの内容               金額               環境保全効果の項目            2005年度        2009年度

                        大気汚染防止（脱硫・脱硝、      、
                                     ばいじん処理）                           （g/kwh）
                                                                sox排出原単位                        0.20            0.16
        公害防止                                            234
                             （排水処理）
                        水質汚濁防止      など
                                                                       （g/kwh）
                                                                nox排出原単位                        0.50            0.44
                        温室効果ガスの排出抑制対策（石炭火力
                        高効率運転の維持、再生可能・未利用エネ                             （g/kwh）
                                                                ばいじん排出原単位                       0.02            0.01
        地球環境保全                                            20
                        ルギーの開発、省エネルギー型設備管理費、
                                                                       （kgco2/kwh）
                                                                co2排出原単位                        0.68            0.66
                        ｃｏ2以外の温室効果ガス排出抑制）

                                                                      （%）
                                                                火力平均熱効率                         40.1            40.3
                        資源の再生・再利用による廃棄物の低減対
        資源循環                                            125
                        策、廃棄物の処理・処分
                                                                       （%）
                                                                石炭灰有効利用率                        99.4            99.4
                        環境負荷監視・測定、環境保全対策組織の
        管理活動                                              18             （%）
                                                                産業廃棄物有効利用率                          98            98
                        人件費、環境教育費用など
                                                                       （%）
                                                                石こう有効利用率                            100         100
                        高効率発電、燃料電池利用、co 2固定・回
        研究開発                                              23
                        収、石炭灰・石こう有効利用など                               （千m3）
                                                                流木有効利用量                             12            13

                        緑化、環境広告、環境美化、環境関連団体                               （名）
                                                                内部環境監査員研修受講                               76
        社会活動                                              22
                        への加入、サステナビリティレポートなど
                                                                           （発行部数）
                                                                サステナビリティレポート                             16,000
        国際事業            海外における環境保全対策技術協力事業                10
                                                                       （発行部数）
                                                                環境パンフレット                                 12,000
        その他             汚染負荷量賦課金など                        20
                                                                             （件）
                                                                海外コンサルティング事業実績 （累計件）                      312
        合計                                              472
                                                               ※各項目のデータの詳細は資料編p77-p78「環境関連年度別データ」に掲載しています。




         環境保全コスト年度比較
         ■ 環境保全コスト年度比較
                                                                減価償却費と     その他コストの割合
                                                                ■ 減価償却費とその他コストの割合
         （億円）             公害防止    地球環境保全    資源循環    その他         （億円）                         減価償却費         その他
          500                                                    500


         400                                                     400


         300                                                     300


         200                                                     200
                                                                              400


         100                                                     100
                                                                              300

             0                                                     0
                 2005      2006   2007     2008        （年度）
                                                    2009               2005    2006   2007   2008            （年度）
                                                                                                          2009
                                                                              200



                                                                              100

         環境保全コストの分類別内訳                                          環境保全コスト等算定要領
                                                                                0
                                                                             500
             国際事業                                 その他           ●期間：2009年4月1日〜2010年3月31日
             2％                                   4％
             社会活動                                                                     （2005
                                                                ●公表様式：環 境省の「環境会計ガイドライン
             5％
             研究開発
                                                                      年度版）  を参考
                                                                            」
             5％
                                                                ●対象範囲：j -powerおよびグループ会社のうち環
             管理活動
             4％                                                       境負荷の高い火力発電事業会社の費用
                                         公害防止                         額 （減価償却費を含む）
                                         50％
                           資源循環
                                                                ＊設備の運転・維持に伴う人件費・委託費・修繕費・薬品費、 廃棄物のリサ
                            26％
                                                                イクルおよび処理費用、研究開発、海外事業に伴う費用（委託費・人件費）
                                                                等を中心にコストを算定。ただし、地球温暖化対策への水力発電の貢献度や
                                                                グリーン購入などの取り組みを示す        については、
                                                                                「上・下流コスト」    算定の範囲・
                                          地球環境保全                方法に課題があると判断し算定より除外
                                          4％




81

                                                                 環境会計データ一覧／温暖化対策に関する条約など




温暖化対策に関する条約など

国連気候変動枠組条約の概要                              原則
                                           ①共通だが差異のある責任に基づく気候系の保護
 国連気候変動枠組条約は温暖化防止に向けた国際的                   ②特別な状況への配慮
な枠組みを定めた条約です。1992年6月にブラジルのリオデ              ③予防対策の実施
                                           ④持続可能な開発を推進する権利・義務
ジャネイロで開催された第1回「持続可能な開発に関する世                ⑤協力的かつ開放的な国際協力体制の確立に向けた協力

     （通称:地球環境サミット）
界首脳会議」           で採択され、1994年
                                           ※原則③の全文
3月21日に発効しました。現在192カ国・地域が批准していま             締約国は、気候変動の原因を予測し、防止し又は最小限にするための予防措
                                           置をとるとともに、気候変動の悪影響を緩和すべきである。深刻な又は回復
す。                                         不可能な損害のおそれがある場合には、科学的な確実性が十分にないことを
                                           もって、このような予防措置をとることを延期する理由とすべきではない。
 気候系に対して危険な人為的干渉を及ぼすこととならな                 もっとも、気候変動に対処するための政策及び措置は、可能な限り最小の費用
                                           によって地球的規模で利益がもたらされるように費用対効果の大きいものと
い水準において、大気中の温室効果ガスの濃度を安定化さ
                                           することについても考慮を払うべきである。このため、これらの政策及び措
せることを究極的な目的としています。                         置は、社会経済状況の相違が考慮され、包括的なものであり、関連するすべて
                                           の温室効果ガスの発生源、吸収源及び貯蔵庫並びに適応のための措置を網羅
                                           し、かつ、経済のすべての部門を含むべきである。気候変動に対処するための
                                           努力は、関心を有する締約国の協力によっても行われ得る。




京都議定書の概要                                   ※1 排出量取引
                                           割当排出量 （またはcdm・jiによる削減量）の国際取引。附属書  国は取得した他
                                                                           （ⅰ）
                                           国の割当排出量 （またはcdm・jiによる削減量）を自国の割当排出量に追加すること
       国連気候変動枠組条約の第3回締約国
 京都議定書は、                                   が可能。
                                           ※2 共同実施（ji）
 （cop3）
会議                   附属書
      で1997年12月に採択された、   国
                       （ⅰ）
                                           附属書（ⅰ）国間で共同でghg排出削減の事業を実施し、削減量を関係国間で配分
の温室効果ガス排出抑制目標を定めた決議であり、2005                する仕組み。2008〜2012年の削減量が対象。
                                           ※3 クリーン開発メカニズム（cdm）
年2月16日に発効しました。                             附属書（ⅰ）国が発展途上国でghg排出削減の事業を実施し、削減量を関係国間で
                                           配分する仕組み。2000年以降の削減量が対象。


                      メタン、n2o
                   co2、           、hfc
                            （亜酸化窒素）  （ハイドロフルオロカーボン）
                                                  、pfc
                                                     （パーフルオロカーボン）
                                                                、sf（六フ
                                                                   6      の6種類
                                                                      ッ化硫黄）
 対象温室効果ガス（ghg）
                   のガス

 約束期間                       （第一約束期間）
                   2008〜2012年

                     （ⅰ）
                   附属書 国間で約束期間平均の温室効果ガス排出量を、1990年レベルに比べて少なくとも5%削減する。
 目標
                     （ⅰ）
                   附属書 国は京都議定書の附属書bで削減目標を数値で約束し、 日本の削減目標は6%
                   土地利用の変化および林業部門における1990年以降の植林、再植林および森林減少に限定して吸収量増大を排出枠に計
  （吸収源）
シンク   の扱い
                   上できる。
                                                             （※1）
                   削減目標を全世界規模で経済合理的に達成する手段として導入されたメカニズムで、排出量取引      （ji）
                                                                、共同実施     、
                                                                       （※2）
 京都メカニズム
                             （cdm）
                   クリーン開発メカニズム      が定められている。
                                 （※3）




改定京都議定書目標達成計画の概要                              ●自動車の燃費の改善 ●中小企業の排出削減対策の推進
                                              ●農林水産業上下水道交通流等の対策
                                              ●都市緑化、廃棄物・代替フロン  等 3 ガス等の対策
    「 地球温暖化対策の推進に関する法律（1998
 政府は、                                         ●新エネルギー対策の推進
                                              ②温室効果ガス吸収源対策・施策
年法律第117号）」に基づき、京都議定書の6%削減約束                   ●間伐等の森林整備、美しい森林づくり推進国民運動の展開
       を確実に達成するために必要な措置を定め
（1990年比）                                   2. 横断的施策
                                              ●排出量の算定・報告・公表制度 ●国民運動の展開
るものとして、2005年4月28日に「京都議定書目標達成計
                                           ■ 温室効果ガスの排出抑制・吸収量の目標
 を策定しました。
画」      その後、同計画に定められた目標および
                                                                    2010年度の排出量の目安※
施策について検討を加え、計画の全体を改定した「改定京                                          百万t-co2     基準年総排出量比
                                           エネルギー起源co2             1,076〜1,089   +1.3%〜+2.3%
          を2008年3月28日の閣議におい
都議定書目標達成計画」                                     産業部門                424〜428      -4.6%〜-4.3%
て決定しました。                                        業務その他部門             208〜210     +3.4%〜+3.6%
                                                家庭部門                138〜141     +0.9%〜+1.1%
                                                運輸部門                240〜243     +1.8%〜+2.0%
目標達成のための対策と施策                                   エネルギー転換部門              66            -0.1%
1. 温室効果ガスの排出削減、吸収等に関する対策・施策                非エネルギー起源co2、ch4、n2o        132            -1.5%
   ①温室効果ガスの排出削減対策・施策                       代替フロン等3ガス                   31            -1.6%
   【主な追加対策の例】                              温室効果ガス排出量              1,239〜1,252   -1.8%〜-0.8%
   ●自主行動計画の推進 ●住宅・建築物の省エネ性能の向上             ※温室効果ガスの削減に吸収源対策、京都メカニズムを含め、京都議定書の6%削減約束の
   ●トップランナー機器等の対策 ●工場・事業場の省エネ対策の徹底           確実な達成を図る




                                                                                               82

     経 営 編

      電気事業における環境行動計画                                                                                                                       「電気事業における環境行動計画」
                                                                                                                                           電気事業連合会（2009.9）より抜粋



      「電気事業における環境行動計画」                                          は、地球温暖化問題等に対する電気事業としての取り組み方針・計画をまとめたも
      ので、実績や国内外の動向等を踏まえて毎年フォローアップを行うこととしています。この行動計画は1997年6月に日本経団連
                                 「経団連環境自主行動計画」およびこれらを構成する産業界の
      が策定した「経団連環境自主行動計画」に組み込まれており、
      自主行動計画は、国の審議会などでその進捗状況の点検を受けています。


        廃棄物等の削減・再資源化対策
          廃棄物再資源化率目標
               2010年度における廃棄物再資源化率を95%程度とするよう努める

        ■■電気事業における廃棄物再資源化率等の推移と目標
           電気事業における廃棄物再資源化率等の推移と目標                                                       ■主な廃棄物と副生品の再資源化量等の推移                                                                          （万t）
                 再資源化量        最終処分量             再資源化率                                                  種類                                   1990年度 2006年度 2007年度 2008年度
                                                                     95%程度
        （万t）
                                          97%      97% 97%           （目標） （%）                     燃え殻    発生量    347   705   768   780
        1200                                                                      100
                                                                                                  ばいじん  再資源化量   137   683   746   758
                               82%
                                                1062 1072              1040                      （石炭灰） （再資源化率） （39%） （97%） （97%） （97%）
        1000                              977                        （見通し） 80
                       67%
                                                                                                         発生量     40    42    41    38
                               774                                                                がれき類
         800    52%                                                               60     廃棄物
                       649
                                                                                                 （建設廃材） 再資源化量    21    41    40    37
                                                                                                       （再資源化率） （53%） （97%） （98%） （97%）
         600                                                                      40
                500                       944 1,030 1,039                                                発生量     14    20    22    34
                       435     633                                        988
         400                                                                      20              金属くず  再資源化量    13    19    22    34
                260
                                                                                                       （再資源化率） （93%） （98%） （99%） （100%）
         200                                                                      0                                    発生量                            85            187         197    185
                240    214                                                 52
                               141        33       32     33                             副生品 脱硫石こう               再資源化量   85    187   197   185
           0
                1990   1995   2000       2006   2007     2008           （年度）
                                                                     2010                                       （再資源化率）（100%）（100%）（100%）（100%）
        ＊最終処分（埋立処分） 完了後の処分場は、 発電設備の増設用地やその他の工業
         用地などとして有効に活用されており、そこに使われた石炭灰の一部は、 国の解釈
         に基づき、2004年度から土地造成材として再資源化量に含めることとした。




        地球温暖化対策
                                                                                                                       電気事業連合会関係12社の目標
         co2排出抑制目標                                                                                     ■電気事業連合会関係12社の目標

         2008〜2012年度における使用端co2排出原単位を、1990年                                                                                             電気の使用量                             co2排出原単位
                                                                                                        co2排出量
         度実績から平均で20%程度低減（0.34kg-co 2/kwh程度に                                                                                    ＝       〔電力量〕                       × 〔電力量あたりのco2排出量〕
                                                                                                        （㎏-co2）
         まで低減）  するよう努める                                                                                                                 （ｋwh）                             （㎏-co2/ｋwh）


        ■co 2 排出実績
                                                年度             1990年度                   2006年度                2007年度                                       2008年度           2008〜2012年度
         項目                                                    （実績）                     （実績）                  （実績）                                         （実績）             （5カ年の平均値）
             （億kwh）
         使用電力量                                                     6,590                8,890                    9,200                                     8.890           【見通し】9,310
         co2排出量
              （億t‐co2）                                             2.75                  3.65                        4.17                                   3.32               ー
                                                                                                                                                                           【見通し】
         使用端co2排出原単位
                   （kg-co2/kwh）                                    0.417                0.410                    0.453                                     0.373               ー
                                                                                                                                                                           【見通し】




        参考
          co22排出原単位
        ■co
        ■          （発電端）
              排出原単位（発電端） の各国比較
                        の各国比較 （電気事業連合会試算）
                             （電気事業連合会試算）                                                         ■日本の電源種別lca co2
        co2排出原単位
               （㎏-co2/kwh）                                                                                                 （lca co2）
                                                                                                   日本の電源別のライフサイクルを考慮したco2排出量       は、下
         0.7                                                                                     図のとおりです。
         0.6                                                                    0.56               ここでは、発電用燃料の燃焼に加え、原料の採掘から発電設備等の建
                                                        0.49       0.50
         0.5                     0.42       0.43                                                 設・燃料輸送・精製・運用・保守等のために消費されているすべてのエネル
         0.4
         0.3                                                                                     ギーを対象としてco2排出量を算出しています。
                        0.21
         0.2
         0.1    0.08
         0.0                                                                                     1.2    （kg-co2/kwh）                                        日本の電源種別lca co2の比較
                フランス カナダ         イタリア 日 本               ドイツ        イギリス         米国               1.0        0.975
          0
                         15       11   23                           16          19               0.8        0.887 0.742
                                   6                    22
         20
                                       7                       3     4 1         6
                                                                                                 0.6                  0.704
                                                                                                                               0.608                                            発電燃料燃焼
                                                        12                       3                                                         0.519                                設備・運用
         40                            3                                                                                       0.478
                 78      58                                                                      0.4                                       0.408               （財）電力中央研究所報告書
                                                                                                                                                             出典：
         60                                                                                      0.2
                                        原子力発電           水力発電          新エネ・廃棄物
         80               2                                                                                 0.088 0.038 0.130              0.111 0.053 0.029 0.022 0.015 0.011
                 10                                                                               0
                                                                                                              石炭火力


                                                                                                                        石油火力




                                                                                                                                                             太陽光


                                                                                                                                                                     風力


                                                                                                                                                                          原子力


                                                                                                                                                                                  地熱


                                                                                                                                                                                       水力
                                                                                                                                   ｌｎｇ火力


                                                                                                                                            ｌｎｇ
                                                                                                                                                  コンバインド




        100       2                  ＊2007年度の値
                                     ＊出典：energy balances of oecd countries
               （％）
         発電電力量比率                      2005-2006
                                     ＊chpプラント （熱電併給）    も含む




83

                                     電気事業における環境行動計画／京都議定書の遵守に向けたj-powerグループの取り組み




京都議定書の遵守に向けた
j-powerグループの取り組み
 j-powerは、京都議定書の遵守に向けて、電気事業連合                                  ことを目標としています。
                                                 20%程度低減するよう努める」          この目標
会関係12社 の一員として、協同して
      ※
                 「電気事業における環境                     達成には電気事業者が活用した京都メカニズムによるクレジット
    に取り組んでいます。
行動計画」                                            分や国内クレジット分をco2排出量からオフセットする
                                                                          （差し引く）
    「 地球温暖化対策の推進に関する法律
 政府は、                （1998年法                     ことも含まれています。
                        （1990年
律第117号）」に基づき、京都議定書の6％削減約束                         卸電気事業者であるj-powerの発電実績と排出量はその
 を確実に達成するために必要な措置を定めるものとして
比）                       「京                      まま一般電気事業者の実績に反映されることから、j-powerは
          を2005年4月28日の閣議において決
都議定書目標達成計画」                                      一般電気事業者と一体でco2排出量低減に取り組んでいます。
     （2008年3月28日改定）
定しました。            「 京都議定書目標達成計                        石炭火力発電所の発電効率の維持・向上、
                                                 具体的には、                 原子力
    日本経団連による
画」には、                  が産
           「経団連環境自主行動計画」                         発電所や風力をはじめとする再生可能エネルギー                         などco2
                        「 電気事
業部門による取り組みの一環として組み込まれており、                        排出の少ない電源の開発、石炭ガス化やco2回収等の革新的
           も
業における環境行動計画」「経団連環境自主行動計画」の一                           さらにはcdm、jiによるクレジットの活用などにより、
                                                 技術の開発、
                    また、
部を構成するものとして取り込まれています。 「 電気事業に                               目標の協同達成に向けて
                                             「電気事業における環境行動計画」
         は、
おける環境行動計画」 エネルギー供給部門の省co2化対策                     努力を続けています。
      「京都議定書目標達成計画」
の一環としても           に組み込まれています。
                                                 ※電気事業連合会関係12社
「電気事業における環境行動計画」は「2008～2012年度                              （北海道電力㈱、東北電力㈱、東京電力㈱、中部電力㈱、北陸電力㈱、
                                                  電気事業連合会10社
                                                                   九州電力㈱、沖縄電力㈱）
                                                  関西電力㈱、中国電力㈱、四国電力㈱、
における使用端co 2排出原単位を1990年度実績から平均で                    ＋電源開発㈱ ＋日本原子力発電㈱




                                                                    電気事業連合会
           卸電気事業者                一般電気事業者
                                                                    関係12社
                          卸受電分      自社分
                j-power               co2                    使用端


          co2                                                                一般需要家
                           co2
                                            a社

                                      co2                     co2排出原単位
                                                                                 ▲20％

      日本原子力発電

                                            b社
                          その他受電分
                                      co2


      co2                  co2                                    1990    2008〜2012
                                                                  年度        年度平均


                                            c社               合計
                                                                         クレジット
                                      co2                         −     償却
                                                           co2排出量     クレジット量       co2排出原単位
                           co2
                                                                                 ＝（t-co /kwh）
      co2
                                                                                        2
                                                                  合計


                                            d社
           ipp・共同火力等                                          電気の使用量




                                                                                                        84

     経 営 編

      用語解説
       ＊ページは、主な記載個所を表示しています。




      あ                                        環境効率                                                  石炭ガス化燃料電池複合発電（igfc）
                                               ［ p44, 75, 76 ］                                      （igfc：integrated coal gasification fuel cell combined cycle）
      亜酸化窒素（n2o）                                事業活動で使用される水、電気、原料等の使用量の削減活動                         ［ p46, 54 ］
      ［ p51, 57, 76, 82 ］                       や廃棄物、排水、排ガス等の発生量の削減活動および遵法                               ガスタービン、蒸気タービンの3つの発電形態を組み
                                                                                                     燃料電池、
                       メタン、
       一酸化二窒素ともいう。二酸化炭素、        クロ
                          対流圏オゾン、               性、環境汚染防止等への努力を数値化し、活動状況を比較評                          合わせたトリプル複合発電システムで、石炭火力発電としては
              （cfc）
      ロフルオロカーボン   などとともに代表的な温室効果ガス              価する手法。                                               究極の発電システム。
      の一つ。温室効果はco2の310倍。物の燃焼や窒素肥料の施
       肥などが発生原因であるといわれている。                     京都議定書                                                 石炭ガス化複合発電（igcc）
                                               ［ p45, 55〜57, 75, 82, 84 ］                           （igcc：integrated coal gasification combined cycle）
      一般廃棄物                                     p82をご参照下さい。                                         ［ p46, 53, 54, 76 ］
      ［ p42, 43, 51, 64, 65 ］                                                                        石炭から生成させた燃料ガスを燃焼して発電するガスタービン
      「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」
                       では、産業廃棄物以               京都メカニズム                                               ガスタービンの排熱を利用する蒸気タービンからなる複合発
                                                                                                    と、
       外の廃棄物を一般廃棄物と定義しており、家庭から発生する             ［ p41, 45, 55, 56, 75, 76, 82, 84 ］                   電システム。
               と事業所や飲食店から発生する
      「生活系一般廃棄物」            「事業                 p55, p82をご参照下さい。
       系一般廃棄物」
             に区分している。                                                                               た
                                               グリーン調達（購入）
      硫黄酸化物（sox）                               ［ p41, 64, 76, 81 ］                                  ダイオキシン類
      ［ p8, 41, 43, 44, 47, 58, 62, 78, 81 ］    製品やサービスを購入する際に、価格や品質、利便性、
                                                                        デザイン                        ［ p63, 66, 76 ］
       硫 黄の酸 化 物の総 称で、s o xと略 称される。二 酸 化 硫 黄    だけでなく、環境への影響を重視し、環境負荷ができるだけ小さ                                       （pcdd）
                                                                                                    ポリ塩化ジベンゾ-パラ-ジオキシン    、ポリ塩化ジベンゾ
          のほか、三酸化硫黄
      （so2）           、硫酸ミスト
                  （so3）    （h2so4）
                                 などが            いものを優先して購入すること。                                       （pcdf）
                                                                                                    フラン                    （コプラナ
                                                                                                           およびコプラナ-ポリ塩化ビフェニル
                                その
       含まれる。工場や火力発電所で石炭、重油を燃焼する際、                                                                        の総称。通常、
                                                                                                     -pcb）     環境中に極微量に存在する有害な物質。
       燃料中に存在する硫黄分が硫黄酸化物となり、排出ガス中に              さ                                                    人の生命および健康に重大な影響を与えるおそれがある物質で
       含まれ、酸性雨の原因物質などの一つとして大気汚染の原因と                                                                       2000年1月ダイオキシン類対策特別措置法が施
                                                                                                    あることから、
      なる。                                       再生可能エネルギー                                               廃棄物焼却炉などからの排出抑制が行われている。
                                                                                                     行され、
                                               ［ p12, 13, 44〜46, 49〜52, 55, 70, 79, 84 ］
      温排水                                       地球上で有限である石炭・石油などの化石燃料に対し、太陽、                        代替フロン
      ［ p61 ］                                   水力、風力、波力、
                                                        バイオマスなど、
                                                               自然現象のなかで得られるエ                        ［ p57, 78, 82 ］
                   タービンを回した後の蒸気は、復
       火力や原子力発電において、                            ネルギー。                                               オゾン層を破壊するフロンガスの代わりとして利用されている物
       水器で冷却されて水に戻り、再びボイラに送られ循環利用され                                                                  質。代替フロンは半導体の製造過程や冷蔵庫などに利用され
      ている。この復水器の冷却用水として、
                       わが国のほとんどの発              産業廃棄物                                                ているが、二酸化炭素の数千倍から数万倍もの温暖化作用が
       電所では海水が使用されている。蒸気を冷やした海水は、復水            ［ p41〜44, 63, 78, 81 ］                               あるため、1997年12月に京都で開催された気候変動枠組条
                                 この
       器を通る間に温度が上昇し、放水口から海に戻されるので、              事業活動に伴って生じた、燃え殻、汚泥、廃油、廃酸、廃アルカ                                （cop3）
                                                                                                     約第3回締約国会議    で削減の対象になった。
         「温排水」
       海水を   と呼んでいる。                                              「廃棄物の処理及び清
                                                リ、廃プラスチックなどの廃棄物をいう。
                                                掃に関する法律」
                                                       により、
                                                          その適正な処理が求められている。                          託送
      か                                                                                             ［ p3 ］
                                               サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン                               電気事業者がその所有する送電線などを利用して、他の者から
      ガスタービン・コンバインドサイクル発電                      ［ p1 ］                                                受け取った電気を供給先に送り届けること。
      ［ p11, 49 ］                               持続可能な発展という観点から、環境面のみでなく社会面と
      ガスタービンと蒸気タービンを組み合わせた発電方式。圧縮空              経済面の報告も統合した報告
                                                            （サステナビリティレポート）
                                                                         につ                          超々臨界圧技術（usc）
                                また排
       気のなかで燃料を燃やした排ガス圧力でガスタービンを、               いて、国連環境計画や各国の環境団体、機関投資家、会計                          （usc：ultra super critical）
      ガスの余熱で蒸気タービンを回転させ発電を行う。この組み合              士協会、企業などからなる国際的なngoであるgri（global                    ［ p12, 45〜47, 53 ］
      わせにより、高い発電効率が得られる。                                            が策定しているガイドライン。
                                                reporting initiative）                                火力発電所の効率向上を図るため、従来の超臨界圧タービン
                                                                                                         （圧力：22.1mpa、温度：566°
                                                                                                     の蒸気条件                 c）をさらに上回る蒸
      河川維持流量                                    持続可能な発展／開発                                           気条件を採用した技術。
      ［ p49, 60 ］                              （sustainable development）
       河川環境の保全および清流回復への取り組みとして、発電所             ［ p1, 5〜7, 10〜13, 15, 29, 30, 34, 41, 72, 75, 82 ］   窒素酸化物（nox）
      の減水区間を解消する目的で、各河川ごとに魚類の生息環境               1987年の
                                                     「環境と開発に関する世界委員会」報告書では、
                                                                          「持                        ［ p8, 41, 43, 44, 47, 58, 62, 78, 81 ］
      の回復や河川景観の向上など、良好な河川環境を回復・創出                       将来の世代が自らの欲求を充足する能力を
                                                続可能な開発とは、                                            物が燃える際に大気中の窒素や物に含まれる窒素化合物が
      するうえで確保すべき要件を総合的に検討し設定される河川放                                          と
                                                損なうことなく、今日の世代の欲求を満たすような開発をいう」                                   （nox）
                                                                                                     酸素と結合して窒素酸化物   が必ず発生する。発電所や
       流量のこと。                                         また、
                                                定義している。 1991年に国際自然保護連合
                                                                     （iucn）
                                                                          、国                               および自動車エンジンなど高温燃焼の際に一酸
                                                                                                     工場のボイラ、
                                                    （unep）
                                                連環境計画    、世界自然保護基金
                                                                 （wwf）
                                                                     が共同で作                                 が発生し、
                                                                                                     化窒素（no）   これはまた酸化されて安定した二酸化
                  （ems）
       環境マネジメントシステム                               「新・世界環境保全戦略」
                                                成した          では「人々の生活の質的改善                            （no2）
                                                                                                     窒素               また窒素酸化物は紫外
                                                                                                          となり大気中に排出される。
      （ems：environmental management system）      その生活支持基盤となっている各生態系の収容能力限界
                                                を、                                                                オゾンなど光化学オキシダントを
                                                                                                     線により光化学反応を起こし、
      ［ p41, 67, 76, 79 ］                       内で生活しつつ達成すること」
                                                             と定義している。                                生成する。
       組織が、法令等の遵守および自主的な環境保全行動に向け、
       pdcaマネジメントサイクルにより、継続的な環境改善を図って          指定公共機関                                               電気事業における環境行動計画
      いく仕組み。                                   ［ p17 ］                                              ［ p57, 83, 84 ］
                                                指定公共機関は、災害対策基本法と武力攻撃事態対処法に                           電気事業者が自主的かつ積極的に環境保全対策に取り組
      環境会計                                                    日本放送協会や日本銀行な
                                                基づき内閣総理大臣が指定する、                                     むため、電気事業連合会関係12社がとりまとめた自主行動計
      ［ p44, 76, 81 ］                                      ガス、輸送、通信などの公益的事業
                                                どの公共的機関及び電気、                                         画。地球温暖化対策や循環型社会の構築について具体的な
       従来は財務分析のなかに反映されにくかった企業の環境保全              を営む法人をいいます。指定公共機関は、都道府県等自治体                         目標を設定し、積極的な取り組みを行っているもの。透明性を確
               さらにその効果などを正確に把握し、開示
      に関する投資や経費、                                              それぞれその業務を通じて、
                                                や他の指定公共機関等と協力し、                                      保するため毎年フォローアップを行い、結果を公表している。
                        自社の環境保全への
      していくための仕組み。企業にとっては、                       防災への寄与や国民保護措置を実施することが義務づけられ
       取り組みを定量的に示して事業活動における環境保全コストの             ています。当社は、両方の法律に基づき指定公共機関の指定
                         ステークホルダーにとっ
       費用対効果を向上させるメリットがあり、                      を受けており、電力の供給を通じて、防災の取り組みおよび国
      ては、環境報告書などを通して企業環境会計データを得ること              民保護措置を実施することとしております。
      で企業の環境への取り組みの状況を同じ尺度で比較・検証す
      るツールとなる。




85

                                                                                                                                      用語解説




特別管理産業廃棄物                                       附属書（ⅰ）国                                     l
［ p43 ］                                         ［ p55, 82 ］
「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」
                 では、産業廃棄物の                      国連気候変動枠組条約の附属書（ⅰ）
                                                                に記載されている将来                  lhv：lower heating value（低位発熱量）
なかで爆発性、毒性、感染性を有するものを特別管理産業廃                     の温室効果ガス排出削減を約束した国。いわゆる先進国、旧ソ                ［ p42, 46 ］
 棄物と定義し、厳重な管理を図っている。引火点の低い廃油、                   連・東欧などの市場経済移行国がこれに該当。                                        に置かれた単位量（1kg、
                                                                                            ある一定の状態（例：1気圧、25℃）
 医療系廃棄物、pcb廃棄物、廃石綿、重金属を高濃度含有す                                                               1m 3 、1ℓ）の燃料を、必要十分な乾燥空気量で完全燃焼さ
る汚泥等が該当する。                                      ま                                            その燃焼ガスを元の温度（この場合25℃）
                                                                                            せ、                  まで冷却したと
                                                                                            きに計測される熱量を発熱量という。燃焼ガス中の生成水蒸

な                                               メタン （ch4）                                   気が凝縮したときに得られる凝縮潜熱を含めた発熱量を高位
                                                ［ p55, 57, 82 ］                                                         といい、水蒸気のま
                                                                                            発熱量（hhv：higher heating value）
内部統制報告制度                                        天然ガスの主成分。なお、有機物の腐敗・発酵によっても発生                まで凝縮潜熱を含まない発熱量を低位発熱量（lhv：lower
［ p16 ］                                         する。温室効果ガスのうち、二酸化炭素の次に多く排出されて                             という。低位発熱量は熱量計で測定された
                                                                                            heating value）
 投資家保護の観点から、財務報告の信頼性を確保することを                    おり、温室効果はco2の21倍。                            高位発熱量から水蒸気の凝縮潜熱を差し引いたものであり、
目的とした制度であり、金融商品取引法第24条の4の4と、第                                                               次式で算出する。
 193条の2の企業の内部統制について規定された部分を指し                   ら                                           低位発熱量＝高位発熱量−水蒸気の凝縮潜熱×水蒸気量
ている。具体的には、有価証券報告書を提出する企業および
 企業グループに対し、事業年度ごとに、財務計算に関する書類                   六フッ化硫黄（sf6）                                 m
その他の情報の適正性を確保するために必要な体制について                     ［ p41, 57, 77 ］
       （内部統制報告書）
 評価した報告書       の提出と、公認会計士また                                天然には存在せず工業的に生成され
                                                フッ素と硫黄の化合物で、                                mox燃料
は監査法人による監査証明を受けることを求めている。                       る。化学的に安定で、絶縁性能に優れていることなどから、電気               （mixed oxide fuel）
                                                事業では遮断器などの絶縁ガスに使用している。温室効果は                 ［ p21, 22 ］
熱効率                                             co2の23,900倍。                                原子炉使用済燃料の再処理によって回収されるプルトニウムを
［ p8, 10, 41, 44, 46〜48, 57, 76, 77, 79, 81 ］                                                            これを軽水炉発電等により利用
                                                                                            ウランと混合した酸化物燃料。
 発電設備に供給された熱量に対する発電電力量
                     （熱量換算）                     a                                               「プルサーマル」
                                                                                            することを         これまでのプルサ−マルは原
                                                                                                       という。
の割合。                                                                                        子炉全体の1/3程度までmox燃料を使用する計画であるが、
                                                abwr                                             「フルmox」
                                                                                            これに対して          （フル）
                                                                                                       は原子炉全体  でmox燃料を
燃料電池                                            （advanced boiling water reactor：改良型沸騰水型炉）   利用する計画。
［ p54, 81 ］                                     ［ p21］
 外部から水素と酸素を供給しその化学反応によって電気を発生                   従来のbwr
                                                     （沸騰水型軽水炉）
                                                             の技術を集大成し、鉄筋コンク                 p
させる装置で、高い発電効率が得られ排熱も有効利用できるた                    リート製格納容器の採用、原子炉内蔵型再循環ポンプの採用
め、総合エネルギー効率が高く、省エネルギーやco2排出量の                   など最新鋭の技術を取り入れ、安全性、運転信頼性、経済性を                pcb
 削減にも効果がある。燃焼工程がないために大気汚染物質の                    一層向上させた原子炉。                                 （polychlorinated biphenyl：ポリ塩化ビフェニル）
 排出が少なく、
       また発電設備に回転部分がないため、低騒音な                                                                ［ p66, 68, 76 ］
ど環境特性上優れている。                                    c                                           1929年に初めて工業製品化された有機塩素化合物。安定
                                                                                            性、耐熱性、絶縁性を利用してさまざまな用途に用いられてきた

は                                               co2回収・貯留（ccs）                                                  かつ慢性毒性がある
                                                                                            が、難分解性であり、生物に蓄積しやすく、
                                                          （dioxide）
                                                （ccs：carbon       capture and storage）      ことが明らかになり、1974年には化学物質審査規制法に基づ
ハイドロフルオロカーボン       （hfc）                        ［ p46, 53, 54, 69, 72 ］                     き、製造、輸入、新規使用が禁止された。保管中のpcb廃棄物
［ p57, 76〜78, 82 ］                              工場や発電所などから排出された二酸化炭素を排ガス等から分                については2001年7月に施行されたpcb特別措置法により、
オゾン層を破壊しないことから、cfcsやhcfcsの規制に対応                 離回収し、輸送後貯留することで、長期間大気中から隔離する                2016年までの無害化処理が規定された。
                      カーエアコンな
した代替物質として1991年頃から電気冷蔵庫、                         システム。貯留方法として地中貯留と海洋貯留がある。
どに使用されている化学物質。人工的温室効果ガス。温室効                                                                 pcb広域処理計画
 果はco2の140〜11,700倍。                             cod                                         ［ p66 ］
                                                （chemical oxygen demand：化学的酸素要求量）           2001年に、国はpcb廃棄物処理特別措置法を制定し、合わ
パーフルオロカーボン  （pfc）                               ［ p43 ］                                     せて環境事業団法を改正して、1874年に製造や新たな使用
［ p57, 82 ］                                           （主に有機物）
                                                水中の汚濁物質     を酸化するのに消費される酸素                  が禁止されて以来保管の続いているpcb廃棄物を2016年ま
 1980年代から半導体製造用として使用されている化学物質。                  量。海域や湖沼の汚濁指標に用いる。                                         これにより環境事業団
                                                                                            でに処理をする制度を策定した。        （2004
 人工的温室効果ガス。温室効果はco2の6,500〜9,200倍。                                                                           が全国5カ所
                                                                                            年からは日本環境安全事業株式会社）    （北海道、
                                                cool earth 50                                 豊田、
                                                                                            東京、   北九州）
                                                                                                大阪、  に広域pcb廃棄物処理施設を設置
バイオマス                                           ［ p53 ］                                     し、処理事業を行っている。
［ p11, 28, 45, 46, 49, 51, 65, 70, 72 ］         2007年5月に安倍元総理が発表した地球温暖化防止のため
 再生可能な生物由来の有機性資源で化石資源を除いたもの。                    の長期目標で、2050年までに世界全体でco2排出量を半減さ              pps
                                                せることを目標としたもの。                               （power producer and supplier：特定規模電気事業者）
ばいじん                                                                                        ［ p3, 4 ］
［ p43, 44, 62, 78, 81, 83 ］                     i                                           特定規模需要（沖縄電力を除く一般事業者が運営する特別
 大気中の浮遊物質の発生源について、大気汚染防止法では、                                                                          かつひとつの需要地における最大使
                                                                                            高圧電線路から受電し、
 物の燃焼等によって発生する物質を
                「ばいじん」、物の粉砕や                    ipp                                         用電力が2,000kw以上の需要。沖縄電力にあっては6万v以
                 「粉じん」、
 堆積に伴い発生または飛散する物質を    自動車の運                     （independent power producer：独立系発電事業者）                 ひとつの需要地における最大使用電
                                                                                            上の電線路から受電し、
 行に伴い発生するものは
           「粒子状物質」
                 と区分している。                       ［ p3, 4, 9, 11, 84 ］                                   に応じて電気を供給する事業者。ただ
                                                                                            力が2万kv以上の需要）
                                                一般電気事業者に電気を供給する事業者のうち、卸電気事業                 し、送電路の運用者である一般電気事業者を除く。1999年の
微粉炭火力（pcf）                                      者以外のもの。                                     電気事業法改正で新たに規定された。
［ p47, 54 ］
 石炭をパウダー状に粉砕し、空気と一緒にボイラに入れ燃焼す
る方式。




                                                                                                                                        86

