
        エネルギーと環境の共生をめざして
               j-powerグループ概要（2014年3月末現在）


               会          社       名     電源開発株式会社                                       j-powerと一般電気事業者との違い
               コミュニケ ーションネ ーム           j-power
               設    立     年   月   日     1952年
                                            （昭和27年）
                                                  9月16日                                                 発電所         送電線     変電所
                                                                                        j-power
               本    店     所   在   地     東京都中央区銀座六丁目15番1号
                                                                                       （卸電気事業者）
               取    締     役   社   長     北村 雅良
               資          本       金     152,449百万円
                                                                                                                                     配電用
               従      業       員   数     j-power：2,352名                                                                               変電所
                                                                                                                                            一般家庭
                                                                                                        発電所         送電線     変電所             工場など
                                                                                             一般電気                                    変圧器
                                        j-powerグループ：7,262名                                    事業者
               事      業       内   容     電気事業

                                                                                                         発電           送電・変電                配電


               設備概要

               卸電気事業                                                                   その他の電気事業（持分法適用会社を含みますが、出資持分割合は考慮していません）
                      （出力）
                   発電設備                                                                     （出力）
                                                                                         発電設備
                   水力発電所                                 58カ所         856万kw             風力発電所                                19カ所              38万kw
                       （地熱1カ所含む）
                   火力発電所                                 8カ所          839万kw             ipp                                  3カ所               52万kw

                                                    計 66カ所          1,695万kw             自由化市場向け発電事業                          3カ所               32万kw
                                                                                                                            計 25カ所          122万kw
                      （亘長）
                   送電設備                                                2,408km
                   交流送電線                                               2,141km
                   直流送電線                                                267km
                      （出力）
                   変電設備                                  4カ所         430万kva
                        （出力）
                   周波数変換所                                1カ所           30万kw
                        （出力）
                   交直変換設備                                4カ所          200万kw




               主要グループ会社一覧（カッコ内の数値（%）は、j-power出資比率）
               環境関連データ集計範囲             j-powerおよび国内連結子会社25社
               国内外co₂排出量集計範囲 j-powerおよび国内電気事業12社と海外30社



                          電力周辺関連事業                                   電気事業                                         その他

                （株）ジェイペック        ［100%］                         （株）ベイサイドエナジー            ［100%］              開発肥料（株）            ［100%］
                （株）jpハイテック       ［100%］                          美浜シーサイドパワー（株）          ［100%］                              （株）［100%］
                                                                                                            日本ネットワーク・エンジニアリング
                （株）jpビジネスサービス    ［100%］                         （株）グリーンパワー阿蘇            ［100%］              大牟田プラントサービス（株）     ［100%］
                （株）ｊｐリソーシズ       ［100%］                         （株）ジェイウインド              ［100%］             （株）エコジェノミクス         ［100%］
                ジェイパワー・エンテック （株） ［100%］                         さらきとまない風力 （株）           ［100%］
                 開発電子技術 （株）      ［100%］                          南九州ウィンド・パワー（株）          ［99%］
                （株）ジェイウインドサービス ［100%］                            糸魚川発電（株）                ［80%］
                （株）開発設計コンサルタント ［100%］                            長崎鹿町風力発電 （株）            ［70%］
                （株）ｊｐエンタープライズ    ［100%］                          仁賀保高原風力発電 （株）           ［67%］
                 宮崎ウッドペレット（株）     ［98%］                          市原パワー（株）                ［60%］
                 jm活性コークス（株）      ［90%］                          土佐発電（株）                 ［45%］
                                                                （株）ジェネックス                ［40%］


                          海外事業

                   gulf cogeneration co., ltd.             elwood energy, llc                   shoreham energy, llc          gulf jp nk2 co., ltd.
                   nong khae cogeneration co., ltd.        gulf power generation co., ltd.      orange grove energy, l.p.     roi-et green co., ltd
                   samutprakarn cogeneration co., ltd.     green country energy, llc            gulf jp kp1 co., ltd.         cbk power co., ltd
                   egco cogeneration co., ltd.             birchwood power partners, l.p.       gulf jp kp2 co., ltd.         gulf yala green co., ltd.
                   山西天石電力有限公司                              pinelawn power, llc                  gulf jp tlc co., ltd.         陜西漢江投資開発有限公司
                   華潤電力(賀州)有限公司                            equus power i, lp                    gulf jp nnk co., ltd.         zajaczkowo windfarm sp. z o.o.
                   嘉恵電力股份有限公司                              tenaska virginia partners, l.p.      gulf jp nll co., ltd.
                   tenaska frontier partners, ltd.         edgewood energy, llc                 gulf jp crn co., ltd.




1   j-power group sustainability report 2014

contents
 1    j-powerグループ概要／目次・編集方針              13   ［報告］大間原子力発電所について
 3    トップメッセージ
                                         17   電力安定供給と環境保全に向けた取り組み
 5    j-powerグループの社会的責任について

      j-powerグループ
                                         17   国内電気事業の概況
 6
      経営の方向性と当面の取組み方針                    19   火力発電

      「 石炭火力発電の未来を拓く」
 7 ［特集］                                  21   水力発電

                                         23   再生可能エネルギー

                                         25   送変電・通信設備

                                         26   海外事業

                                         29   環境保全
 7    世界最高水準のクリーンコール技術を目指して
                                         33   社会的責任に応える事業運営
 8    竹原火力発電所リプレース計画
                                         33   事業運営の基盤
 9    低炭素化の推進
                                         39   地域・社会との共生
10    世界で求められる石炭火力発電とクリーンコール技術
                                         43   環境経営
11    次世代低炭素化の技術開発

12    大崎クールジェンプロジェクト
                                         51   社外の評価・意見




 編集方針
 ◦j-powerグループは、日本と世界の持続可能な発展に         ［参考にしたガイドライン］
     貢献するという企業理念のもと企業活動を進めています。         「環境報告ガイドライン2012年版」
                                      環境省
     社会とともに企業の持続可能な発展・成長を目指す意を          「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン※
                                      gri
             「サステナビリティレポート」
     込めて、タイトルを              「経営」
                          とし、  、      ver3.0」
        「
        、環境」
     「社会」  の3要素を主内容として編集しました。
                                      ［報告書発行履歴］
 ◦ 対 象 に 連 結 子 会 社を含 めることにより、本レポートを
                                      1998年～
     j-powerグループレポートとして位置付けています。
 ◦客観的な信頼性を確保するため、ey新日本サステナビリ          ［発行月］

     ティ
      （株）
        による第三者保証を得ています。（p51に掲載）       2014年7月

 ◦2013年度版レポートについて、読者アンケートを通じてご        ［将来の見通しに関する注意事項］
     意見をいただきました。（p52に概要を掲載）           本誌に掲載されている計画、戦略、見込みなどは、現在入手
 ◦j-powerグループに対する課題や期待について、社外         可能な情報に基づくj-powerの判断により作成されていま
     有識者の方々よりご意見をいただきました。（p53に掲載）     す。したがって、今後生じる様々な要素の変化により異なる
 ◦より多くの方へ適切に情報を伝えられるよう、視認性・可          結果になる可能性があります。
     読性に優れたユニバーサルデザインフォントを採用してい
                                      ※サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン：
     ます。                              持続可能な発展という観点から、環境面のみでなく社会面と経済面の報告も
                                      統合した報告（サステナビリティレポート）について、国連環境計画や各国の
［対象期間］                                環境団体、機関投資家、会計士協会、企業などからなる国際的なngoであ
 2013年4月～2014年3月                         （global reporting initiative）
                                      るgri                           が策定しているガイドライン。

                   2013年1月～2013年
（会計年度が1～12月の会社については、
          2014年4月以降の内容の記事も掲載。
 12月。また、一部、                 ）
［対象範囲］                                                   「j-powerグループサステナビリティ
                                      本レポートは、j-powerホームページ
 j-powerおよびj-powerグループ会社（企業会計上の連              に掲載しています。
                                      レポート2014」

 結子会社）                                 web
                                              http://www.jpower.co.jp
 ※上記以外の場合は、当該箇所にその旨を記載。




                                                                        j-power group sustainability report 2014   2

                トップメッセージ



                 企業理念の実践により
               「エネルギーと環境の共生」を目指して
                 常に新しい技術の開発にチャレンジしながら
                 持続可能な社会に貢献するグローバルな
                 電力会社として持続的成長を目指します


                    2011年3月の東日本大震災以降、わが国のエネ      そのうえで、j-powerグループは、電力の安定
                 ルギーを巡る環境は大きく変化しており、電力需給        供給を支える事業基盤強化と、新規供給力の開発に
                 を巡る見通しも依然として不透明な状況が継続して        向けた不断の取り組みにより、企業価値の持続的向
                 おりますが、本年4月に震災以前のエネルギー戦略        上を図ってまいります。
                 を白紙から見直した第四次エネルギー基本計画が、         事業基盤強化については、電力システム改革に伴
                 閣議決定されました。                     う国内発電事業の変化に対応しつつ、技術力・人財
                    新たな基本計画において原子力・石炭火力を重要      の強化と設備信頼性の確保を中核とした一層の基
                 なベースロード電源と位置付けて電力供給の再構築        盤強化に取り組み、石炭火力・水力発電所や基幹
                 を図っていく基本方針が示されたことは、j-power     送電線などの電力設備の運用、また、世界各地での
                 グループの経営の方向性とも合致すると考えます。        発電事業を通じて、国内外での電力安定供給に貢献
                                                し続けます。
                    私たちj-powerグループは、
                                   「 人々が求めるエネ    新規供給力の開発については、国内では建設中
                 ルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発        の竹原火力新1号機と大間原子力に続く新規開発へ
                 展に貢献する」という企業理念の実践に取り組んで        の積極的な取り組みにより、ベースロード電源を主軸
                 おりますが、本年3月28日、定期点検中の松浦火力       とした中長期的な電力安定供給の要請に応えるとと
                 発電所2号機低圧タービンロータ落下事故により、        もに、海外では、アジアを中心に将来の成長に向け
                 電力需給に大きな影響を与え、社会の皆さまに多大        た新規プロジェクトの培養を進めてまいります。
                 のご迷惑、ご心配をお掛けしておりますことをお詫び
                 申し上げます。あらためて、
                             「エネルギーを不断に提         こうした取り組みを進めるうえで、サステナビリ
                 供する」という企業理念の原点に立ち戻り、設備信        ティレポートの副題でもある「エネルギーと環境の共
                 頼性の確保と信頼回復に努めてまいります。
                                    （事故          は広く通底する理念といえます。
                                                生」
                 報告は、p18参照）                      石炭火力発電については、長年培ってきた世界最
                                                高水準のクリーンコール技術の国内外での普及を通
                                                じて、環境負荷の低減とエネルギーの安定供給との




3   j-power group sustainability report 2014

両立に取り組むとともに、高効率石炭火力の新増設・
リプレースや長期的な低炭素化に向けた技術開発を
推進しております。
 低炭素化への取り組みとしては、貴重な国産資源
である再生可能エネルギーの拡大に向けた取り組み
も進めており、水力、風力、地熱など多様な再生可
能エネルギーの活用によって電力安定供給とco₂低
減の両立に努めております。
 また、近年関心の高まっている環境・社会・ガバ
ナンス（esg）についても、ガバナンスの充実やコン
プライアンスの徹底、安全確保や危機管理・災害へ
の対応力強化、地域・社会との共生や環境経営の
推進など社会的責任に応える事業運営を通じ、社会
の持続的な発展に貢献してまいります。


 j-powerグループは、そのミッションである「電
      と
力の安定供給」            を、これ
       「エネルギーと環境の共生」
まで以上の高い次元で実現し、日本と世界の持続可
能な発展に貢献してまいるべく、たゆむことなくチャ
レンジし続けてまいります。                取締役社長



 皆さまの変わらぬご支援を賜りますよう、心からお
願い申し上げます。
                   2014年7月




                                     j-power group sustainability report 2014   4

                 j-powerグループの社会的責任について
                             「 人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
                 j-powerグループは、                                      という
                                に基づき、電力安定供給と環境保全の両立に取り組んでいます。
                「j-powerグループ企業理念」
                 この企業理念が、j-powerグループの社会的責任の原点であることを、グループの一人ひとりが常に忘れることな
                 く、企業理念に基づく事業遂行に全力で努めていきます。
                       「j-powerグループ企業行動規範」、また特に環境に関する取り組み方針として
                 その規範として                                     「j-powerグルー
                              を定めています。
                 プ環境経営ビジョン基本方針」




                 j-powerグループ企業理念
                （1998年9月11日制定）



                                         使     命                      信   条
                                        わたしたちは       ─ 誠実と誇りを、すべての企業活動の原点とする
                                                     ─ 環境との調和をはかり、地域の信頼に生きる
                     人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
                                                     ─ 利益を成長の源泉とし、その成果を社会と共に分かち合う
                     日本と世界の持続可能な発展に貢献する              ─ 自らをつねに磨き、知恵と技術のさきがけとなる
                                                     ─ 豊かな個性と情熱をひとつにし、明日に挑戦する




                 j-powerグループ企業行動規範                   j-powerグループ環境経営ビジョン基本方針
                （2001年1月1日制定）                        （2011年7月1日 改定）

                 信頼度の高いエネルギーの提供                      j-powerグループは、
                    当社は、経験豊かな人材と最新の技術により、国の内外を問わ     基本姿勢
                 ず、信頼度の高いエネルギーの提供に全力を尽くします。           エネルギー供給に携わる企業として環境との調和を図りながら、
                                                     人々の暮らしと経済活動に欠くことの出来ないエネルギーを不断に
                 安全の確保
                                                     提供することにより、日本と世界の持続可能な発展に貢献します。
                    当社は、事業の推進にあたっては、常に安全意識の高揚を図り、
                 公衆及び作業従事者の安全の確保を最優先します。              j-powerグループは、エネルギー供 給に携わる企 業として、
                                                     人々の暮らしと経済活動に欠くことのできない電力を効率的かつ
                 環境の保全
                                                     絶えることなく提供し続けるために、化石燃料、原子力、再生可能
                    当社は、当社の事業活動が環境問題と深く関わっているとの認
                                                     エネルギー等の多様なエネルギー資源の活用に知恵と技術を結集
                 識に立ち、環境保全活動に積極的に取り組みます。
                                                     して取り組む。
                 社会とのコミュニケーションの確保                     その事業活動に伴い発生する環境への影響を小さくするよう常
                    当社は、公正かつ透明な情報開示や広報活動を行い、社会との     に努力し、地球温暖化防止対応をはじめとした環境リスクの低減と
                 コミュニケーションを確保します。                    環境効率（生産量／環境負荷量）の向上を図り、環境配慮と経済価
                                                     値の向上を同時に実現することにより、日本と世界の持続可能な
                 社会への貢献
                                                     発展に貢献する。
                       「 良き企業市民」として、海外を含め、積極的に社会貢献
                    当社は、
                 活動に取り組むとともに、地域社会の発展に貢献します。          地球環境問題への取り組み
                                                      エネルギーの安定供給に向けて最大限の努力を傾注するととも
                 働きがいのある企業風土づくり                      に、低炭素化に向けた取り組みを国内外で着実に進め、地球規模
                    当社は、安全で働きやすい環境を確保するとともに、社員の人     でco₂排出の低減に貢献していきます。
                 格・個性を尊重し、常に新しいことに挑戦していく働きがいのある           「 石炭火力発電の低炭素化の推進」
                                                      そのため、               、 次世代の低炭
                                                                          「
                 企業風土づくりに努めます。                               、co₂フリー電源の拡大」等により、中長期的
                                                             「
                                                     素技術の研究開発」
                                                     視点から「技術」を核にして、日本と世界のエネルギー安定供給と
                 法令と企業倫理の遵守
                                                     co₂排出の低減に取り組んでいきます。さらに、究極の目標とし
                    当社は、確固たる遵法精神と倫理観をもって誠実かつ公正な事
                                                     てco₂の回収・貯留などによるゼロエミッションを目指します。
                 業活動を行います。また、市民社会の秩序や安全に脅威を与える
                 反社会的勢力とは断固対決します。                    地域環境問題への取り組み
                                                      事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるとと
                 経営トップの対応
                                                     もに、省資源と資源の再生・再利用に努め廃棄物の発生を抑制し、
                    経営トップは、本規範の精神の実現が自らの役割であることを認
                                                     地域環境との共生を目指します。
                 識し、率先垂範の上、関係者への周知徹底に努めます。
                    本規範の趣旨に反するような事態が発生したときには、経営トッ    透明性・信頼性への取り組み
                 プ自らが問題解決にあたり、原因究明、再発防止に努めるととも        あらゆる事業活動において法令等の遵守を徹底し、幅広い環
                 に、責任を明確にした上、自らも含めて厳正な処分を行います。       境情報の公開に努めるとともにステークホルダーとのコミュニケー
                                                     ションの充実を図ります。




5   j-power group sustainability report 2014

j-powerグループ
経営の方向性と当面の取組み方針
わが国のエネルギーを巡る環境は東日本大震災以降大きく変化しており、電力需給を巡る見通しも依然として不透
明な状況が継続していますが、本年４月に震災以前のエネルギー戦略を白紙から見直した第四次エネルギー基本計
画が閣議決定され、電力システム改革や重要なベースロード電源として原子力・石炭火力を位置付けることなど、新
たな方針が示されました。
j-powerグループは、このような経営環境の進展と事業課題に対応し、電力の安定供給に貢献し続けることで企業
               「経営の方向性と当面の取組み方針」
価値向上を目指すことを基本とした               を2014年4月に公表しています。
    「 経営の方向性と当面の取組み方針」
下図では、                で示されたj-powerグループの取組みと本レポートの掲載内容と
の関係を紹介しています。



課題                          基本的方向性
                            ◦国内の安定供給を支える優良な水力・火力・ネットワーク等
 ◦電力システム改革による競争環
                            の既存設備の安定稼働
  境の進展
                            ◦国内におけるベースロード電源の新規開発による供給力強化
 ◦既存設備の経年化・高稼働化と
                            ◦安全性の確認を大前提とした大間原子力の着実な推進
 トラブル増
                            ◦再生可能エネルギーの積極的な導入による地球環境問題へ
 ◦原子力政策動向の不透明性
                            の対応
       （co₂排出規制）
 ◦地球環境問題
                            ◦海外発電事業の着実な展開



  電力の安定供給を支える事業基盤強化                  中長期的な電力の安定供給に貢献する
                                     国内ベースロード電源の開発
          設備信頼性の確保
 ➡国内電気事業（p17〜22/25）                     石炭火力のリプレース・新増設
                                  ［特集］
                                  ➡  石炭火力発電の未来を拓く
                                                （p7〜12）


         法令遵守、安全・防災                     大間原子力建設の着実な推進
 ➡事業運営の基盤（p33〜35/38）              ［報告］
                                  ➡  大間原子力発電所について（p13〜16）
 ➡環境保全・環境経営（p29〜32/43〜50）
 ➡地域・社会との共生（p39〜42）
                                     環境負荷低減
                                                  （技術開発）
                                     石炭火力の高効率化・低炭素化
          人財・組織の強化
                                  ［特集］
                                  ➡  石炭火力発電の未来を拓く
                                                （p7〜12）
 ➡人財の確保・育成と活力ある職場づくり（p36〜38）
                                        再生可能エネルギーの拡大
                                      （風力、地熱、小水力、バイオマス）
       電力システム改革に伴う
      国内発電事業の変化への対応               ➡水力発電（p21〜22）
                                  ➡再生可能エネルギー（p23〜24）


         継続的なコスト構造改善                 海外発電事業の着実な展開
                                     海外発電事業における建設中プロジェクトの
          財務健全性の維持                   着実な推進と将来に向けたプロジェクト培養

                                  ➡海外事業（p26〜28）




 競争環境の進展に対応し、電力の安定供給に貢献し続けることで企業価値向上を目指す



                                                  j-power group sustainability report 2014   6

                         特 集


                 石炭火力発電の
                 未来を拓く
                     世界最高水準のクリーンコール技術を目指して
                    石炭火力発電は、世界の約4割、日本の約3割の電力供給を担っており、経済
                 成長に伴い電力需要が急増するアジアを中心に、今後もさらなる石炭火力発電の
                 利用が世界規模で見込まれています。わが国でも、2014年4月に閣議決定され
                 た新たなエネルギー基本計画において、石炭火力発電を安定供給性や経済性に
                 優れた重要なベースロード電源と位置付け、最新技術を導入したリプレースや新
                 増設、co₂排出抑制に向けたさらなる技術開発の推進、先端的な高効率石炭火
                 力発電の海外展開などの政策が進められています。
                    j-powerグループは、国内で半世紀にわたり石炭火力発電におけるクリーン
                 コール技術の開発・導入・運転を主導し続けるとともに、その最先端技術の海外
                                                                        取締役常務執行役員
                 への技術移転・普及にも取り組んでいます。                                   村山 均
                    本特集では、世界最高水準のusc（超々臨界圧）技術を導入した高効率石炭
                 火力発電所の新増設を通じた電力安定供給への貢献、そして、地球温暖化問
                 題をクリアーしていくクリーンコール技術の研究開発を中心としたj-powerグ
                 ループの取り組みを紹介しています。
                        「エネルギーと環境の共生」という理念が、日本そして世界で実現さ
                    私たちは、
                 れるため、世界最高水準のクリーンコール技術を目指して、グループ一丸となっ
                 て取り組んでいきます。

                                                                リプレース計画の推進
                                                 石炭火力発電の
                                               低炭素化の推進（p８〜10）   既設火力発電所における高効率運転の維持・
                                                                co₂排出低減の推進
                                                                海外へのクリーンコール技術の移転・普及




                          次世代の低炭素技術の
                                                                  co₂フリー電源の拡大
                           研究開発（p11〜12）




                                                 低炭素化に
                                                向けた取り組み
                        大崎クールジェンプロジェクトの推進                                   （p13〜16）
                                                                 大間原子力計画の取り組み
                        ccs技術開発の推進                                            （p21〜24）
                                                                 再生可能エネルギーの利用拡大




7   j-power group sustainability report 2014

     竹原火力発電所リプレース計画 － usc として世界最高水準を目指して－
                                           ・2号機（35万kw）
 j-powerグループは、運転開始から約40年経った竹原火力発電所1号機（25万kw）
を新1号機（60万kw）に設備更新するリプレース計画を実施しています。現在は、環境影響評価手続きを終え、
2014年3月から建設工事を進めており、2020年の運転開始を予定しています。
 最新鋭の発電技術や環境対策装置の導入などにより、世界最高水準のusc（超々臨界圧）石炭火力発電所づ
くりに取り組んでいきます。



             6                                                                                                新1号機関連設備
                                                                                                              1   ボイラ建屋
                                      7
                                                                                                              2   排煙脱硝装置
                                                                                                              3   集じん装置
                                          5
                                                                                                              4   排煙脱硫装置
         8                                              1
                                                            2                                                 5   煙突
                                                    4       3
                                                                                                              6   新設屋内貯炭場
                                                                                                              7   既設屋内貯炭場
                                                                                                              8   新1号機・3号機揚炭岸壁

                （広島県）
竹原火力発電所リプレース完成予想図




世界最高水準の高効率発電技術                                                   世界最高水準のクリーンな環境技術
 新1号機は、世界最高水準の蒸気条件を実現し、                                                      新1号機は、最新鋭の排煙脱硝・排煙脱硫・集じ
国内有数の高い発電効率を見込んでいます。発電効                                                         （nox）
                                                                 ん装置への更新により、窒素酸化物   、硫黄酸
率の向上により、燃料である石炭の消費量低減が図                                           （sox）
                                                                 化物   、ばいじんの排出量を大幅に低減できます
れることから、co₂排出量も抑制することが可能とな                                            。既に同様の装置を導入済の磯子火力
                                                                （図2参照）
り、大幅な低炭素化が見込まれます。                                                発電所は、欧米また日本国内の火力発電所と比べて
                                                                                （p9参照）
                                                                 極めて低い排出量を実現しています    。
図1                   （発電端、hhv）
      竹原リプレース後の発電効率の比較
      ※p9の注釈参照                                                      図2             現在の竹原1号・2号と新1号の排出協定値の比較
（%）
                                                                                                                         現1号機と現2号機の協定値合計
 44
                                                                             160
                                       竹原新1号                                                         300                                 50

                                      （60万kw）                                140
                                                                                                     250
                                                                                                                                         45

                                                                                                                                         40
                                                                             120
                                                                                                                                         35
                                                                                                     200
                                                                             100
42                                                                                                                                       30
                                                                排出量[m³n/h]




                                                                                            排出量[m³n/h]




              竹原3号                                                                     削減                            削減                          削減
                                                                                                                             排出量[mg/h]




                                                                              80                     150                                 25
             （70万kw）                                                                                                                     20
                                                                              60
                                                                                                     100
                                                                                                                                         15
                                                                              40
                                                                                                                                         10
40                                                                                                       50

                        リプレースによる                                              20

                                                                                                          0
                                                                                                                                          5


                          高効率化
                                                                               0                                                          0

       竹原1号                                                                         新1号機                          新1号機                        新1号機
      （25万kw）                                                                      窒素酸化物                      硫黄酸化物                           ばいじん
38
 1965    1975    1985   1995   2005       2015      （年）
                                                 2025

                                                                  主な工事工程
                                                                                                         平成 平成 平成 平成 平成 平成 平成 平成 平成
                                                                                                         26年 27年 28年 29年 30年 31年 32年 33年 34年
電力安定供給への貢献
                                                                      新設貯運炭設備工事
 経 年 設 備の最 新 設 備のリプレースによるエネル                                          既設系統切替工事
                                                                      取放水設備工事
ギー利用率向上を通じ、電力安定供給を支えるベー
                                                                      ボイラ、タービン発電機、
スロード電源としての役割をさらに担っていきます。                                              環境対策設備
                                                                       土木・建築工事
  リプレース工事に伴う電力供給の停止期間を短
また、                                                                    機器据付工事
                                                                       試運転
縮するよう、1・2号機の撤去を新1号機の建設後に                                              煙突工事

実施するビルド＆スクラップ工法を導入します。                                                1号機、2号機撤去工事




                                                                                                                         j-power group sustainability report 2014   8

                       低炭素化の推進
                    j-powerグループは、1981年に国内初の海外                                リプレース計画の推進
                 炭を燃料とした松島火力発電所の運転を開始して以                                       経年化が進んだ発電所のリプレースは、最新技術
                 来、大規模海外炭火力発電所を次々と開発し、蒸気                                     の導入により発電効率を大きく向上させ、環境保全
                 条件の向上やプラント規模の大型化等による発電効                                     につながります。
                 率の向上と低炭素化を推進してきました。                                           リプレースされた磯子火力発電所は、最新usc
                                                                             （超々臨界圧）発電技術の導入により、世界最高水
                 j-powerの火力発電所発電効率の向上の歴史（発電端、lhv）
                 ※p9の注釈参照                                                    準の発電効率を達成。sox、nox、ばいじんも主要
                （%）                                                          先進国の火力発電所と比較して一桁低いレベルに
                 46
                                    超臨界圧                 超々臨界圧               抑制され、世界最高水準のクリーンな石炭火力発電
                                      の採用
                                   （sc）                     の採用
                                                        （usc）
                                                                   磯子新2号
                                                             橘湾              所に生まれ変わりました。
                  44
                                                             磯子新1号             j-powerグループでは、磯子火力発電所、また
                                                    松浦1号
                                                            松浦2号 さらなる
                                            竹原3号
                                                                   高効率化      建設工事を開始した竹原火力発電所に続く、経年化
                  42
                                                                             石炭火力発電所のリプレースに向けた取り組みを進
                           高砂          松島      石川
                                                                             めていきます。
                  40
                         竹原1号
                                    蒸気条件の
                                     向上による                                   火力発電における発電電力量あたりの
                                    熱効率の上昇                                   sox、noxの排出量の国際比較
                  38
                                                                       （年）
                       1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010     （g/kwh）                                           （sox） 窒素酸化物
                                                                                                                           硫黄酸化物         （nox）
                                                                             3.0
                                                                                    石炭火力平均                                ガス・石油・石炭火力平均
                                                                                                                                                    2.5
                 高効率運転の維持                                                    2.5

                    j-powerグループの石炭火力発電所は、経済的
                                                                             2.0
                 かつ安定的なベースロード電源として、重要な役割                                                                                          1.61.6              1.6
                                                                                                                                                            1.7

                                                                             1.5
                 を果たしています。一方で、発電設備の熱効率は経
                 年劣化により低下します。これに対して、運用管理                                     1.0
                                                                                                                            1.0
                                                                                                                                              0.9
                                                                                             0.52                                          0.7                0.7
                 と設備更新により高い熱効率を維持した状態で運転                                                 0.18                       0.5
                                                                                                                          0.6
                                                                             0.5
                                                                                                              0.3
                 を継続することが可能となり、一例として、高砂火力                                             0.06          0.2 0.2
                                                                                   0.01
                 発電所では、運転開始から40年以上が過ぎた現在                                     0.0
                                                                                    磯子 j-power 日本             イタリア ドイツ フランス                 英国      カナダ      米国
                                                                                          平均
                 でも、運転開始当初とほとんど変わらない発電効                                      ◦海外：排出量／oecd statextracts complete databases available via oecd's library

                 率で運転を継続しています。                                                   発電電力量／iea「energy balance of oecd countries     （2012）  」
                                                                             ◦日本：電気事業連合会調べ    （10電力＋j-power） j-power・磯子は2013年度実績



                 高砂火力発電所熱効率推移（発電端、lhv）
                 ※p9の注釈参照
                  （%）
                   45
                            適切な運用管理・設備更新による効率の維持
                                                                 高砂火力1号機
                          設計熱効率
                   40

                          設計熱効率                                  高砂火力2号機

                   35
                                a国の石炭火力発電所


                   30
                                                                             磯子火力発電所（横浜市）
                                               熱効率の低下
                                                                             ※発電端：発電端電力量（発電機で発生した時点での電力量）を用いて算出し
                   25
                     0            10               20       30         （年）
                                                                      40      た発電効率。
                                         運転開始後の経過年数                          ※送電端：送電端電力量（発電端電力量－所内動力（発電過程で使用する電力
                                                                              量））を用いて算出した発電効率。
                                                                             ※hhv：高位発熱量（higher heating value）
                                                                                      （lower heating value）
                                                                             ※lhv：低位発熱量




9   j-power group sustainability report 2014

さらなる低炭素化を目指して                                                         踏まえ、既設火力発電所におけるリプレースを含め
     j-powerグ ループ の 国 内 発 電 事 業 の2013年                                た高効率運転の維持・向上に努めるとともに、再生
                    （ 国内外発電事
度co₂排出量は、約4,784万t-co₂                                                 可能エネルギーとしても注目されるバイオマス燃料
業 では 約5,633万t-co₂）で、前 年 度 比0.6%増 で                                    を石炭火力発電所で混焼（石炭と一緒にボイラで燃
す。これは、販売電力量は約651億kwhと前年度                                               する取り組み
                                                                      焼）          を進めています。
                                                                            （p24参照）
並みですが、水力発電所の出水率が低下し火力発                                                  a-usc（先進的超々臨界圧）発電やigcc（石炭ガ
電所が高稼働率を維持したことによります。販売電                                                     、igfc（石炭ガス化燃料電池複合発
                                                                      ス化複合発電）
力量あたりのco₂排出量は、前年度並みの0.74kg-                                           電）などのさらなる高効率発電、co₂排出量の大幅
      （ 国 内 外 発 電 事 業 で は0.68kg-co₂/
co₂/kwh                                                               削減が期待されるccs（co₂回収・貯留）などの次
   です。
kwh）                                                                  世代技術の研究開発については、p11・12に掲載し
     j-powerグループは、地球環境問題の重要性を                                         ています。




     世界で求められる石炭火力発電とクリーンコール技術
世界で利用される石炭火力発電                                                        クリーンコール技術を通じたco₂削減
     石炭は、同じ化石燃料の石油や天然ガスと比べて                                             石 炭やほかの 化 石 燃 料 の 燃 焼に伴い 発 生する
          （図1参照）
も、安価で経済性に優れ    、埋蔵量が豊富                                                co₂などの温室効果ガスによる地球温暖化問題に対
で、世界に広く分布し、エネルギーセキュリティにも優                                             し、世界的な取り組みが必要となっています。
れています。                                                                  とりわけ、今後も旺盛な電力需要が見込まれる中
     このため、石炭は主要な発電燃料として各国の電                                           国、インド、インドネシアなどのアジア地域では、石炭
力安定供給を支えており、世界全体の電力供給の4                                               火力発電が電力供給力の過半を占めており、co₂や
                 （図2参照）
割以上を石炭火力発電が担っています。                                                    石炭消費量の抑制が課題となっています。
                                                                                              イ
                                                                        現在の世界のco₂排出量の約5割を占める中国、
図1    燃料価格の推移
                                                                      ンド、米国の全石炭火力発電所に、世界最高水準の
円/1,000kcal                                石炭     lng      石油
10                                                                                      （図3参照）
                                                                      j-power磯子火力発電所の発電効率    を

 8               石炭はほかの                                               適用した場合、日本の年間総排出量以上の約14.7億
                 化石燃料に
                 比べ価格は                                                t-co₂のco₂削減効果があると試算されています。
 6               低位で安定
                                                                        日本で開発・商用化されたusc等のクリーンコー
 4
                                                                      ル技術を世界各国に移転し、世界全体の温室効果ガ
 2
                                                                      ス排出削減への貢献を進めることは、エネルギー基本
 0
 2000     2002   2004   2006   2008   2010    2012        （年）
                                                       2014           計画の基本方針としても示されており、j-powerグ
                                        （財）
                                      出典： 日本エネルギー経済研究所
                                                                      ループも積極的な取り組みを進めています。

図2    発電電力量に占める石炭火力発電の割合（2011年）                                       図3    世界各国の石炭火力発電熱効率の比較（発電端、lhv）
                                                  石炭      その他
                                                                            ※p9の注釈参照

 日本        27%
                                                                          （%）
                                                                      発電端効率
                                                                                                                             磯子新1号機
 eu        27%
                                                                                 j-power平均
                                                                      44
世界計              41%
                                                                                                               日本
 米国              43%                                                  39


 中国                      79%                                                                                               米国
                                                                      34
                                                                             ドイツ 英国・アイルランド                      豪州
      0          20       40          60          80          （%）
                                                            100
                                出典 ： iea「world energy outlook 2013」                                               中国
                                                                      29               インド


                                                                      24
                                                                           1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
                                                                      出典 ： ecofys international comparison of fossil power eﬃciency and co₂ intensity -update 2013より作成




                                                                                                                             j-power group sustainability report 2014    10

                      次世代の低炭素化の技術開発 －地球の未来のために－
                     j-powerグループは、最先端のクリーンコール技術を追求し、世界最高水準のusc（超々臨界圧）発電を実
                  用化していますが、さらなる研究開発を通じ、より一層の石炭火力の低炭素化を進めていきます。発電効率のさら
                  なる向上によりco₂排出量を低減する次世代型高効率石炭火力発電、発電に伴い発生するco₂を大気中に排
                  出することなく回収・貯留するccsなど、今後とも国内外での研究開発に積極的に取り組んでいきます。

                  研究開発による熱効率向上（送電端、hhv）※p9の注釈参照

                                                                                                      石炭ガス化燃料電池
                             燃料電池                                                                         （igfc）
                                                                                                       複合発電
                                                                                                           55%〜

                                                                     大崎クールジェン
                       石炭ガス化複合発電
                         （igcc）                                       1300℃ igcc              1500℃ igcc          1700℃ igcc
                                                                       43〜44%                  46〜48%


                         微粉炭石炭火力                                                            先進的超々臨界圧
                                                      超臨界圧
                                                         （sc）            （usc）
                                                                     超々臨界圧
                                                                                             （a-usc）
                                                        38%            39〜41%                  46〜48%




                  高効率石炭火力発電技術                                                      （ccs）
                                                                            co₂回収・貯留   技術
                     j-powerグループが 研究開発を進める高効率                                 ccsは、石炭などの化石燃料の燃焼などに伴い
                  石炭火力発電には、石炭を可燃性ガスに変換して燃                                                       「分離・
                                                                            発生するco₂を、大気中に排出することなく
                  焼するガスタービン発電と排熱を利用した蒸気ター                                   回収」し「輸送」後に地中深くに「貯留」することで、
                  ビン発電を組み合わせたコンバインドサイクル発電                                   co₂排出を大幅に低減する技術として世界的に研
                                 、igccに燃料電池
                  のigcc（石炭ガス化複合発電）                                          究開発が進められています。
                  による発電を加えたトリプルコンバインドサイクル発                                            「分離・回収」
                                                                              一方で、現時点では     段階での発電効
                                      、uscか
                  電のigfc（石炭ガス化燃料電池複合発電）                                         「 輸送」
                                                                            率の低下、   「 貯留」に係る適地やインフラ・法
                  らさらに蒸気条件を向上させたa-usc（先進的超々                                 整備などの課題もあり、世界的にも実用化には至っ
                     発電があります。
                  臨界圧）                                                      ていません。
                     このうち研究開発が最も進展しているigccにつ                                  j-powerグループは、eagleプロジェクトの成
                  いては、2002年から10年 以 上にわたりeagleプ                              果をもとに大崎クールジェンプロジェクトで「分離・
                      （nedoとの共同研究事業）
                  ロジェクト            としてパイロッ                                  回収」技術の研究開発を進める計画です。また、日
                  ト・プラント設備での試験運転を実施（2014年6月                                 豪官民共同のカライド酸素燃焼プロジェクトに参画
                          。そこで培われた知見と成果を活
                  プロジェクト終了）                                                 し、豪州での分離・回収・貯留の一貫システムでの
                  かし、現在は大崎クールジェンプロジェクトでの実証                                  実証試験に取り組んでいます。
                  試験段階に入っています。

                                                              co₂分離・回収設備    ccs技術の概念
                                                               （物理吸収法）
                                                                                              分離・回収      輸送    圧入     海上施設
                                                                                   地上施設
                                                煙突                                                                    より圧入
                                                                                   より圧入
                                                                                           分離・回収
                       石炭ガス化設備
                                                     co₂分離・回収設備                               パイプライン輸送
                                                      （化学吸収法）                             大規模排出源
                                                                                                               船舶


              空気分離設備            生成ガス燃焼設備
                                                                                                        構造性キャップロック
                                                                                                          （不透水層）     co₂
                                                                                                                     海域地中帯水層

                    eagleパイロット・プラント試験設備外観（北九州市）


                  eagleプロジェクトでは、物理吸収法と化学吸収法の2つのco₂分離・回
                  収方法の試験を行い、両者の特性等の知見を得ました。




11   j-power group sustainability report 2014

 大崎クールジェンプロジェクト － igcc として世界最高水準を目指して－
 石炭火力発電に伴うco₂排出を現在のクリーンコール技術以上に抑制するため、igccなどの次世代高効率
石炭火力発電技術の開発・実用化の推進とccs技術の実用化を目指した研究開発が、エネルギー基本計画で
も期待されています。
 j-powerグループは、これらの先進的なクリーンコール技術の実証試験のため、中国電力㈱と共同で大崎
クールジェンプロジェクトを推進しています。本プロジェクトは、中国電力㈱の大崎発電所構内に出力16.6万
kwの酸素吹igcc実証試験発電所を建設し、3段階の実証試験を計画しています。

大崎クールジェンプロジェクト計画                                                                                                   （年度）
                            2012   2013     2014     2015        2016     2017      2018     2019      2020      2021


第１段階   酸素吹igcc実証                          設計・製作・据付                            実証試験



       co₂分離・回収型
第２段階                                                                    設計・製作・据付                  実証試験
       igcc実証

       co₂分離・回収
第３段階                                                                                       設計・製作・据付            実証試験
       型igfc実証



 現在は、2016年度の実証試験第1段階開始に向けた建設工事を、2013年3月から進めており、主要設備の
基礎工事が最盛期を迎えています。本プロジェクト実施のため、j-powerと中国電力㈱は2009年に大崎クー
ルジェン㈱を設立しました。クールジェンとは、国の「cool earth －エネルギー革新技術計画」実現のため提唱
  「cool gen計画」
された                           （発電）
             に由来する、クールとジェネレーション  の造語です。




                                            co₂分離・回収
                                           実証試験設備エリア




                                   igcc実証試験
                                   発電設備エリア

                                                                                                      （広島県）
                                                                                            実証試験設備完成予想図




  第1段階：酸素吹igcc実証
                                                            蒸気

                                    ｃｏ、
                                      ｈ₂                                                   排熱回収ボイラ
            空気分離設備




                      石炭                                                   燃焼器
                                                                                             蒸気
                     酸素                                                                                        煙突
       空気
                                                                        圧縮器
                                                                  空気

                                                                                 ガスタービン 蒸気タービン 発電機
                            石炭ガス化炉


                                                                 ｈ₂リッチガス

                                                   ｃｏ₂                                       燃料電池

                          シフト反応器
 第2段階：
 第2段階 ：ｃｏ₂分離
      ｃｏ₂分離・・回収型igcc実証
             回収型igcc実証               ｃｏ₂分離・回収                    輸送・貯留へ           第3段階：ｃｏ₂分離・回収型igfc実証




                                                                                               j-power group sustainability report 2014   12

                      報     告


                  大間原子力発電所について
                  〜信頼される発電所を目指して〜

                  はじめに                           j-powerグループは福島第一原子力発電所事
                                                故を真摯に受け止めており、今後、発電所の建設に
                     j-powerグループは青森県下北郡大間町におい   あたっては、これまで培ってきた経験や最新の知見を
                  て、大間原子力発電所の建設工事を進めています。       十分に活かし、新規制基準も踏まえながら安全対策
                     原子力発電は、資源の少ない島国であるわが国に     等を着実に実施することで、地域の皆さまから信頼
                  とってエネルギーの安定供給の観点から欠かすこと       される発電所づくりに取り組んでいきます。
                  のできない重要なエネルギー源であり、地球温暖化
                  問題への対応にも有効な電源です。
                                                            大間幹線（建設中）ルート
                     また、安全管理に万全を期すことで有効なエネル
                                                   発電所
                  ギーとして利用できることから、今後もわが国の電         建設地点      風間浦村

                  源構成において一定の役割を担うことが必要である
                  と考えています。
                     大間原子力発電所は、国の政策に基づき、青森県
                  や地元大間町・風間浦村・佐井村の皆さまのご理
                  解とご協力のもと、所要の許認可を受けて計画を推                      東北電力（株）
                                                               東通原子力
                  進してきており、最新鋭の技術を適用した安全性・                      発電所


                  信頼性の高い、電力安定供給と原子燃料サイクルの
                  一翼を担う重要な発電所です。                 大間原子力発電所位置図（青森県）




13   j-power group sustainability report 2014

                                                                         （青森県）
                                                          大間原子力発電所建設工事状況全景




安全性の向上を目指して                                  見も踏まえながら、津波や地震に加え、竜巻、火山、
                                             火災等の外部事象に対する安全強化対策に係る設
 j-powerは、原子力規制委員会の新規制基準                     計業務を鋭意進めており、また、シビアアクシデント
も踏まえながら、大間原子力発電所における津波対                      等が発生した場合の対策についても設計業務、有
策、電源確保、除熱機能の確保およびシビアアクシ                                            ５
                                             効性評価を進めています。さらに、これらに加え、
デント対応等の安全強化対策を検討してきました。                      年間の経過措置が認められている特定重大事故等
必要な安全対策については、建設中に実施する方針                      対処施設※3および常設直流電源（増強）設備も含め、
です。この方針に沿って、大間原子力発電所は、現                      今後原子炉設置変更許可を申請する予定です。
在、2008年4月に取得した原子炉設置許可の範囲                     ※3 特定重大事故等対処施設：
                                             大型航空機衝突やテロリズムによる外部への放射性物質の異常な放出を抑制
内で、新規制基準に対応することを念頭に慎重に工                      するための施設。

事を進めています。
 また、最新の動向を踏まえて自主的に地質および                      地域との共生
地質構造に関するデータの充実を図るため、2008
年４月に原子炉設置許可を取得した以降も必要に応                       大間原子力建設所では、地域の皆さまの大間原
じて最新の技術・手法を用い、海成段丘面調査               ※1
                                         、   子力発電所に対するご理解や信頼を得るため、様々
空中重力探査      ※2
                 、海上音波探査、津波堆積物調査、            な活動に取り組んでいます。
三次元的地下構造調査、敷地および敷地付近地質                        j-powerは、地域の皆さまを対象とした広報誌
調査等を実施しています。                                 を発刊し、地域の話題とともに建設計画・工事状
 引き続き、さらなる安全性の向上を目指し、安全                      況・安全強化対策等についても情報をお届けして
強化対策を検討していくとともに、耐震・耐津波安                      います。
全性に関する情報収集を行い、大間原子力発電所                        また、地域の祭礼行事や各種イベントへの参加に
の信頼性の一層の向上に努めています。                           加え、学校との協働により、小中学生を対象とした
※1 海成段丘面調査：                                  地層見学会や、高校生を対象にしたエネルギー教育
海成段丘面の高度分布や形成された年代を調査し、それが形成された当時から
現在までの隆起量等を把握するための調査。                         の実施など、次世代層を対象とした教育支援も継続
※2 空中重力探査：                                   的に実施しています。
ヘリコプターを使用して重力を測定し、その測定結果から地下構造を推定する
地球物理学的調査の一手法。                                 ２０１３年度は地層や岩石の形成に関する標本観察
                                             や実験を踏まえた説明、身近な場所で地層の観察や

設置変更許可申請準備状況                                 岩石の採取を行う地層見学会を計６回実施しました。
                                             今後とも、地域の皆さまとのつながりを大切にしなが
 j-powerは、新規制基準はもとより、最新の知                    ら、様々な活動に取り組んでいきます。

計画概要
建設地点              青森県下北郡大間町
着工                2008年5月
営業運転開始            未定
電気出力              138.3万kw
       型式                  （abwr）
                  改良型沸騰水型軽水炉
                  濃縮ウランおよびウラン・プルトニウム
原子炉    燃料:種類
                  混合酸化物（mox）
       燃料集合体      872体                               地層見学会




                                                                j-power group sustainability report 2014   14

                  大間原子力発電所における                                           設備に電力を供給することができる500kv送電線2

                  安全強化対策について（概要）                                         回線と66kv送電線1回線があります。


                      大間原子力発電所については、これまでの安全強                             2    安全強化対策
                  化対策に加え、新規制基準(平成25年7月8日施行)                                  1の計画に加え、以下の対策を建設中に実施します。
                  を踏まえながら、さらなる安全性の向上を目指し、安                               ⃝設計基準
                  全強化対策を実施してまいります。今後とも、より優                                   津波や地震に加え、竜巻、火山、火災等の外部事
                  れた安全技術の積極的な導入を検討し、必要な対策                                象から原子力発電所の安全設備の機能を守り、信
                  については適切に反映することで、安全な発電所づ                                頼性を向上させるため、以下の措置を実施します。
                  くりにつなげていきます。                                               ①津波を考慮した施設の防護（防潮壁の設置、外
                                                                                 扉の防水構造化、防油堤の嵩上げ、安全上重
                  1     津波の評価および非常用電源                                            要な部屋の水密性向上等）
                   津波の評価
                 （1）                                                         ②竜巻等の自然現象等の原子力発電所への影響
                      歴史資料に残された津波、想定される津波から津                                     評価の実施
                  波高さをt.p.＋4.4mと評価（平成20年の原子炉設                                ③火災防護対策の強化（難燃性ケーブルの使用や
                  置許可）しており、これに対して原子炉等の冷却に                                        耐火壁の設置等）
                  必要となる設備は、敷地高さ（t.p.＋12m）の主建屋                                ④位置的分散を図り電源盤を上層階に設置
                               内に設置します。
                 （原子炉建屋、タービン建屋等）                                             ⑤安全上重要な静的機器の信頼性向上
                   非常用電源
                 （2）                                                         ⑥施設内溢水における安全機能への影響評価の
                      敷地高さ（t.p.＋12m）の原子炉建屋内に非常用                                  実施
                  ディーゼル発電機を3台設置します。また、非常用




                  大間原子力発電所の安全強化対策の概要図


                  設計基準
                                                          ⑩建屋内水素検知器                                 ⑬蓄電池の大容量化
                  シビアアクシデント対策・テロ対策                         原子炉建屋水素ベント装置の設置                           常設直流電源の強化




                                 ③火災防護の強化
                                                                                            原子炉建屋
                       ⑤静的機器の信頼性向上

                                                              非常用ディーゼル
                       ⑥溢水の影響評価                                                           ⑧代替注水設備の強化
                                                              発電機                                             蓄電池 電源盤
                                                                             使用済燃料
                                                              タービン発電機        貯蔵プール

                                                                                             原子炉
                                                                                             格納容器
            防潮壁高さ
                （t.p.+15m）                            海水ポンプ                                                             変圧器
                                                                                             原子炉
               （t.p.+12m）
            敷地高さ
                                                                             耐火壁
            想定津波高さ（t.p.+4.4m）
                                                                             難燃性
                                                                             ケーブル                       電源盤      フィルタ
                                                                                                                  ベント
                                                                             p        p




            t.p.：東京湾平均海面からの高さ
                                                       ⑫海水ポンプ電動機等の予備品の配備                           ⑨格納容器フィルタベントの設置

                          ①防潮壁の設置               ①外扉等の防水構造化                                ①安全上重要な部屋の水密性向上     ④電源盤の上層階設置




15   j-power group sustainability report 2014

         ⃝シビアアクシデント対策・テロ対策                     ⑮緊急時に必要な対応を行うための緊急時対策
          万一、シビアアクシデント等が発生した場合に迅                所の設置
         速に対応するため、以下の措置を実施します。                 ⑯緊急時の発電所内外への連絡のための通信手
          ⑦原子炉、格納容器、使用済燃料貯蔵プールの                 段の強化
           冷却のための可搬式動力ポンプ、消防自動車                ⑰資機材倉庫、高線量対応防護服等の資機材、
           の配備                                  がれき撤去用重機の配備
          ⑧原子炉、格納容器、使用済燃料貯蔵プールの                ⑱故意による航空機衝突等に対応するための特
           冷却のための代替注水設備の強化                      定重大事故等対処施設の設置
          ⑨格納容器の過圧防止のための格納容器フィル
           タベント※1の設置                          また、青森県内事業者間＊の連携強化等により防
          ⑩原子炉建屋の水素爆発防止のための水素検知              災への取り組みを進めます。
           器、水素ベント装置 の設置※2
                                             ※1 格納容器フィルタベント：
          ⑪原子炉建屋等への放水のための放水設備の配備             万一、重大事故により原子炉格納容器に過度な圧力上昇が発生した場合に、格
                                             納容器の破損を防止するため、容器内の気体を大気に放出するが、フィルタを
          ⑫原子炉、格納容器の除熱機能確保のための、              通過させることにより、放射性物質の放出量を抑制する設備。

           海水ポンプ電動機等の予備品、代替海水ポン              ※2 水素ベント装置：
                                             万一、炉心損傷等が発生し、原子炉建屋内に水素が漏洩した場合に、建屋内で
           プ等の配備                             の水素爆発を防止するため、漏洩・滞留した水素を迅速・確実に屋外に放出す
                                             る装置。
          ⑬電源確保のための電源車、非常用発電機（燃料
           タンク、電源ケーブル）の設置、蓄電池の大容             ＊東北電力  、東京電力
                                                  （株）   （株）
                                                          、日本原燃
                                                              （株）        （株）
                                                                、リサイクル燃料貯蔵 、電源
                                             開発（株）
           量化、常設直流電源の強化
          ⑭水源確保のための貯水槽の設置、水タンクの
           補強




                   ⑱特定重大事故等対処施設の設置      ⑫代替海水ポンプ等の配備    ②竜巻、火山、外部火災等の影響評価




                                                                            500ｋv         66ｋv
                                                                            開閉所設備         開閉所設備


原子炉建屋から100m以上の離隔
                             ⑭水タンクの補強



        ⑪放水設備の配備                                                               予備変圧器

                               水源        p

                                               （t.p.+20m以上）
                                              高台


    油                          ⑭貯水槽の新設




                       水源                                  ⑯通信手段の強化      ⑮緊急時対策所の設置
                                         ⑬電源車等の配備
                   p
                                          非常用発電機の設置



  ①油タンク防油堤の嵩上げ                                     ⑰資機材倉庫の設置
                   ⑦可搬式動力ポンプ                        高線量対応防護服等の資機材の配備
                    消防自動車の配備                        がれき撤去用重機の配備




                                                                 j-power group sustainability report 2014   16

電力安定供給と
環境保全に
                          電力安定供給と環境保全に向けた取り組み
向けた取り組み
                          j-powerグループは、日本全国に所有する発電所を運営し、各地域の電力会社（一般電気事業者）等に長期
                          にわたり電気を供給する卸電気事業、自ら保有する送変電設備による託送事業、ipp（独立系発電事業者）事
                              （特定規模電気事業者）
                          業、pps         向け電力卸供給事業を行っています。
                              エネルギーと環境の共生の理念に立ち、
                          私たちは、                これらの事業活動を通じた日本全国への電力安定供給への
                          貢献と事業活動に伴う環境への影響を小さくする環境保全にグループ全体で取り組んでいます。




                  国内電気事業の概況
                                                卸電気事業・託送事業

                    火力発電

                  国内シェア最大の重要なベースロードである石炭火力発電              石炭火力発電設備               火力：販売電力量／
                                                          出力シェア（2014年3月末現在）      利用率
                     全国7カ所に、合計出力837万kw、国内シェア最大の
                                                                                 （百万kwh）               （%）
                  石炭火力発電設備を保有しています。2013年度の販売                                      60,000                100


                  電力量は、543億kwhでした。                                               45,000                 75


                     j-powerの石 炭 火 力 発 電 設 備は、原 油やlng等に          j-power


                                                                20.2
                                                                                 30,000                 50


                  対してコスト競争力が高く、かつ、電力需要のベースロード                                    15,000                 25
                                                                           %
                  を担う電源であるため、利用率が高く、経済性に優れた電                                         0                   0
                                                                                          09 10 11 12 13（年度）
                  源といえます。                                                                 火力販売電力量（左軸）
                                                                                            （火力）
                                                                                          利用率  （右軸）
                    水力発電
                                                            「電気事業便覧」
                                                          出所：      （電気事業連合会）

                  電力需要のピーク対応に不可欠な電源                              （資源エネルギー庁）
                                                          「電力調査統計」        から作成


                     全国58カ所に、合計出力856万kw、国内シェア第2位
                                                          水力発電設備                 水力：販売電力量／
                  の水力発電設備を保有しています。2013年度の販売電              出力シェア（2014年3月末現在）      出水率
                  力量は、88億kwhでした。                                                 （百万kwh）               （%）
                                                                                 15,000                120
                     j-powerの 水 力 発 電 設 備は、貴 重なco₂フリーの
                  電源であるとともに、電力需要の変動に迅速に対応でき、                     j-power         10,000                 80


                  かつ、発電所あたりの設備出力が大きいことから、昼夜間・
                  季節間での電力需給の変動に対応したピーク電源とし
                                                               19.2        %
                                                                                  5,000                 40




                  て主に利用されることで、日本各地の電力供給と系統の安                                         0
                                                                                          09 10 11 12 13
                                                                                                         0
                                                                                                       （年度）

                  定化に貢献しています。                                                             水力販売電力量（左軸）
                                                                                            （水力）
                                                                                          出水率  （右軸）

                                                            「電力調査統計」
                                                          出所：      （資源エネルギー庁）

                      （託送）
                    送変電  ・通信

                  日本の電力ネットワークを支える基幹インフラ
                     日本各地をつなぐ基幹送電線等総延長約2,400kmの送電線、大都市圏への電力供給に必要な変電所4カ所、
                  地域間を連系する交直変換所4カ所、周波数の異なる東西日本をつなぐ周波数変換所１カ所を保有しています。
                  また、電力保安通信設備として、総亘長約5,900kmのマイクロ波無線回線を保有しています。これらは、日本
                  全体の電力系統の総合的運用において非常に重要な設備です。



                                                その他の電気事業

                  電力自由化や低炭素化社会に対応した発電事業を展開
                     ippによる電力卸供給事業として全国3カ所（合計出力52万kw）の発電設備、pps向け電力卸供給事業として
                  全国3カ所（合計出力32万kw）の発電設備を保有しています。また、全国19カ所で風力発電所を展開し、合計
                  出力38万kw、国内シェア第2位の設備を保有しています。いずれも子会社を通じて取り組んでいます。




17   j-power group sustainability report 2014

  報告     松浦火力発電所2号機              低圧タービンロータ落下事故について
  2014年3月28日にj-power松 浦 火 力 発 電 所2号 機（ 所 在 地：長 崎 県 松 浦 市、定 格 出 力：100万
   において、定期点検実施中で吊り下ろし作業中だった低圧タービンロータ
 kw）                               （重量約100t）が落下し損
 傷する事故が発生しました。この事故により、電力需給に大きな影響を与え、広く社会の皆さまに多大な
 ご迷惑、ご心配をおかけしておりますことを心よりお詫び申し上げます。

  事故発生後ただちに、社長を本部長とする全社規模の対策本部を設置し、事故に関する早期復旧およ
 び原因究明の取り組みを進めております。復旧計画につきましては、早期の発電再開に向けた検討を行っ
                                            と、完全復
 た結果、低圧タービンロータの新規製作による完全復旧（運転再開時期：2015年6月末目途）
 旧までの間の供給力として、部分負荷による仮復旧（運転再開時期：2014年8月中旬目途、出力40万
     を進めております。
 kw程度）       ［2014年5月29日公表内容］
                                         「専門家評価
  また、原因究明と再発防止については、社外有識者の方々の意見・検証を取り入れるべく
    を設置し、原因の徹底的な究明と再発防止に向けた取り組みを進めております。
 委員会」

  j-powerグループとして、事故の重大性を真摯に受け止め、今後、早期復旧に向けて全力で取り組む
 とともに、設備信頼性の確保と信頼の回復に努めてまいります。




主要設備位置図
 水力発電所           （変換所・開閉所含む）
               変電所
 火力発電所         研究所等
 地熱発電所        ※計画中、建設中
 風力発電所         水力発電所
 リサイクル発電、      火力発電所
 コジェネレーション、    原子力発電所
 ipp事業、
 自由化市場向け発電     送電線
                  グループ専用の通信設備および
              ※その他、
 送電線
               グループ会社が保有する設備があります。




                                         50hz
                                             周波数
                                      60hz




                                                        j-power group sustainability report 2014   18

                  電力安定供給と環境保全に向けた取り組み




                                 火力発電
                  j-powerの石炭火力発電設備は、経済的かつ安定的なベース電源として、高い利用率を維持しています。そのた
                  め、発電設備の適切なメンテナンスを確実に実施するとともに、経年による熱効率の低下や設備トラブルの発生を抑
                  制し、設備の信頼性の維持向上に努めています。




                                                         煙突




                                                                      排煙脱硫装置の点検
                                                排煙脱硫装置




                                        2号ボイラ棟

                                                  1号ボイラ棟                              石炭サイロ
                                                                                      屋内貯炭場
                                タービン・発電機棟




                                                                                                 コンベヤ

                                                1号ボイラ
                                                                                        揚炭機


                          2号ボイラ                               発電所運転センター
                                                              三交代勤務により発電所を24時間運転・監視


                              発電所
                             運転センター                                                           石炭輸送船
                                                タービン発電機


                     屋内設備配置図


                                                              タービン発電機の定期点検
                                                                                                  イメージ図




                      voice
                      運転員の心構え
                                       （三交替）
                        私は、現在、橘湾火力発電所の運転   業務に携わっています。発電所の運転員は、
                     日々、発電設備の運転・監視を行い、現場のパトロールを通じ、機器の異常を早期に発見、対
                       発電所の運転が停止に至ることを未然に防ぐことで、
                     処し、                                 しかし
                                              安定運転に努めています。
                        機器のトラブルは、
                     ながら、       昼夜を問わず突発的に発生することがあります。原因は機器の経
                               自然災害によるものまで様々です。そういった中でも、
                     年劣化によるものから、                       運転員は状況
                                           日頃から
                     を冷静に判断し、迅速かつ的確に対応するために、        および運転員同士の
                                              「報・連・相」
                                  チームワークの向上を図るとともに、
                     コミュニケーションを密にし、               運転にかかわる知識の習得
                                                                                         j-power 橘湾火力発電所
                          運転シミュレータ設備等を利用し、
                     だけでなく、              運転技術の向上に励んでいます。今後も指差呼                                    発電グループ
                                             電力の安定供給に寄与していきます。
                     称による確実な運転操作および環境法令遵守を徹底し、                                                   須上 清人




19   j-power group sustainability report 2014

                                石炭バリューチェーン

 j-powerグループでは、石炭に関する調達・輸送・受入といったバリューチェーン全体へ関与することにより、石炭
 火力発電で使用する石炭をより安定的に調達する体制をグローバルに構築しています。



調 達    豪州での炭鉱プロジェクト                 燃 焼     蒸気をつくる
      j-powerグループでは、1982年に豪州クイーン           貯炭場で貯蔵した石炭
  ズランド州のブレアソール炭鉱へ参画して以来、炭鉱                は、微 粉 炭 機で細かく砕
  権益への投資を行っており、2013年度末現在、豪州               か れ、粉 末 に なります。
  クイーンズランド州とニューサウスウェールズ州内に                粉末になった石炭は、バー
  炭鉱権益を保有しています。                           ナーによって燃やされ、ボ
      今後も、石炭調達安定化のため、石炭需給バラン              イラで水を加熱し、高温・
  スや競合他社の動向を注                             高圧の蒸気をつくります。 ボイラ内の様子
  視しつつ、コスト競争力の
  ある新 規 案 件を検 討し、
  新たな炭鉱プロジェクトの                      発 電     電気をつくる
  参画に向けて取り組んで
                                           高温・高圧の蒸気の力によってタービンを回転させ
  いきます。              クレアモント炭鉱（豪州）
                                          ます。 高速回転したタービンが発電機を回転させて
                                          電気が起こります。
輸 送     安定した石炭輸送
      j-powerグループでは、年間約2,100万tの石炭
  を使用していますが、これらを各発電所へ輸送するた
  めには年間200航海以上
  の輸送が必要です。その
  ため、専用船※の導入など
  により、石 炭 の 安 定した                              磯子火力発電所のタービン発電機
  輸送を図っていきます。        jp coral

                                     環境
受 入                                  保全     灰を有効利用する
        発電所での石炭管理
                                           石 炭を燃 焼 する
      発電所の現場では、受け入れた石炭の特性に応じ              ことにより発生する
  た 管 理 が 求 められます。                        石炭灰は、セメント
  貯炭現場の石炭の温度管                             原 料 等として有 効
  理 のために、赤 外 線カメ                          利用されています。
  ラや散 水 機を設 置すると                      （p31参照）
  ともに24時間体制で管理                                          フライアッシュモルタル
  を行っています。           松島火力発電所貯炭場
                                      ※専用船：長期積荷保証により、船会社が船舶を建造・保有し、荷物を専門に運ぶための船。


      voice
      灰処理設備の点検・メンテナンス
       石炭火力発電所にはボイラ火炉内で燃焼された石炭灰を処理する灰処理装置がありま
      す。単に燃焼した灰を処理するだけですが、約200℃ある粉体が休むことなく摩耗を進行さ
                              1件の不良補修で開放点検するたび
      せることで、設備保守において非常に労力等がかかり、
                        経常補修 ※が途切れることがありません。私自身昨
      に前後配管・本体の不良が発覚するなど、
                     保守gへ配属となりわずか6カ月ですが、
      年9月まで運転gで在籍し18年、                 毎日が勉強の日々
                   （実質10日）
      です。中間点検などで需給停止     する間に20件以上の作業工程を期限に間に合
           運転側や協力会社員との調整・資材調達・客先折衝など多忙ですが、
      わせるため、                             現場作業が
                                                                        ジェイペック
      効率よく無事に完工することにやりがいを感じます。今後とも自己を成長させ発電所の安定 松浦カンパニー 保守グループ
      運転に寄与していきたいと思います。        ※経常補修：計画外
                                       （不良発生都度）
                                              に行う補修     山下 洋平




                                                             j-power group sustainability report 2014   20

                  電力安定供給と環境保全に向けた取り組み




                                 水力発電
                  j-powerの水力発電設備は、電力需要の変動に迅速に対応でき、かつ、発電所あたりの設備出力が大きいことか
                  ら、昼夜間・季節間での電力需給に対応したピーク電源として、日本各地の電力供給に貢献しています。また、水力発
                  電は、貴重な純国産のエネルギーであるとともに、j-powerグループが保有する再生可能エネルギー発電設備の
                  中で最大の設備規模にあり、日本全国の再生可能エネルギーによる発電電力量の14％を占めることから、電力安定
                  供給とco₂排出低減の両立のための中心的な存在に位置付けられます。




                                                                          発電機と水車


                                                                                   発電機




                        ダム                      貯水池


                                                                                         水車


                                                                                              水の力で水車
                                                                                              が 回 転 し 、発
                                                                                              電機で電気が
                                                      取水口           調圧水槽                      作られます。




                                                            導水路     水圧管路
                                         ダム
                                                  貯 水 池に貯めた水
                                                  を取水口から取り、
                                                  水 路 を 使って 、発
                                                  電所に届けます。                                       発電所


                                                                               放水口


                                                                            水車を回した水は、放水
                                                                            口より川に戻されます。



                                                                                                       イメージ図




                      voice                                       voice
                      50hz、60hz両地域への貢献                            土木設備の維持管理と災害復旧
                              「暴れ天竜」
                        私たちの現場は    とも称される天竜川の                                     奥只見ダムを
                                                                   小出電力所管内の土木系従業員は、
                      中流、支流にある5つの発電所と50hzと60hzの電                  はじめとした5ダム・8発電所の土木設備を管理して
                      気をつなぐ周波数変換所の保守、点検、工事などを                       ダムや水路等の点検・測定、
                                                                  おり、             老朽化設備の
                                                                                補修、
                      行っています。昨今の電力状況により、発電機を止め                      ダム放流等を実施し、
                                                                  更新、        発電運用に支障をきたさ
                      て行う作業が、休日や夜間になることも多く、設備の                    ないよう努めています。
                     トラブル対応も昼夜を問わず迅速に対応し、電力安                       近年では、2011年7月の新潟・福島豪雨により被
                                       ここには50・
                      定供給に寄与できるよう励んでいます。                          害を受けた発電所管理用道路の復旧工事を行ってい
                      60hz両方の発電ができる発電機があり、両方の地                    ます。当道路は発電所の運転・管理に必要であること
                      域へ貢献していると自負し                                から、通常の降雨でも周辺
                      ています。                                       地山の土砂崩れが懸念さ
                                                                  れる環境の中、安全に留意
                                                                  し工事を進めています。


                       jpハイテック 中部カンパニー                               j-power 東日本支店
                            佐久間事業所長代理                                        小出電力所
                                    佐々木 惣八                                 濱田 未来




21   j-power group sustainability report 2014

            日々、
j-powerグループは、                             co₂フリーの再生可能
              既存の水力発電設備の信頼性と効率の向上に取り組むとともに、
                   エネルギー基本計画で政策の方向性として示された中小水力発電所の積
エネルギーである水力資源を活用するため、
      既存ダムへの発電設備の設置やリプレースなどによる出力増強など、
極的な開発や、                             設備・資源のさらなる活用に向け
た取り組みを進めています。



                              ます。また、1954年に運転を開始した旧胆沢第一
   水力発電設備の安定運転
                              発電所は、国土交通省が建設している胆沢ダムを
 j-powerグループは、全国58カ所の水力発電     利用して、ダム直下に新たな発電所の建設を行い、
所を運転しており、北海道・埼玉県・愛知県にある                        （下記voice
                              2014年7月に運転を開始しました。
3つの地域制御所が各発電所の監視と制御を24時       参照）
間体制で行っています。また、各発電所では、全国        また、未利用水力資源を有効活用するため、中小
に電気を安定して供給するため、日々の保守点検作       水力発電所の開発に積極的に取り組んでいます。
業による設備異常の早期発見に努め、設備事故の        2013年10月に着工した「くったり発電所」は、既存
未然防止に取り組んでいます。                の屈足ダムから放流している未利用の河川維持流
                              量を活用して最大470kwの発電を行うものです。
                              現在、2015年4月の運転開始を目指し、放流設備
                              の一部改造ならびに水車発電機設置に関する工事
                              を進めています。




       北地域制御所（北海道）




 新たな水力発電設備の取り組み
 既存の水力発電設備の価値を高める取り組みの
ひとつとして、経年劣化の進んだ水力発電所におけ
る主要電気設備の一括更新を実施しており、2015
年からは秋葉第二発電所における実施を計画してい         （回転子）
                              発電機          （胆沢水力建設所（岩手県））
                                    の吊り込みの様子




 voice
 技術継承にも活かす水力新設工事
                                      200kw）の建設工事に取り組んできま
  私たちは、2011年2月より、胆沢第一発電所（岩手県奥州市:最大出力14，
 した。
                      小水車は非かんがい期の流量が少ない時期に河川水を最大限利用す
  胆沢第一発電所では大小2つの水車を設置し、
                                                所員一丸と
 るよう設計されています。現場では狭隘な工事環境の中でダム工事や企業局の工事との連絡調整を密にし、
                         また、
 なってチームワークよく安全第一で工事を行いました。 ①河川および水域の汚濁と土壌
       ②騒音・振動の防止、
 の汚染の防止、                   ④景観・文化財の保護、
                ③建設副産物の適正管理、         ⑤周
            環境対策を講じており、
 辺地域の動植物の保護等、         環境面でも十分な配慮を行っています。
  新規水力開発地点が少ない中、j-powerで約10年ぶりとなる新設工事は、貴重な技術
                                   ものづくりの
 継承の現場です。特に若い人には品質の高い発電所の建設を目指すとともに、
 喜びを感じてほしいと思っています。

                                j-power 胆沢水力建設所長
                                         合田 佳弘




                                                   j-power group sustainability report 2014   22

                  電力安定供給と環境保全に向けた取り組み




                  再生可能エネルギー
                  再生可能エネルギーは、新たなエネルギー基本計画において、国内で生産で
                  きるためにエネルギー安全保障に寄与できる有望かつ多様な国産エネルギー
                                                            上ノ国ウインドファーム（北海道）
                  源として、積極的に推進するとされています。j-powerグループの再生可能
                  エネルギーへの取り組みは、国内発電設備で各々シェア第２位の水力、風力や
                  地熱などの既設発電所を通じた電力安定供給への貢献、風力や地熱などの新
                  規電源開発や洋上風力等の研究開発など多岐にわたります。再生可能エネル
                  ギーは、発電時にco₂等の温室効果ガスを排出しないco₂フリー電源でもあ
                  ります。j-powerグループは、co₂フリー電源の拡大に向け、大間原子力計
                  画とともに、再生可能エネルギーの利用拡大に取り組んでいます。

                                                            響灘太陽光発電所（北九州市）




                                 風力発電
                  j-powerグループは、2000年12月に運転開始した苫前ウィンビラ発電所
                  を皮切りに風力発電事業にいち早く取り組み、現在では全国19カ所に約38万
                  kwの風力発電設備を保有。国内2位のシェアを占めています。
                  卸電気事業者として長年培ってきた技術とノウハウをフルに活用し、風況調査
                  から計画、建設さらに運転・保守まで一貫した実施体制を強みとした事業展開
                                            を建設するなど、さ
                  をしています。現在、南愛媛風力発電所（愛媛県宇和島市）
                  らなる新規開発を推進しています。
                  また、四方を海に囲まれた日本では洋上風力発電のポテンシャルが大きく期
                  待されています。j-powerは、福岡県北九州市沖で洋上風力に係る実証試験
                 （nedo ※ の委託研究、共同研究）
                                   を実施しており、本研究を着実に進め、洋上
                  風力発電に関する技術的知見を深めていきます。                    着床式洋上風力発電設備（北九州市）

                  ※独立行政法人 新エネルギー・産業技術総合開発機構



                      voice
                      風力発電所 稼働率向上を目指して
                                             計画的な点検や修繕、
                        風力発電所の稼働率を維持・向上するためには、        突発的な不具合へ
                                                  一方で夏は風があまり吹
                     の対応が重要です。仁賀保高原は秋口から春までが高風況となり、
                                  風の弱い夏期に点検補修等を計画的に実施するようにしてい
                     かないという傾向があるため、
                                         風車の停止時間を最小限にすべく迅速な対応
                     ます。高風況の時期に不具合が生じたときは、
                                                    地元協力業者さんの
                     を心がけています。仁賀保高原の冬は厳しい作業環境ではありますが、
                                                   我々、
                     力も借りて日々対応しています。やはり回ってこその風車ですから、 運転保守をする者
                                                                   ㈱ジェイウインドサービス
                                                   これからも
                     からすれば全台運転している風車群を見ることが何よりの喜びです。       に
                                                       「保守力」            仁賀保事業所長
                     磨きをかけていきたいと思います。                                        菅股 公昭




                                 地熱発電
                  地熱発電は、発電時にco₂をほとんど排出しないco₂フリー電源であるととも
                  に、再生可能エネルギーの中でも天候に左右されず年間を通じた安定供給が
                  可能であることから、今後の開発が期待されています。
                  j-powerグループは、鬼首地熱発電所（宮城県大崎市：出力15mw）の保有・
                                        における地熱発電所の新設に
                  操業に加え、山葵沢・秋ノ宮地域（秋田県湯沢市）
                  向け、2010年４月に三菱マテリアル㈱、三菱瓦斯化学㈱とともに湯沢地熱㈱を
                  設立し、現在は環境影響評価手続きを進めています。
                                                            鬼首地熱発電所（宮城県）




23   j-power group sustainability report 2014

close up
        （仮称）
 山葵沢地熱発電所  設置計画における環境影響調査
   秋田県湯沢市での地熱発電所の新設に向けた環境影響                   物などへの影響予測と、環境保全への配慮すべき事項を
 評価書手続きは、2011年11月に方法書手続きを開始し、                 検討するうえでの重要な基準となる現況を把握するもの
 2012年6月から2013年9月の約1年にわたる現地調査を                で、大気環境調査、水環境調査、動植物調査を中心に行い
 終え、現在は、環境影響評価準備書の審査段階にあります。                  ました。
   地熱発電所の環境影響評価手続きは、1999年の環境影                  自然豊かで豪雪地・山岳地帯という現地において四季ご
 響評価法施行後初めての適用であり、過去の実施例がな                    とに調査を行うことは、交通アクセスや電源の確保、十分な
 い中、方法書住民説明会や個別説明会を行いながら、進め                   安全・防寒対策の措置など、調査内容以外にも多くの取り
 ています。                                        組みが必要でしたが、地元関係者や専門家の皆さまの理
   現地調査は、発電所の建設・運転による大気、水質、動植                 解、協力も得て、無事故・無災害で終えることができました。

           大気環境調査                動植物調査                  水環境調査




          バイオマス燃料混焼の推進
林地残材や下水汚泥は、ライフサイクルにおけるco₂の吸収量と排出量が同量である、カーボンニュートラルなバイ
オマスですが、日本ではその多くが未利用のままです。
j-powerグループは、未利用のバイオマスを燃料化し、発電所で混焼することにより、石炭火力発電所の低炭素化
を推進しています。

バイオマス燃料混焼取り組み状況
                        木質                            下水汚泥
バイオマス資源                                                                      一般廃棄物炭化燃料
               チップ             ペレット          低温炭化燃料            油乾燥燃料




バイオマス燃料
の例



                                      下 水 汚 泥を従 来 処 理 の 焼
                                      却温度より低温で炭化する          下水汚泥と廃食用油を混
        建設廃材をチップ化して利 林 地 残 材を乾 燥・粉 砕し                                       一般廃棄物を炭化した燃
バイオマス燃料                               ことで、 温室効果ガスである        合加熱して水分を除去し
        用。発熱量は石炭の5割〜 てペレットに加工。発熱量                                           料。発熱量は石炭の約半
の特徴                                   n₂ｏ発生量を従来処理より         た燃 料 。石 炭と同レベ ル
        7割           は石炭の約7割                                                分
                                      削減して燃料製造。発熱量          の発熱量を有する
                                      は石炭の5～7割で低臭気

                                          ①広島県広島市 ※
バイオマス燃料
           長崎県長崎市         宮崎県小林市 ※        ②熊本県熊本市 ※         福岡県福岡市             長崎県西海市 ※
製造地点
                                          ③大阪府大阪市 ※
                                          ①竹原火力発電所
当社石炭火力                                    ②松浦火力発電所
発電所での      松浦火力発電所        松浦火力発電所                           松浦火力発電所                検討中
混焼                                        ③高砂火力発電所
                                          （混焼試験中）
※バイオマス燃料製造にｊ-ｐｏｗｅｒが関与しているもの。



バイオマス燃料化事業のイメージ（下水汚泥固形燃料化事業の例）

                               下水汚泥固形燃料化事業                                     石炭火力発電所

  下水処理場
                        低温炭化
                                                      販売
                        燃料化施設

    脱水汚泥                                     炭化物
                     下水汚泥の資源化促進
                     温室効果ガス削減                有価物
                                                                               温室効果ガス削減




                                                                        j-power group sustainability report 2014   24

                  電力安定供給と環境保全に向けた取り組み




                                 送変電・通信設備
                  j-powerの送変電設備は、自社発電所の電気を需要地に送電するだけでなく、交流および直流の超高圧送電線
                  により本州と北海道・四国・九州をつなぎ、地域間の電力連系に利用されています。特に、東日本・西日本の異なる周
                  波数間の電力融通を可能にしている佐久間周波数変換所や北海道と本州を直流送電線で結ぶ北本連系設備等は、
                  j-powerの持つ交流・直流変換技術や直流送電技術が活用されており、日本全国の広域融通に役立つとともに、予
                  備電力の節減や周波数の維持等に貢献しています。
                  一方、通信設備は、マイクロ波無線回線や光回線などの自営の通信回線によって日本全国を結ぶ高信頼度の情報通信
                               電力系統の運用や、
                  ネットワークを構築しており、       遠隔地からの無人水力発電所やダムの集中制御等に利用されています。
                  これらの設備は、山岳地、市街地など様々な環境の中で、風、雪、雷、海塩などの厳しい自然条件にさらされています。
                  そのため、日常のパトロールや定期的な点検等を実施し、設備異常の早期発見に努めるとともに、設備事故等の未然
                  防止に努めています。




                  本四連系線（岡山県・香川県）            佐久間周波数変換所（静岡県）              都祁無線中継局（奈良県）
                  瀬戸内海を横断し、本州と四国をつなぐ電圧50万ボ 東日本50hzと西日本60hzの異なる周波数間での電   発電所や変電所などを結ぶマイクロ波無線中継局で
                  ルトの送電線です。本州・四国の基幹送電線と連結し、 力融通を可能にし、電力の効率運用を図るために設     す。 地震や台風などの災害においても通信が途絶す
                  西日本における電力安定供給に役立っています。    けられた世界初の電気事業用周波数変換設備です。     ることのないよう高い信頼性を有しています。



                      voice
                       送電      送電設備の維持に欠かせない関係者の協力
                        当送電所管内の設備は、その大部分が運開から半世紀以上経過した設備であり、建設当
                              近年はその大半が畑・牧草地などの耕作地に改変され、
                      時は原野でしたが、                       広い耕作地の中
                      に鉄塔が存在することとなりました。巡視・点検・補修作業などを行い、送電設備を維持して
                            経過地の地権者など関係者の協力が欠かせません。電力の安定供給を基本と
                      いくためには、
                      し、地権者・関係者の方々とのコミュニケーションを大切にして、送電設備の保守を行ってい
                      ます。
                                                  j-power 北海道支店 上士幌送電所 所長代理
                                                                        佐藤 志郎


                       変電      変電所は電力安定供給の要
                               中部電力㈱50万ボルト系統の主要変電所と結ばれ中部圏の需要の一部
                        名古屋変電所は、
                                               電圧を変圧する、
                      を担う重要な変電所です。変電所は電力安定供給のため、      適正な電圧に調
                         電気の流れを調整するなどの役割を担っています。また、
                      整する、                        直接需要家とつながってお
                                                           日頃より
                      りますので、設備事故が発生すると直接供給支障となることもあります。このため、
                           巡視・点検・作業の都度、
                      保守員一同、          細心の注意を払い電力安定供給に努めています。

                                                      j-power 中部支店 名古屋電力所 所長
                                                                    大久保 伸一


                       通信      環境保全に配慮した無線通信回線の確保
                                             発電所の遠方監視制御システム等に利用さ
                        j-powerの無線通信回線や光通信回線は、
                                   中継局を介しながら構成されていますが、
                      れています。無線通信回線は、                 中継局が山岳部に
                          伝搬路区間にある樹木が成長すると電波を遮り、
                      ある場合、                    電波が弱くなる場合があります。
                                             その際は、
                      そのため成長した樹木を伐採する必要がありますが、   樹木の所有者と伐採する樹
                           必要範囲の伐採をするよう、
                      木を確認し、                      作業を行っています。
                                       環境保全に配慮しながら、

                                                j-power 北海道支店 北海道情報通信所 所長代理
                                                                        大塚 彰男




25   j-power group sustainability report 2014

          海外事業
                 「日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
j-powerグループは、企業理念の                  という基本的な考えのもと、海外にお
                                          「海外コンサルティ
ける半世紀の実績やノウハウを存分に活かして、電源開発や環境保全のための技術協力に関する
    と、資本や技術を投入して発電事業に参画する
ング事業」                          に取り組んでいます。
                        「海外発電事業」



                                                    kw、当社持分出力464.9万kw（2014年3月末現
  「第2の柱」
経営の    から     へ
         「2本の柱」
                                                     の発電設備を有しています。
                                                    在）
                      「 発展
 j-powerの海外コンサルティング事業は、                                        「第2の柱」
                                                       これら海外事業を、    から国内発電事業と
途上国に電力技術の協力を遂行し、国際社会に貢                              並ぶ「2本の柱」とすべく取り組みを強化しています。
献すること」を目的に、1962年に最初の案件を実施                           また、環境面では、日本のクリーンコール技術で「ア
以後、半世紀にわたり64カ国で344の案件（2014                               と
                                                    ジアの成長」「環境負荷の抑制」の同時達成への貢
年3月末現在）
      に携わってきました。海外発電事業に                             献を目指していきます。
ついては、7カ国／地域で35件、合計出力1,795万

                                                                                          ＊2014年3月末現在
                 ポーランド（1件）                    中国（5件）
                 設備出力 4.8万kw              設備出力 851.3万kw                         米国（10件）
               （うち持分出力 2.4万kw）          （うち持分出力 90.5万kw）
                                                                            設備出力 449.4万kw
                                           アジア・大洋州21カ国／地域                 （うち持分出力 144.2万kw）
              欧州・cis
              14カ国                         232 件                                   北米 1カ国
              20 件                                          台湾（1件）
                                                                                   1件
                                                          設備出力 67万kw
                     中近東・アフリカ                          （うち持分出力 26.8万kw）
                     15カ国
                                                                     ベトナム（1件）
                     42 件                                       設備出力 75万kw
                                                              （うち持分出力 3.8万kw）
                                            フィリピン（3件）
                        タイ（14件）                                                 中南米 13カ国
                                          設備出力 72.8万kw
                    設備出力 274.7万kw
                  （うち持分出力 160.8万kw）
                                        （うち持分出力 36.4万kw）                                49件

             海外コンサルティング事業実績       海外発電事業実績
             64カ国／地域 344件                                         持分出力合計：464.9万kw）
                                  営業運転中 7カ国／地域 35件（設備出力合計：1,795万kw、




 topics
 コンサルティング事業を通じてクリーンコール技術を世界へ
          2013年、
  j-powerは、            「インドネシアに
               nedo ※1より                                          クリーンコール技術の
                                                    私たちは、半世紀以上にわたり、
            高効率・環境配慮型超々臨界石
 おける市街地・狭地対応、                                      開発・導入を進めており、その技術をコンサルティング事
                    を受託 ※2し
 炭火力発電所プロジェクトの案件形成調査」                              業等により海外に移転・普及することにも力を注いできま
    このプロジェクトは、
 ました。        ジャワ島中部に位置するスマ                         した。特に本プロジェクトでは、当社が長年運転してきた
 ラン市の中心から2km程度離れた既設石油火力発電所                         大都市近接の磯子火力発電所がよいモデルケースとな
                30万kw）
（tambak lorok発電所、    を60万kwの石炭                           クリーンコール技術だけでなく当社のオペ
                                                   ることもあり、
                  本調査はその可能
 火力発電所に転換するプロジェクトで、                                                   インドネシア
                                                   レーション上のノウハウも反映させた形で、
 性調査です。                                            の国情に適合した高効率・環境負荷低減型石炭火力発電
                    石炭火力転換
  本プロジェクトは発電所が市街地にあり、                              所を提案できると考えています。
 においては現状以上の低環境負荷を求められています。                                        ノウハウを提供するこ
                                                    当社のこれまで培ってきた技術、
 そのニーズに応えるためにインドネシアでは未だ実現さ                           インドネシアにおける安
                                                   とで、
 れていない都市型の高効率・環境負荷低減型石炭火力発                         定的かつ環境にやさしい電力
                  これは、
 電所の導入が最適であると考えており、  インドネ                          確 保に貢 献し、本プロジェク
 シア政府が進めている温室効果ガスの排出量低減に資す                         トが日本の最先端なクリーン
 るだけでなく、地域住民と共生できる石炭火力発電所を                         コー ル 技 術 の 普 及 の 一 助に
 建設するという大きなチャレンジとなります。                             なるものと期待しています。
                                                             tambak lorok発電所
 ※1   独立行政法人 新エネルギー・産業技術総合開発機構
 ※2           （ 株）
      j-powerは、       （ 株）みずほ銀行、一般財団法人石炭エネルギーセンターと共同企業体を組成し、受託。
                 日立製作所、




                                                                                   j-power group sustainability report 2014   26

                  電力安定供給と環境保全に向けた取り組み




          close up タイでの発電事業
                            運転・建設中発電所一覧                   方   式                 設備出力
                            ❶ロイエット                  （もみ殻）
                                                バイオマス                            1万kw
                            ❷ラヨン                   （コンバインドサイクル）
                                                ガス火力                           11.2万kw
                            ❸ガルフ・コジェネ              （コンバインドサイクル）
                                                ガス火力                            11万kw
                            ❹サムットプラカン              （コンバインドサイクル）
                                                ガス火力                           11.7万kw
                            ❺ノン・ケー                 （コンバインドサイクル）
                                                ガス火力                            12万kw
                            ❻ヤラ                 バイオマス
                                                    （ゴム木廃材）                      2万kw
                                                                                                                      タイ王国       ❶
                            ❼カエンコイ2             ガス火力
                                                   （コンバインドサイクル）            146.8万kw                             ❼
                                                                                                               ❸
                            ❽gulf jp kp1        ガス火力
                                                   （コンバインドサイクル）                 11万kw                         ❿
                                                                                                             ❾❽
                            ❾gulf jp kp2        ガス火力
                                                   （コンバインドサイクル）                 11万kw                        ❺
                            ❿gulf jp tlc        ガス火力
                                                   （コンバインドサイクル）                 11万kw                        ⓮
                            ⓫gulf jp nnk        ガス火力
                                                   （コンバインドサイクル）                 11万kw                       ⓭ ⓫
                            ⓬gulf jp nll        ガス火力
                                                   （コンバインドサイクル）                 12万kw                       ❹
                            ⓭gulf jp crn           （コンバインドサイクル）
                                                ガス火力                            11万kw
                                                                                                                  ❷⓬
                            ⓮gulf jp nk2           （コンバインドサイクル）
                                                ガス火力                            12万kw
                                                                         2014年3月末現在

                            j-powerグループのタイにおける持分出力


                                                                                                                             1,608
                   （mw）
                   1,800
                                                                                           2006年 現地法人設置

                               シーナカリン水力発電計画
                    1,200      コンサルティング業務                                カエンコイ2に投資
                                                                                                          1,020   1,020

                                                  ラムタコン揚水発電計画                                      660
                      600                         コンサルティング業務
                                                                                            291
                                                                          96       121
                        0
                                  1960     1970    1980           1990   2001      2003     2005   2007   2009        2011    2013（年度）



                                                                                                                  ❻




                     j-powerグループは、タイでの発電事業を積極                                            ノンセンipp（160万kw、ガス火力）
                  的に拡大しています。                                                                           ノンセンippの工事は順
                                                                                           2011年12月着工以来、
                     2013年10月には、新規建設中であった7つの10                                            調に進み、2014年6月
                  万kw級ガスコンバインド火力発電所がすべて運転                                                 1日に1号系列は商業運
                  を開始。これに2014年、2015年に運転開始を予                                               転を開始いたしました。2
                                 （ノンセンipp、ウタイ
                  定している大型ippプロジェクト                                                        号系列は、2014年末の
                  ipp各160万kw）を加えると、j-powerグループ                                            運転開始に向け順調に
                  の発電規模は、タイの電力需要の約1割を担うこと                                                 工事を行っています。                            ノンセンipp

                  になります。
                     このように、国内卸電気事業に次ぐ収益の第二の                                              ウタイipp（160万kw、ガス火力）
                  柱と位置付ける海外発電事業の中でも、タイにおけ                                                  2011年にウタイippの建設地点が洪水で浸水しま
                  る事業は、アメリカ、中国における事業とともに主力                                                  建設工事は計画どおり翌2012年12月に着
                                                                                         したが、
                  市場の一角を占めています。                                                                 その後、
                                                                                          工されました。  2015年6月に1号機運開を目
                                                                                                        2014年3月末現在
                                                                                          指して順調に工事を進めており、
                                                                                         で工事進捗率67%となっています。
                                                                                                                                 ウタイipp




27   j-power group sustainability report 2014

2011年タイ大洪水 支援物資の提供                                 被災者に対し支援物資
                                       資している事業会社を通じ、        （小
                       タイの
 2011年秋に50年に1度の記録的大雨により、                        を提供するとともに、
                                       型ボートや食料など）        タイ国エネル
中央を南北に流れるチャオプラヤー川の氾濫により                ギー省からの洪水対策支援物資の拠出要請を受けて、
                    ウタイi p p の 位 置する
未 曽 有 の 大 洪 水 が 発 生し、                  日本からタイへ水中排
ロジャナ工 業団 地にも洪 水が 到 達し、発 電 所 建 設        水ポンプ計130台など
予定地が浸水しました。                                egat
                                       を空輸し、  （タイ
             大きな影響を受けるこ
 幸いにも着工前だったため、                              の協力の
                                       国発電公社）
           j-powerとしてタイに何か
とはありませんでしたが、                           もと被 災 地 域の排 水
            ただちにタイ現地法人で出
手助けができないかと考え、                          作業を支援しました。

 voice
 タイでの共生・協働
     タイに住み、
   私は、                “ 人生を楽しむ”
          この地で知り合った人々に、       ということを教えてもらったよ
 うに感じています。タイの最大の魅力は、外国人にこんなことを感じさせるところではないかと
                                    日本人とタイ人が
 思います。私の業務であるippプロジェクトの施工監理や新規開発案件では、
                   また歩み寄りながら、
 互いの考え方の違いから、時には衝突し、        日々業務を進めています。我々
                           たとえ考え方に違う部分はあって
 日本人が遠い異国で物事を成し遂げるうえで大切なことは、
            お互いを尊重し相互に信頼できる関係を築くことだと思います。これ
 も、同じ夢の実現のため、
                  ひとたび会社という枠組みを離れたら、
 は異国で生活するにあたっても同様で、                ひとりでできる
                                                       j-power generation
             「 人と人との信頼関係」
 ことは極めて限られており、          がいかに大切であるかを実感します。お互い              (thailand) co.,ltd.
        当事者だけでなく、
 の共生・協働は、            ひいては両国の発展に寄与すると信じ、
                両者の会社、                これか                      栗﨑 夏代子
 らもこのような事業機会を増やしていきたいと思います。


 voice
  地域の方の理解を得ながら、電力の安定供給という使命に尽力する
            「地域社会と同じ立場に立って、
   カエンコイ2発電所は                         をモットー
                          環境と人に配慮する発電所」
  地域で行われる活動に協力をしたり、
 に、               発電所見学の受入などを行っています。発電所見学は
          タイ国内から年間1,000人以上の方に来所いただき、
 地域の方だけでなく、                        大変ありがたいこと
 だと思っています。
                       私たちの事業を理解してもらえるよう、
   多くの方を受け入れるのは苦労もありますが、                これか
 らも地道に続けていきたいと考えています。j-powerが日本で取り組んできた地域共生につ
      我々の活動に活かしたいと思っています。
 いても学び、                      地域の方の理解を得ながら、
                        これからも、
                                                           カエンコイ2発電所
 電力の安定供給という使命に尽力していきます。                                  ゼネラル・マネージャー
                                                       ピラパン スリスコー


 voice
 ローカルパートナーとの信頼関係が要
                              sppプロジェクトについては2013年、
   推進してきた2つのippと7つのsppプロジェクトの内、
                                        作業環
 全案件が計画どおり運開を達成しました。計画どおりの運開は日本では当たり前ですが、
 境、風土が異なる異国の地ではそう容易なものではありません。計画どおり工事を進めるため
 には、労働者のマネジメントが大事な要素になります。彼らの気質、作業効率を理解した適切な
                                    我々jpgt駐在
 現場組織・体制を構築することが発電所建設業務の第一歩です。その意味では、
                                           状
 員もローカルパートナーを理解して執務にあたることが肝要となります。押したり引いたりと、
  環境に応じバランス感覚を持って接していく、
 況、                                      「人」
                      ということだと思っています。何といっても
                                                       j-power generation
 「人」
 と                信頼関係が要です。ipp案件のひとつは2014年運開
   のかかわりがすべての根幹であり、                                      （thailand）co.,ltd.
                                                                 ディレクター
          spp案件同様ローカルパートナーとの信頼関係のもと、
 を迎える予定ですが、                        引き続き安全を最
                                                                謝花 たかし
 優先に計画どおりの運開に向け協働で監理にあたりたいと思っています。




                                                       j-power group sustainability report 2014   28

                  電力安定供給と環境保全に向けた取り組み




                  環境保全
                  j-powerグループは、国内外での電気事業に伴い発生する環境負荷を軽減するよう、最新の技術と知見により、環
                  境保全に取り組んでいます。




                  石炭火力の環境保全対策

                 騒音・振動防止対策
                      タービン、送風ファンなど騒音・振動を発生させる設備は、建屋内への収
                   ボイラ、
                 納を行い、その発生防止に努めています。また、屋外設備についても、必要に応じて
                 防音カバー、防音壁などを設置しています。騒音・振動の大きさは、敷地境界で定期
                 的に測定し、基準値以下であることを確認しています。




                                                                            蒸気タービン         石炭
                                                                      発電機
                                                    送電線
                                                       開閉所    変圧器
                                                                                     給水
                                                                                     ポンプ           ボイラ
                                                                            復水器

                                                      石炭灰自社処分場      温排水                         微粉炭機
       粉じん対策
                                                                            温排水
       石炭や石炭灰の取り扱い時
     に粉じんが飛散しないよう、密
     閉式のコンベヤや貯蔵サイロ                                                           冷却水                 工業用水
     を設 置したり、地 形や気 象 条                             水温監視                                           タンク
     件などの状況に応じて、遮風・                                                                                     工業
                                                    放水口                                純水装置
     散水などの対策を行っていま                                                                                      用水
     す。また、石炭灰の埋立処分場
     では、表面を覆土し、浸出水に
     ついては、処理装置を用いて                                                 除じん装置 循環水ポンプ
     適切に処理しています。                                                                                       排煙脱硫
                                                    冷却水      取水口                                       装置等へ

       温排水対策                                                 総合排水処理装置
       発電に使用した蒸気の冷却                                排水監視
                                 ※
             「 温排水 」
     用に海水を取水し、
     として放流しています。取水・放
     水時には周辺海域の海生生物                              水質汚濁防止対策
     等への影響を小さくするよう、                                                           工業用水節減対策
     適切に管理しており、
              温排水の                               排煙脱硫装置から排出される排水や事務所排水
                                                などは、総合排水処理装置において、凝集・沈殿・ろ       ボイラ用水・冷却用水・湿式脱硫装置等に
     温度は２４時間常時監視し、協
                                                過等を行うことにより適切に処理しています。処理               その一部は水蒸気として
                                                                              工業用水を使用し、
     定で定める基準値以下である
                                                後の水は、自動測定装置による常時監視および定        大気中に放出されます。大気放出されなかっ
     ことを確認しています。
                                                期的な分析により、水質汚濁防止法や環境保全協        た排水等は可能な範囲で回収、再利用を行
                                                定の基準値以内であることを確認しています。         い、工業用水の使用量節減を図っています。



                  ※ 温排水：
                  火力発電や原子力発電において、タービンを回した後の蒸気は、復水器で冷却されて水に戻り、再びボイラに送られ
                  循環利用されている。この復水器の冷却用水として、わが国のほとんどの発電所では海水が使用されている。蒸気を
                                                           「温排水」
                  冷やした海水は、復水器を通る間に温度が上昇し、放水口から海に戻されるので、この海水を   と呼んでいる。




29   j-power group sustainability report 2014

       悪臭防止対策
       排煙脱硝装置などでは、アン                             大気汚染防止対策
      モニアを使用するため、日常巡
                                                                           や窒素酸化物
                                                      石炭等燃料の燃焼に伴い、硫黄酸化物（soｘ）
      視点検などにより、アンモニア
                                                   、ばいじんが発生します。これらを除去するために、燃焼方
                                               （noｘ）
      使用装置や受入貯蔵設備から
                                                法を改善したり、排煙脱硫装置や排煙脱硝装置、電気集じん器な
      の漏洩防止に留意しています。
                                                どの排ガス浄化装置を設置しています。設置された年代などによ
      また、悪臭の強さは敷地境界で            高煙突                           その時点での最新技術を導入し
                                                り各装置の性能は異なりますが、
      定期的に測定し、基準値以下で
                                                ており、高い効率で除去しています。これらの装置に、排煙の状況
      あることを確認しています。
                                                を連続監視できる測定装置が設置され、自動制御で運転されてい
                                                  また、運転員が２４時間監視し、異常時には迅速に対応できる
                                                ます。
                                                ようにし、大気汚染防止法や環境保全協定の基準値以内であるこ
                                                とを確認しています。
         排煙監視
          テレビ
 空気                               ばい煙
                                  測定装置

排ガス                                           2013年度ばい煙排出実績
                                                 種類              （除去）
                                                                装置  の効率                            排出量                       原単位
                                               sox                 69〜99％                          10.7千t              0.18g/kwh
                                               nox                 67〜93％                          31.1千t              0.52g/kwh
                 電気集じん器
                                               ばいじん                  （設計値）
                                                                   99％                               0.8千t             0.01g/kwh
                 排煙脱硫装置
                                              ◦原単位 ： 火力発電所の発電電力量あたりの排出量
                 排煙脱硝装置                       ◦ばいじん排出量は、月1回の測定値から算出


                                              火力発電における発電電力量あたりのsox、noxの排出量の国際比較
      押込
      通風器                                      （g/kwh）                                            （sox） 窒素酸化物
                                                                                              硫黄酸化物         （nox）
                          発電所構内緑化              3.0
                                                       石炭火力平均                                ガス・石油・石炭火力平均
         石炭灰      石こう     常緑樹を主体とした植栽を          2.5                                                                    2.5

                          実 施するなど、発 電 所 構 内
                                                2.0
                          の緑化に努めています。
        廃棄物の                                                                                                                   1.7
                                                                                                     1.61.6              1.6
       有効利用（p31参照）                              1.5

                                                                                               1.0
                                                1.0                                                              0.9
                                                                0.52                                          0.7                0.7
                                                                                             0.6
                                                            0.18                       0.5
                                                0.5
                                                         0.06                    0.3
                                                                       0.2 0.2
                                                      0.01
                                                0.0
                                                       磯子 j-power 日本             イタリア ドイツ フランス                 英国      カナダ      米国
                                                             平均
                                              ◦海外：排出量／oecd statextracts complete databases available via oecd's library
                                                  発電電力量／iea「energy balance of oecd countries     （2012）  」
                                              ◦日本：電気事業連合会調べ    （10電力＋j-power） j-power・磯子は2013年度実績




        土壌汚染対策                        漏油防止対策
       j-powerグループ国内全施設の土壌汚            発電所構内における燃料油、潤滑
      染調査を実施（2004年度～2006年度）
                          し、          油などの漏 洩 拡 散を防 止するため、
      土壌・地下水汚染のないことを確認しました。           発電所構内に吸着材を常備するほか
      今後も土壌汚染を発生させることのないよう            様々な対策を実施しています。
      努めていきます。




                                                                                                   j-power group sustainability report 2014   30

                  電力安定供給と環境保全に向けた取り組み




                  廃棄物、化学物質等の適正な管理・処理


                                            廃棄物                                  化学物質
                  廃棄物の削減と有効利用                                     化学物質等の管理
                     j-powerグループは、産業廃棄物の有効利用                        j-powerグループは、発電所などで使用、また
                  率97％を目標にしています。2013年度は、産業廃                       は設備・機器等に含まれるprtr法が規定する化学
                  棄物の発生総量232万tに対し、有効利用率98％を                                       （微量pcb含有機
                                                                  物質、ダイオキシン類、pcb廃棄物
                  達成しました。                                             、石綿（アスベスト）含有品などについて、
                                                                  器を含む）
                                                                  関係法令などを遵守し、適切かつ厳重な使用・保管・
                  石炭灰、石こうの有効活用                                    管理・処理を行っています。
                     j-powerグループの産業廃棄物は、火力発電所                     prtr法対象化学物質の年間排出量・移動量実績（2013年度）
                  で発生する石炭灰と石こうで97％を占めています。                                                      環境への
                                                                                                          廃棄物
                                                                    物質名       主な用途    取扱量                 としての
                                                                                                 排出量
                     石炭灰は99％、石こうは100％、硫酸は100％有                                                            移動量
                                                                   33 :                                   8,750
                                                                          機器保温材      8.75t/y      ─
                  効活用しています。                                        石綿                                      kg/y
                                                                   53 :
                                                                   エチル    機器の塗料      2.71t/y     2,713
                                                                                                            ─
                                                                                                  kg/y
                                                                   ベンゼン
                  産業廃棄物最終処分場の維持管理情報
                                                                   71 :   排水処理の                           1万6,176
                                                                                     16.18t/y     ─
                     j-powerのホームページにて最終処分場の維持                      塩化第二鉄 薬剤                                 kg/y
                                                                   80 :                          6,689
                  管理計画、地下水、放流水の水質分析結果、点検結                          キシレン
                                                                          機器の塗料      6.69t/y
                                                                                                  kg/y      ─

                  果、埋立数量等の維持管理情報を開示しています。                          300 :  発電用燃料                 1万7,718
                                                                                     17.72t/y
                                                                   トルエン  （石炭）                     kg/y
                                                                   405 :
                                                                   ほう素    肥料添加剤      13.72t/y    1kg/y      ─
                                                                   化合物
                                                                   406 :
                                                                          変圧器                             1万2,150
                                                                   ポリ塩化              12.15t/y     ─
                                                                          絶縁油                               kg/y
                                                                   ビフェニル
                                                                  ◦第一種指定化学物質を年間1t以上、または特定第一種指定化学物質を年
                                                                   間0.5t以上取り扱う事業所を対象に集計。


                      voice
                      石炭灰輸送船の最適配船を目指して
                                                   セメントの原料等として有効
                         石炭火力発電所から発生する石炭灰を、土木・建築の資材、
                            国内および海外のセメント会社等へ船舶にて輸送する配船調整業務を行って
                      利用するため、
                                            さらに需給バランスの不調、
                      います。石炭灰の発生量は電力需要に伴い増減し、           台風・時化と
                               計画どおりに船が運航できなくなる場合が多々あります。
                      いった荒天等により、                        このようなリ
                               関係各所と連絡を密に取り合い、
                      スクを乗り切るため、                   発電所の安定運転に支
                                             協力しながら、
                               最適な配船を日々心がけています。
                      障をきたさぬような、

                                                ㈱ジェイペック 資源リサイクル事業部 石炭灰利用推進室   杉本 律子


                      循環型社会への取り組みを牽引するのが私の仕事です！
                                                            その石炭灰を徹
                         j-powerの火力発電所で発生する石炭灰は約180万t/年ありますが、
                      底的にリサイクルする仕組みをつくり、現場スタッフと力を合わせてその実現を果たすのが
                      私の仕事です。
                        日々発生する石炭灰をリサイクルすることはもとより、刻々と変化する灰処理環境に適時
                                                        やりがいがあ
                      対応したリサイクル分野の開拓や運用の改善など、難しい側面はありますが、
                      り誇りが持てる素晴らしい仕事です。社内で循環型社会への貢献をリードする立場ですが、
                                    実際に作業に携わる現場の方々との連携を大切にしながら、
                      処理先のビジネスパートナーや、
                            へ向かって力強く牽引したいと思います。
                    「循環型社会形成」
                                                                  火力発電部 業務室   上田 健次




31   j-power group sustainability report 2014

自然環境の保全


            環境影響評価                                 森林の保全
 発電所の新増設等に先立って、環境影響評価（環                 j-powerは、全 国 の 水 力 発 電 施 設 周 辺 に 約
境アセスメント）を関係法令等に則し実施し、地域の               4,600ヘクタールの社有林を有しています。こうし
皆さまなどの意見も踏まえながら計画段階における                      「社有林保全方針」
                                       た貴重な森林を               に
                                                     （2007年制定）
適切な環境配慮を行うとともに、発電所の運転開始                沿って適切に保全することに取り組んでいます。
後は関係自治体と締結した環境保全協定等に基づく                 また、日本の森林は、木材市場低迷等により管理
モニタリング結果も踏まえた環境保全対策を講じて                が行き届かず荒廃が進んでいますが、j-powerグ
います。                                   ループでは、林地残材等をペレット状のバイオマス
                                       燃料に加工して石炭火力発電所で石炭と混焼する
2013年度に実施した環境影響評価（準備書段階以降の事業を記載）                 を通じ、森林保全とco₂排出低
                                       取り組み（p24参照）
   対象事業      事業者      実施区域    実施状況     減の双方への貢献を進めています。
                             2014年1月
竹原火力発電所                      環境影響評価
                      広島県
新1号機        j-power          手続終了
設備更新計画
                      竹原市
                             2014年3月           生物多様性の保全
                             建設工事開始

                           環境影響評価       j-powerグループは、生物多様性基本法などを
 山葵沢地熱発電所             秋田県  準備書審査中
            湯沢地熱㈱
（仮称）設置計画              湯沢市 （2014年6月末    踏まえた取り組み強化のため、2011年度からグルー
                           現在）
                                       プ環境経営ビジョンのコーポレート目標に「生物多様
                      青森県
大間風力発電所                      環境影響評価        を定めています。
                                       性の保全」
            j-power   下北郡
建設事業                         準備書審査終了
                      大間町               発電設備の計画・設計段階では、環境影響評価
                            環境影響評価     における発電所周辺の陸域・海域の動植物・生態
                      北海道
せたな大里                       準備書縦覧中
風力発電事業（仮称）
           j-power    久遠郡
                           （2014年6月末
                                       系の調査結果を踏まえ、生息環境や生態系への影
                      せたな町
                            現在）        響に配慮した環境保全措置を講じています。運転中
                           環境影響評価
                      秋田県              の発電所等においては、希少種をはじめとする発電
（仮称）由利本荘海岸                 準備書縦覧中
           j-power     由利
 風力発電事業
                      本荘市
                          （2014年6月末    所周辺に生息する動植物およびその生息地の保全
                           現在）
                                       に努めています。
                                        これらの取り組みは、奥只見・大鳥ダム周辺に生
                                       息するイヌワシ等希少鳥類の営巣期間中の屋外作
            水環境の保全
                                       業の極力回避や、奥只見ダム（新潟県）増設時の埋
 j-powerグループは、河 川および 海 域での環            立対象地となった湿地の復元・維持管理など、地域
境保全への取り組み強化に向けて、2013年度から               環境や特性に即した内容となっています。
j-powerグループ環境経営ビジョンのコーポレー
   「水環境の保全」
ト目標に      を新たに定めました。
 水力発電所ではダム湖また下流域での水質や堆
積土砂への対策など、火力発電所では隣接海域へ
の関係法令に則した排出水の管理など、各事業所
の地域環境や特性に即した環境保全活動に取り組
んでいます。




                                       奥只見ダム下流 八崎湿地での観察会の様子（新潟県）




                                                           j-power group sustainability report 2014   32

社会的責任
 に応える
                          社会的責任に応える事業運営
 事業運営
                                                      「日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
                          j-powerグループは、社会情勢や事業環境の変化に対応し                  とい
                          う企業理念に基づき、経営・人財等の事業運営の基盤を継続的に強化するとともに、地域・社会との共生や環
                                                             に応える事業運営を推進してい
                          境経営などにもさらに取り組むことを通じ、企業としての社会的責任（csr）
                          きます。


                  事業運営の基盤
                                                                          もほかの機関から独立した「業務監査部」が内部監
                             コーポレート・ガバナンス
                                                                          査を行うとともに、各機関も自主的な監査を定期的
                  役員・経営会議体の体制                                             に行っています。
                     j-powerでは、取締役は監督機能に特化し、執
                  行機能は会社法上業務執行権限を有する代表取締                                  グループの内部統制
                  役と常務執行役員・執行役員が担う体制としていま                                   金融商品取引法に基づく内部統制について、財務
                  す。また、社外取締役が、出身分野における専門的                                 報告の信頼性を確保するための社内規程を整備し、
                  な知識・経験をもとに、経営の意思決定に独立的な                                 内部統制システムを運用しています。2013年度に
                  観点から参加しています。経営会議体については、                                 おいても、内部統制システムの整備状況および運用
                  全社的重要事項等を扱う「常務会」や個別業務執行                                 状況を確認し、有効と評価して、その結果を内部統
                  に係る重要事項を扱う
                           「経営執行会議」
                                  を設け、的確                                  制報告書として内閣総理大臣へ提出しました。
                  かつ迅速な意思決定と効率的な会社運営を図ってい
                  ます。                                                     情報開示など
                                                                            社外への情報開示については、社長を委員長とす
                  監査・監督の体制                                                る「情報開示委員会」を設置し、積極的、公正かつ透
                     監査役会は、監査役5名のうち3名を社外監査役                               明な企業情報の開示を行っています。
                  とし、さらにそのうち1名を常勤の監査役とすること                                             「j-power アドバイザリー
                                                                            また、2008年9月から
                  で、監査役会の機能強化を図っています。監査役に                                 ボード」を設置し、幅広い分野の社外有識者から企
                  よる監査とは別に、j-powerの内部機関において                               業経営に関して助言・提言をいただいています。




                   図1   j-powerのコーポレート・ガバナンス体制（2014年7月末現在）

                                                                  株主総会
                                                      選任・解任                                    選任・解任      選任・解任

                                                  取締役会                   助言・提言
                                                                                 アドバイザリーボード    監査役会・監査役
                                              （独立役員2名含む）
                                            取締役
                                                                                               （独立役員3名含む）
                                                                                                 （監査役室）
                                    常務会                       経営執行会議             業務・会計監査
                                                                                                                  相互連携




                                                  代表取締役                           会計監査
                                                                                                 会計監査人
                                                常務執行役員・執行役員


                                                     （内部監査）
                                                 業務監査部
                                                                                     全社コンプライアンス委員会
                                                  社内各組織                                    情報開示委員会




33   j-power group sustainability report 2014

             コンプライアンス

推進に向けた取り組み                                               図2   j-powerグループのコンプライアンス推進体制図

 j-powerは、企業理念に基づき、企業行動規範                                                    ｊ-ｐower
とコンプライアンス行動指針を定めています。                                                  全社コンプライアンス委員会
                                                                          基本方針の決定、活動の検証・評価
 コンプライアンス推進のため、図2のとおり、全社
                                                                          コンプライアンス問題への対応
コンプライアンス委員会をはじめとする組織を設置                                        コンプライアンス推進部会                  設備保安部会
                                                               コンプライアンス推進活動の            自主保安活動の総括、改善
し、グループ会社も参加して、グループ全体で取り                                        検討、支援、総括、改善              保安情報の周知・水平展開

組みを進めています。
                                                                        （支店・火力発電所等）
                                                                      各機関
また、法令違反や企業倫理に反する行為の未然防
                                                                        コンプライアンス推進策の策定、実施
止、早期発見のため、社内・社外に専門の相談窓口                                                        （主要機関に設置）
                                                                  機関別コンプライアンス委員会
                                                                 コンプライアンス推進策の審議、実施状況の評価
を設置しています。                                                        コンプライアンス問題への対応

 コンプライアンス意識向上のため、コンプライアン
                                                                                     連携
スをテーマとする研修や講演会、役員と従業員との
                                                                             グループ会社
意見交換やコンプライアンス推進担当者間での情報                                                コンプライアンス推進策の策定、実施

意見交換会、コンプライアンス・アンケート、eラーニ
ング等を実施しています。




            情報セキュリティ
基本方針                                                     具体的な対策
 企業における高度情報化やit活用が 進む一方、                                  具体的な情報セキュリティ対策については、前年
特定の企業等を対象としたサイバーテロ攻撃事例の                                  度の活動状況を踏まえ、毎年度の計画を作成し、実
増加など、情報セキュリティの重要性がますます高ま                                 施しています。主な対策は、j-powerのホームペー
る中、重要インフラ事業者として国内外の電力安定                                  ジに掲載しています。
供給や原子力発電所建設を担うj-powerグルー                                  なお、電力運営にかかわる重要システムのit障害
プには、より高いレベルでの情報セキュリティ確保が                                 に迅速かつ適切に対応するため、関係省庁および電
求められます。                                                  力業界全体で連携体制を強化しており、it面からの
         「 情報セキュリティ基本方針」を制定
 j-powerは、                                               電力安定供給への貢献を進めています。また、大間
し、グループ全体の取り組みをホームページを通じ                                  原子力発電所建設においても、it部門が原子力部門
公開しています。                                                 と連携して、強固な対策を施すことにしています。

web   情報セキュリティ基本方針                                       web    情報セキュリティ対策
      http://www.jpower.co.jp/privacy/privacy_003.html          http://www.jpower.co.jp/privacy/privacy_004.html




                                                                                          j-power group sustainability report 2014   34

                  社会的責任に応える事業運営



                                                                 図1   緊急対策必要時（危機管理対策本部設置後）
                                          危機管理
                                                                              危機管理対策本部

                  危機管理に係る取り組み                                     本部長      社長
                                                                  本部長代理    副社長
                     j-powerが危機として認識すべき事象は多岐に                     委員       総務部担当役員・関係役員
                                                                           総務部長・関係部長・秘書広報部広報室長
                  わたりますが、卸電気事業者として、製品である電
                                                                            グループ会社役員
                  力を生産・流通する設備に障害が発生し、電力供給
                                                                       （危機管理対策チームおよび関係部署
                                                                 タスクフォース                      ）
                                                                                       （グループ会社）
                  に支障をきたすことが最大の危機となります。
                                                                               タスクフォースの構成
                     これを未然に防ぐため以下の取り組みを行ってい                       情報連絡機能   分析・評価機能   対応機能   広報機能   アドバイザー

                  ます。
                                                                            支店・火力発電所等当該機関
                     ❶地震・台風・落雷・津波などの自然災害に対す                                    危機管理対策本部
                       る適切な設備対応と非常時の復旧体制の整備                                   本部長 当該機関の長
                                                                           情報連絡機能／対応機能／広報機能
                     ❷悪戯や暴力行為等に対する警備強化（戦争やテ
                                                                               当該管下機関
                       ロなど、一企業では対応できないものを除く）                                  危機管理対策支部
                     ❸重大な供給支障防止に備えた日常の設備点検                                     支部長 機関の長
                                                                           情報連絡機能／対応機能／広報機能
                        の強化、老朽化・機能低下・損傷設備に対する
                        適切な修繕または更新
                     ❹パンデミック等、事業運営に重大な影響を及ぼ
                        す事象に対する行動計画等の作成                          防災・事業継続への取り組み
                     災害や設備事故等の危機事象に対する的確な予                        j-powerは、基幹ライフラインを担う電気事業
                  見・防止、および顕在化した場合の迅速かつ適切な                        者として、災害対策基本法の定める指定公共機関に
                  対応・管理のため、j-powerグループとして以下                      位置付けられています。
                  の体制を定めています。                                    このため、大規模な自然災害も想定したハード対
                                                                 策とともに、災害発生等における規程類を整備し、
                  危機管理体制                                         本店から現地各機関までの体系的な防災体制等の
                  ⑴危機管理対策チーム                                     ソフト対策を積極的に進めることで、想定を超える
                     j-power本店における常設組織。危機の予見、                    災害被害に際しても事業を継続できるよう、防災体
                  発生時の迅速な初期対応および危機管理対応業務                         制の一層の強化を図っています。
                  の総括を行います。                                       事業継続については、被災後の速やかな非常時
                  ⑵危機管理責任者、担当者                                   体制への移行と災害復旧活動が重要であることか
                     本店および現地機関にて選任し、迅速な初期対応                      ら、被災時における事業継続に最低限必要な行動を
                  と情報伝達を行うよう努めています。                              予め取り決め、マニュアル等の実効性や備蓄品の状
                         （支）
                  ⑶危機管理対策本 部                                     況について防災訓練等を定期的に実施し、確認して
                     危機の予見・発生時において、その重大性から緊                      います。特に、j-power本店では、首都直下型地
                                   （図1参照）
                  急対策の必要がある場合に組織します。                             震を想定し、東京都条例を踏まえた備蓄食料品の増
                                                                 強を行い、帰宅困難者等の受入等の検討も進めて
                                                                 います。




                                                防災訓練のグループ討議の様子




35   j-power group sustainability report 2014

人財の確保・育成と活力ある職場づくり
             従業員一人ひとりを、
j-powerグループでは、                    「人財」
                      企業の持続可能な成長を担う     安全で働きやすい環境を確
                                     と捉え、
       従業員の人格・個性を尊重し、
保するとともに、            常に新しいことに挑戦していく働きがいのある企業づくりに努めます。
             企業としての持続可能な成長に向け、
j-powerグループでは、               人財の確保・活用と育成を最重要施策と位置付けてい
                         多様性
ます。cdpを中心にキャリア形成の基盤を強化しつつ、         を活かす職場環境や諸制度の整備等に
                           （ダイバーシティ）
  従業員の能力と労働生産性向上を目指します。
より、


グループ全体での人財育成と職場の活性化

          人財の確保・活用                                           人財の育成
     持続可能な成長を支える、自立した少数精鋭の                            事業機会の変化・拡大に対応できる実務遂行能力
     基盤構築                                             技術力の維持・向上を支えるcdp強化
     環境変化に即応したダイバーシティ推進                人財は企業の        （ローテーション、ojt、oﬀ-jtなど）
                                      サステナビリティの       次世代リーダーの育成
                                         根幹




                                活性化に向けた環境整備
                             社員がやりがいを持って活躍できる職場環境づくり
                             ワークライフバランス推進
                             高年齢者や女性が活躍できる職場環境・制度の整備




                                            技術と労働意欲を事業の持続的な発展に一層活かし
           人財の確保・活用
                                            ていきます。2014年3月末時点の継続雇用制度利
j-powerグループの人財確保の考え方                             （j-power）
                                            用者は69名       となっています。
 j-powerグループでは、持続可能な成長のため                    2014年6月1日時点の障がい者雇用率は2.17％
に安定的な採用を行うとともに、幅広い分野・世代                            「障がい者就労支援・職場環境相
                                            となっています。
から人財を求め、活躍の場を提供したいと考えてい                     談窓口」の設置や、事業所建物のバリアフリー化な
ます。                                         ど、就業環境整備や職場の理解促進に取り組んでお
 採用・活用にあたっては、j-power「コンプライ                  り、今後も雇用率の上昇に努めていきます。
アンス行動指針」の遵守事項に、人格、人権を尊重
し、差別を禁止する旨を定め、人権研修において啓
発教育を行っています。また性別や年齢等に関係な
                                              voice
く、多様な人財が持てる力を十分に発揮し、活躍で                       多様な人財が持続的に活躍できる
きる制度・職場環境づくりを進めています。
                                              職場づくりを目指して
                                                  j-powerグループを取り巻く事業環境が変化す
                                                 少子高齢化社会の到来により、
                                              る一方、            企業に対し長
表1   新規卒業者採用の推移（j-power）
                                              く働く社会の実現に向けた社会的要請が高まる中、
           2012年度   2013年度     2014年度
     男性     72名      67名        59名
                                              性別や年齢に関係なく、多様な人財が多岐にわたる
     女性      6名       9名         5名                    事業環境・社会環境の変化に対
                                              業務を分担しながら、
     計      78名      76名        64名           応していく必要があります。j-powerグループで
                                              は、継続雇用制度の改定や、育児・介護制度の整備・
                                              利用促進等により、多様な
ダイバーシティ推進への取り組み                               人財が持続的に活躍でき
 高年齢者のより一層の活用を図るため、定年後の                       る職場づくりに取り組んで
雇用制度である継続雇用制度について、2013年4                      いきます。

月の高年齢者雇用安定法改正にあわせ、見直しまし
                                                   人事労務部 人財開発室
た。このほかにもグループ内での就労を紹介する人
                                                        間瀬 志保
財登録制度とあわせ、グループ内高年齢者の経験・



                                                                 j-power group sustainability report 2014   36

                  社会的責任に応える事業運営




                                        人財の育成                                    職場活性化に向けた環境整備
                    人財育成の仕組み                                                ワークライフバランスの実現に向けて
                     全従業員が複数の専門的知識と広い視野に基づき                                  j-powerグループは、従業員一人ひとりが自律
                  組織に貢献する、少数精鋭の自律した「プロフェッショ                                 的に仕事と生活を充実させ、創造性の高い仕事に注
                  ナル人財」
                      となることを目指しており、そのための施策                                  力できる職場環境・風土づくりを積極的に進めてい
                  としてcdpを導入しています。                                           ます。そのため、育児・介護支援制度（図2参照）や
                   図1   cdp概念図                                              ボランティア休暇制度などの充実と利用促進、労働
                                                                                 （図3参照）
                                                                            時間の適正化    を図っています。
                        企業価値                                      人財価値
                         向上          ojtとoff-jtを組み合わせ              向上
                                   従業員・会社双方の価値を高めていく
                                    「win-win」 の関係を目指す                       図2   育児・介護支援制度の概要と2013年度実績（j-powerグループ）
                        経営体質                                      職務遂行
                         強化                                       能力向上      育児関連                                法定       j-powerグループオリジナル


                                            cdp                               妊産婦の定期健診､短時間勤務･休業等
                                    追




                                                       求
                                       求




                                                    追




                         組織                                        従業員
                                                                                                             女性9名・
                        活性化                                        自律化               出産休暇 ※配偶者は3日
                                           中長期的・総合的・                                                         男性103名 取得

                                             双方向型                                                       育児休業
                                                                                                                                      女性21名・
                                                                                                                                      男性16名 取得
                                           人財育成の施策                j-power
                     j-power       活用                  活用          グループ                                     育児時間
                      グループ
                                                                    従業員                                （2回/日､30分/回）
                                                                                                                                  女性30名 取得

                               意   義                      意   義                                              育児短時間勤務
                        企業課題への実効的対応               キャリアイメージの構築                                                                         女性48名・
                        人財育成の効果的推進                自己実現感の向上                                                                            男性85名 取得

                                                                                           子の看護休暇 (1人年5日、2人以上年10日）


                  評価・マネジメント制度                                                             積立有給休暇(出産付添（配偶者)、育児、不妊治療通院）


                     2004年から目標管理制度を基礎とする評価制度                                     産前6週
                                                                                         出産          産後8週          1歳   1歳6カ月    3歳   小学校
                                                                                                                                       就学
                                                                                                                                            小学校3年
                                                                                                                                             3月末

                                                                            介護関連
                  を導入し、目標達成に向けた取り組みを通じ、従業
                                                                                           介護休業 ：365日/人（法定93日を含む）                     男性2名 取得
                                                                               （93日）
                                                                              法定
                  員に自律的な業務運営と達成意欲・職務遂行力の                                                   介護短時間勤務：2年間/人 (法定93日を含む）                   男性1名 取得

                                                                                                                                      女性11名・
                  向上を促すとともに、組織目標に基づき協働するこ                                                  介護休暇：1人年5日、2人以上年10日                        男性30名 取得


                  とを通じた組織戦略の実現を図っています。

                                                                            図3   総実労働時間と有給休暇取得日数の変化（j-power）
                  多様な研修制度
                                                                            （時間）                             総実労働時間         有給休暇取得日数 （日）
                     off-jtとして、階層別研修やキャリア研修、目的                              2,200                                                     15

                  別研修、部門研修等、様々な研修を実施し、cdpに
                  沿った人財育成を行っています。また、技術部門ごと                                  2,100                                                            14


                 （土木・建築部門、水力・送変電・通信部門、火力
                                                                            2,000                                                            13
                  部門）に研修用施設を設置し、エンジニアの計画的
                  な育成を行っています。
                                                                                 0                                                           0
                                                                                              2011            2012              2013（年度）

                   表1   階層別研修、キャリア研修、目的別研修実績（j-power）
                                       2011年度    2012年度       2013年度
                     階層別研修              138名     334名             460名             「くるみん」
                                                                            次世代認定マーク
                     キャリア研修             163名     248名             276名
                     目的別研修              216名     235名             254名
                                                                             ｊ-ｐｏｗｅｒは、次世代の育成に向けた様々な支援
                     合計                 517名     817名             990名      策に取り組む企業として、2010年に続き、2013年
                                                                                  「くるみん」
                                                                            にも認定マーク    を取得しました。
                  従業員の自発的キャリア形成・能力開発を支援                                      引き続き、従業員一人ひとり
                     従業員が将来のキャリア形成希望等を年1回会社                                 が仕事と家庭の両立を実現し、
                  に申告し、上司との面談を行う「自己申告制度」を導                                  やりがいや充実感を持ちながら
                  入しています。また、従業員の自発的な能力開発を                                   働けるよう、よりよい労働環境
                  支援するための「自己研鑽奨励制度」や「公募留学研                                  の整備に努めていきます。
                     を導入しています。
                  修制度」                                                                                                   くるみん




37   j-power group sustainability report 2014

 voice                       安全業務課題
                                ①職場・事業場における関係者の連携によるコミュ
 育児休業
                                    ニケーションの活性化
  長男が生まれた日から約2カ月間の育児休業を取
                                ②繰り返し型災害の防止
 得しました。妻の産後の助けになればという気持ち
                                ③交通事故による人身災害・通勤災害の防止
  生まれたばかりの長男と長くふれあえる時間を持
 と、
 ちたいとの思いがあり、
           この時期に取得しました。      衛生業務課題
  妻の実家
     （大阪）
        での里帰り出産でしたが、分娩時        ①心とからだの健康づくりの推進
 の立会いや退院、妻の実家での生活、実家からわが
 （徳島）
 家  への移動など、常に家族一緒に過ごすこと
                             労働災害防止に向けた取り組み
 ができました。この時期に長男との信頼関係を築く
 ベースができましたし、妻との絆も深くなったと思っ      至近年度の労働災害の多くが工事・作業にかか
 ています。                       わる業者災害であるため、協力会社も取り込んだ一
  この制度の利用に理                  体的な安全活動の推進が重要であることから、作業
 解を示していただいた
                             場全体でのコミュニケーションの活性化に努めるとと
 上司や同僚の方々には
                             もに安全意識を浸透させ、繰り返し型災害や交通事
 感謝しております。
                             故災害の防止に継続的に取り組んでいます。
  火力建設部 火力設計室
         森井 剛                度数率※1・強度率 ※2
                                                      度数率（全産業）          強度率（全産業）
                             （時間）                     度数率（j-power）※3    強度率（j-power）※3
                              2.0


                              1.5

相談窓口
                              1.0
 働きやすい職場環境づくりのために、労働時間や
職場環境、セクシュアルハラスメント、パワーハラスメ     0.5


ントに関する相談窓口を設置しています。           0.0
                                         2011              2012              2013（年度）
 ハラスメントについては、社内規程、マニュアル等の
                             ※1     度数率：
整備、および階層別研修やポスター等による啓発な       災害の発生頻度の指数（100万労働時間あたりの労働災害による死傷者数
                             （休業1日以上の災害を対象）。出向者の災害は含まない。）
どにより、未然防止に取り組んでいます。
                             ※2     強度率：
 人権と人格を尊重し、多様な人財が安心して働く              （1,000労働時間あたりの労働損失日数。出向者の災害
                             災害の重篤度の指標
                             は含まない。）
ことができる職場環境を目指しています。
                             ※3 j-power従業員に係る災害およびj-powerの発注工事・作業に係
                               （元方事業者、協力会社）
                             る業者            の災害。



         安全衛生管理              労働災害発生件数※3
                                                2011年度       2012年度         2013年度

j-powerグループの安全衛生への取り組み              死亡           2件               3件          1件
                                    重傷           6件               13件         2件
 j-powerグループの安全衛生活動の取り組み
                                    軽傷           9件               8件          7件
           「安全かつ健康で働きが
は、事業活動の基盤として
いのある職場づくり」を目指し、j-powerとグルー
プ各社が、各々の役割と責務を担いつつ、協働して      従業員と家族の心とからだの健康づくり
安全衛生管理を推進していくことにより、労働災害        従業員とその家族の健康保持・増進のため、健康
の防止と健康の保持・増進に努めています。         診断受診、保健指導、感染症予防等を推進していま
                             す。また、生活習慣病とメンタルヘルス不調に対す
グループ安全衛生業務計画に基づく取り組み         る予防を重視し、特定検診・特定保健指導やthp活
 j-powerグループでは、取り組むべき共通の課    動 ※を実施し、心とからだの健康づくりを推進してい
       「グループ安全衛生業務計画」
題と対応について            とし       ます。
て取りまとめ、次の重点項目を設定し、これに基づき
各社ごとの安全衛生業務計画を定め、グループで協      ※thp活動：
                               （トータル・ヘルスプロモーション・プラン）
                             thp                   に関する厚生労働省の指針等
働して取り組んでいます。                 に基づく、心とからだの両面からトータルな健康づくりを目指す活動。




                                                              j-power group sustainability report 2014   38

                  社会的責任に応える事業運営




                  地域・社会との共生
                  j-powerグループは、日本全国また海外にも発電・送変電設備を有する電気事業者として、地域・社会の皆さまとの
                  共生のもとで事業を展開しています。今後とも、地域・社会との発展に向け、j-powerグループ企業行動規範に掲
                   「社会とのコミュニケーションの確保」
                  げる                と       を柱に取り組んでいきます。
                                     「社会への貢献」



                  コミュニケーションの確保
                                 様々な地域・社会の多くのステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを確保するため、
                     j-powerグループは、
                                                   地域の皆さま、
                  公正かつ透明な広報活動と情報開示に努めています。広報活動については、               また、
                                                         株主・投資家の皆さま、 社
                             ステークホルダーの方々の特性や関係性を踏まえたきめ細やかな対応を心がけるとともに、
                  会全体とのかかわりなど、                                       双
                               ステークホルダー・ダイアログの取り組みを進めています。情報開示については、
                  方向での対話の重要性に鑑み、                                   広報活動
                                         情報開示委員会によるir情報の開示を行っています。
                  を通じた情報発信やお問い合わせへの対応とともに、




                                                     ホームページやアニュアルレポートの発行等を通じ
                                   広報活動・ir活動
                                                     た情報発信の充実に努めるほか、ｎavi-ｍapやダム
                  広報活動                               カードなどのコミュニケーションツールを活用し、わか
                     広報活動については、地域の皆さまをはじめ広く          りやすく親しみのある広報活動に取り組んでいます。
                  j-powerのことをよりよく知っていただくことを目
                  的に、事業活動全般を通じて企業情報を的確かつタ
                                                              情報開示
                  イムリーに発信すること、j-powerに関するお問い
                  合わせなどに関しては、誠実かつ丁寧に対応するこ             情報開示については、広報活動・ir活動において
                  とを基本に取り組んでいます。                     プレスリリース、webサイトでのお知らせ等により、
                     報道面においてはプレスリリースやお知らせなど          ステークホルダーの皆さまへの適時・適切な情報発
                  による適時・適切な情報発信に努め、広告面にお             信に努めています。
                  いてはテレビcmや雑誌広告などを利用して、広く             特に、投資家の皆さまの投資判断に重要な影響を
                  j-powerの事業についてご理解をいただけるよう          与えるj-powerグループの業務、運営または業績
                  努めています。                            等に関する情報については、金融商品取引法や有価
                     また、事業所単位での発電所見学会などの催事に          証券上場規程等の関連法令・規程を遵守するととも
                  よるふれあいを通じ、安心して事業活動を見守って            に、社内規程「ir情報開示規程」を制定し、積極的で
                  いただけるよう取り組んでいます。                   公正かつ透明な情報開示を行うことを基本方針とし
                                                     ています。
                  投資家・個人株主向けir活動                      また、社長を委員長とした「情報開示委員会」を設
                     機関投資家の皆さまに対しては、経営計画や決算          置し、市場から評価され社会から信頼されることを
                  に関する説明会を年2回程度開催するとともに、国            目指して、ir情報開示体制の検討や整備、開示すべ
                  内外を問わずミーティングを随時積極的に実施し             き情報の検討・判断を行っています。
                  ています。また、個人投資家の皆さまに対しても、
                  年に数回、会社説明会を開催し、経営層を含めた
                  j-powerのメンバーと直接対話いただく機会を設
                  けています。
                     個人株主の皆さまには、株主通信を年2回発行す
                  るほか、発 電 所 等 施 設 見 学 会を年2回 実 施するな
                  ど、経営状況や企業概況について積極的な情報開
                  示に努めています。
                     これら各種のコミュ二ケーション活動については、



39   j-power group sustainability report 2014

地域・社会への貢献

                         「社会貢献活動」
               j-powerグループ      の考え方
             「 環境と
 j-powerグループは、
の調和をはかり、地域の信頼に生                   発電所等開放イベント

  「 利益を成長の源泉とし、そ
きる」                               エコ×エネ体験プロジェクト開催
                                  ふれあいコンサート
の成果を社会と共に分かち合う」                   電気の出前授業／自然観察学習会
                                  地域共生活動等
との企業理念のもと、社会の一員
として、社会の健全な発展、持続
可 能な発 展を願い、息の長い 社         石川石炭火力発電所
                                                奥清津電力所
会貢献活動に取り組みます。               p41
                                                    p41


     「 地域・社会とともに」
 私たちは、
「エネルギーと環境の共生をめざ
して」の2つを主たる活 動テーマ
に、地 域の皆さま、エネルギーと
環境の共生を目指す様々な人々
と話し合い、互いに知 恵を出し、
                                                                         本店
学び合うことを大切にして、着実                                                            p42

に活動に取り組むとともに、従業                                                          磯子火力発電所
                                                                           p42
員が取り組むボランティア活動を
支援します。



                                   松島火力発電所
                                     p41




 奈良県                      秋田県                              新潟県

発電所等開放イベント／              電気の出前授業                          ふれあいコンサート
設備見学会                     地域の学校を対象に、生徒の                    発 電 所 立 地 地 域 の 皆さまへ
 地 域 の 皆さまに 発 電 所 など     皆さまにエネルギーや自然環境                   の日頃の感謝をお伝えする機会
の 事 業 所 を 訪 問 い た だき、設   への関心・理解を高めていただ                   として、プ ロの 音 楽 家によるク
備見学や各種イベントを通じて           けるよう、電 気の出 前 授 業、自               ラシックを中心としたコンサート
j-powerグループへの理解を         然観察会などを、地域の学校や                   を日本 全 国で 開 催しています。
深めていただくとともに、所員一          行政と協力して実施しています。                  1992年 から始 めたコンサート
人ひとりが 地域の皆さまと直接                                           は、100回を超えています。近年
にふれあうことを通じ地域の一                                            は、学校や福祉施設などを訪問
員としての社会性を高めるよう                                            する形のミニコンサートも数多く
努めています。                                                   開催しています。




          「発電所見学会」
北山川電力所（奈良県）                       「出前授業」
                         火力建設部（秋田県）                                 「ふれあいコンサート」
                                                          奥清津電力所（新潟県）




                                                                 j-power group sustainability report 2014   40

                  社会的責任に応える事業運営




                  地域・社会とともに
                                   地域の皆さまによって支えられています。
                  j-powerグループの企業活動は、                       発電所などの事業所、
                                                     これに対して、        従業員
                          よき住民・企業市民として地域に役立つ存在として、
                  一人ひとりもまた、                      地域の皆さまから信頼され親しまれるよう活動に努
                  めています。
                            地域の行政などと協力した植林や魚の放流の実施、
                  以下の紹介のほかにも、                                        各
                                                  お祭りなどの地域行事への参加・協力など、
                  事業所が所在する地域に応じた様々な取り組みを行っています。




                     新潟          除雪ボランティア活動
                        豪雪地帯の湯沢町にある奥清津電力所は、高年齢者
                      の自宅などを対象とした町主催の除雪ボランティア活動
                      に参加しています。慣れない除雪作業に初めは四苦八苦
                      しますが、徐々にコツをつかんで作業をやり終えたときの
                      充実感と、一人暮らしの方が多い高齢者の皆さんの感謝
                      の笑顔は、今後の励みになりました。



                     長崎          大瀬戸ペーロン大会
                              「ペーロン」による競漕は長崎県の伝統
                        中国式のボート
                      行事です。松島火力発電所では、建設当時から30年以
                      上、地元大瀬戸町のペーロン大会に連続出場していま
                      す。地元の皆さまとともに頑張って競い合うペーロン大
                      会は、地域との一体感を強く感じる大切な行事です。




                  エネルギーと環境の共生をめざして
                                   暮らしを支えるエネルギーとよりよい環境が両方とも必要です。
                  人々が心豊かに暮らしていくためには、                           これまでの事業活
                                         エネルギーと環境の共生を目指す様々な人々と協働し、
                  動を通じて培ってきた環境に関する知見を活かして、                       エネルギーと
                                        日本と世界の持続可能な発展に貢献します。
                  環境を大切にする心と技術を育てる活動を通じて、




                     沖縄          蝶でいっぱいの発電所
                        石川石炭火力発電所では、地元の小学校と連携して
                      環境プログラムに取り組んでいます。構内の緑地帯が自
                      然の森や浜辺に近い環境になっているため、ここを利用し
                      て生きものと環境のつながりについて学んでもらっていま
                      す。自然林で動植物に触れる探検観察会を行ったり、日
                      本最大の蝶であるオオゴマダラの特徴を学ぶなど、全３
                      回のプログラムで構成しています。所内で飼育・繁殖し
                      たオオゴマダラの放蝶体験に子どもたちは大喜びでした。




41   j-power group sustainability report 2014

より広く社会のために
                   地域にとどまることなく、
j-powerグループの社会貢献活動は、                     また、
                              広く社会の皆さまのため、 事業展開を進める世界
各地においても行われています。
    新たな社会を担う次世代の皆さまを対象とした取り組みを紹介します。
以下では、                                    東日本大震災等の被災地
                                   このほかにも、
                                 アジアの発電の現場での職業訓練や水害被
や飢餓に苦しむ世界の子どもたちを対象としたボランティア活動への協力、
        様々な取り組みに今後とも努めていきます。
災者への支援など、




神奈川    インターンシップ
  j-power、㈱jpハイテック、㈱ジェイペックは三社合
 同で、大学院・大学・高等専門学校の理系学生を対象に、
 j-powerの発電所等での一部業務を経験することで、
 学習や職業選択の一助となることを目的としたインター
 ンシップ制度（夏期実習）を実施しています。2013年度
 は、全国各地から36名の学生が参加し、電力設備の保
 守・運転についての実習に取り組みました。


広報室            ワークショップ
       「エネルギー大臣」
                     「エコ×エネ体
  ｊ-ｐｏｗｅｒは、次代を担う大学生向けに
       （体験・参加型エネルギー環境学習プログ
 験プロジェクト
   」
 ラム）を実施しています。
                「 エネルギー大臣に
  そのプログラムのひとつである、
     を大学生や諸団体からのご依頼に基づき、出張
 なろう！」
 ワークショップとして開催しています。
  このワークショップでは、国の経済力・資源条件の制約
 のもとで、理想のエネルギー環境政策を目指します。発
 電所カード、国カード、アクシデントカードを使い、一国の
 エネルギー大臣となってエネルギー環境政策を考えます。



 voice
 エネルギー大臣になった！
   「高砂火力発電所見学会」
  以前              「 エネルギー大臣になろ
              に参加し、                               （小川さんは1番左）
                                     上智大学anglesメンバー

   を知りました。部員に話したところ
 う！」              「これはサークルでやってみた
        という話になり、
 ら面白そうだ！」      新入生歓迎会での開催をj-power
 さんへお願いしました。
        意識することなく電気を使っているため、
  私たちは普段、                 どうやって
        届けられているかを考える機会は多くありません。今
 それがつくられ、
  ゲームを通じて、
 回、               それぞれの特性など、
         発電の方法や仕組み、        電気に
 関する多くのことを参加者のみんなで楽しみながら学ぶことができま
            新入生歓迎会という、
 した。新入生にとっては、        少し緊張する場面でした
  j-powerの社員の方々との交流やゲームを介したリラックスでき
 が、
          充実した内容となりました。
 る雰囲気のおかげで、
                                                上智大学環境サークル angles
  是非、次回のイベントも計画し、多くの学生に参加してもらいたい
                                                           小川 真綾 様
 です！




                                                     j-power group sustainability report 2014   42

                  社会的責任に応える事業運営




                  環境経営
                  j-powerグループは、エネルギーと環境の共生を目指す企業理念を踏まえ、持続可能な社会の発展にさらに貢献していくため、
                                     に基づく個々の活動を推進するとともに、透明性・信頼性の観点から、環境活動に関する
                 「j-powerグループ環境経営ビジョン」




                  コーポレート目標と2013年度の実績
                                     のアクションプログラムのうち、
                 「j-powerグループ環境経営ビジョン」                                    「コーポ
                                                   グループ全体として取り組むべき中期的な目標として
                               各事業部門および関係会社が各々の事業活動にあわせた目標を設定しています。
                  ※コーポレート目標のほかに、


                                                              項目                               目標
                                                                          「電気事業における環境行動計画」に電気事業者の一員として引き続き貢献していくととも
                                                                          に、2020年に向けて以下のような施策を推進することで、日本と世界のエネルギー安定供給
                                                                          とco₂排出の低減に取り組んでいきます。
                                                                          ◦最新の高効率usc発電プラントへのリプレースを計画中の竹原火力発電所１号機・２号機
                                                                           を始め、経年化石炭火力発電所のリプレースに向けた取組みを行う。

                                                                                               （未利用資源の有効活用）
                                                                          ◦バイオマス燃料の石炭火力発電所での混焼利用          を促進する。

                                                                          ◦当社の有する先進的な高効率発電技術を活用した石炭火力発電事業をアジア地域を中心
                                                                           に展開することで、地球規模でのco₂排出の抑制と技術移転に貢献する。
                                                                          ◦大崎クールジェン・プロジェクトを実現して、更に高効率な酸素吹石炭ガス化複合発電技術
                                                                               の開発を推進する。
                                                                          （igcc）
                            地球環境問題への取り組み




                                                     電源の低炭素化と技術開発の推進
                                                                          ◦eagleプロジェクト、大崎クールジェン・プロジェクト、豪州カライド・プロジェクトの実施
                                                                           により、co₂回収・貯留    技術の研究開発を推進する。
                                                                                       （ccs）
                                                                          ◦大間原子力計画については、福島原子力発電所事故を真摯に受け止め、一層の安全強化
                                                                           に向けて、国の方針等も踏まえ必要な対策について常に適切に反映し、立地地域のご理解
                                                                           を賜りながら、信頼される安全な原子力発電所づくりに全力を傾注する。
                                                                          ◦水力発電所の新設・増改良並びに設備更新を推進し、水力エネルギーの利用拡大に取り
                                                                           組む。
                                                                          ◦国内の風力発電設備の大幅な拡大を図るとともに、洋上風力発電技術の実用化に向けて
                                                                           研究開発を推進する。

                                                                          ◦国内地熱発電の新規地点開発に取り組む。

                                                                                              目標の基準年度の
                                                              項目                目標                           2012年度実績
                                                                                                実績など

                                                                            現状程度に維持する          2008年度           40.5％
                                                  ◦火力発電所の熱効率の維持向上
                                                                               ［40%程度］           40.1％          〈参考〉
                                                   ［hhv（高位発熱量）基準］
                                                                           （2008年度以降毎年度）    〈参考〉lhv※：41.1％    lhv：41.5％

                                                                              点検時97%以上          2008年度
                                                  ◦六フッ化硫黄（sf₆）の排出抑制                                           点検時：99％
                                                                              撤去時99%以上         点検時：99％
                                                   機器点検時および撤去時のガス回収率                                          撤去時：99%
                                                                           （2008年度以降毎年度）       撤去時：99%

                                                                             現状程度に維持する
                                                                （sox）
                                                  ◦発電電力量あたりの硫黄酸化物   排出量                         2008年度
                                                                            ［0.2g/kwh程度］                      0.21g/kwh
                                                     （火力発電所の発電端電力量あたり）
                                                   の抑制                                         0.20g/kwh
                                                                           （2008年度以降毎年度）
                            地域環境問題への取り組み




                                                                             現状程度に維持する
                                                                （nox）
                                                  ◦発電電力量あたりの窒素酸化物   排出量                         2008年度
                                                                            ［0.5g/kwh程度］                      0.51g/kwh
                                                     （火力発電所の発電端電力量あたり）
                                                   の抑制                                         0.50g/kwh
                                                                           （2008年度以降毎年度）

                                                                             現状程度に維持する
                                                  ◦産業廃棄物の有効利用率の向上              ［97%程度］              ―           98%
                                                                           （2011年度以降毎年度）

                                                                          事業活動における河川および海
                                                  ◦水環境の保全                   域環境の保全への配慮              ―            ―
                                                                           （２０１３年度以降毎年度）

                                                                          事業活動における生物多様性の
                                                                                                             生物多様性への
                                                  ◦生物多様性の保全                    保全への配慮               ―
                                                                                                              配慮の実践
                                                                           （２０１１年度以降毎年度）
                     取り組み
                            信頼性への
                                           透明性・




                                                                             emsの継続的改善                          確実な
                                                  ◦環境マネジメントレベルの向上                                   ―
                                                                           （2008年度以降毎年度）                      pdcaの実践




43   j-power group sustainability report 2014

環境配慮と経済価値の向上を同時に実現する環境経営に取り組んでいます。このため、グループとしての取り組みを社内外に示す
情報公開、環境マネジメントレベルの向上、法令・協定等の遵守徹底などに努めています。




      を設定しています。以下に示すとおり2013年度は、
レート目標※」                       すべての項目で目標を達成しました。


                               2013年度の主な実績




 ◦竹原火力発電所リプレース計画について、環境影響評価手続きを完了し、建設工事を開始しました。
 ◦松浦火力発電所および竹原火力発電所で、対象燃料に応じた混焼利用を実施しています。


 ◦インドネシアで、セントラルジャワ・プロジェクトについて、建設に向けた取り組みを実施しています。



 ◦igccおよびccs技術の研究開発について、eagleプロジェクトはco₂分離・回収技術試験、大崎クールジェン・プロジェクトは実証試験向け
  発電所の建設工事、豪州カライド・プロジェクトは発電所での試験運転を、各々実施しています。



 ◦大間原子力計画について、安全強化対策等の検討を進めたほか、地域の皆さまのご理解や信頼を得るための取り組みを実施しています。


 ◦水力エネルギー利用拡大として、新設胆沢第一発電所建設工事などの取り組みを実施しました。


                                      （nedoとの共同研究）
 ◦陸上風力については上ノ国地点の運転開始、洋上風力では北九州沖合での実証試験          などの取り組みを実施しています。

 ◦国内地熱発電の新規地点開発として、山葵沢・秋ノ宮地域における環境影響評価手続きを実施しています。

                                                                                   参照
   2013年度実績                           2013年度の評価等
                                                                                   ページ

     40.3％     ◦既設火力発電所における高効率運転の維持および更新設備における高効率技術の採用に努めた結果、j-powerグ
     〈参考〉       ループ火力総合熱効率（hhv）
                              は、40.3％となり、目標を達成しました。今後とも火力発電所の熱効率の維持・向上に             p50
   lhv：41.4％    努めていきます。

               ◦確実に回収・再利用することで機器点検における排出抑制を図った結果、機器点検時99％、機器撤去時99％とな
   点検時：99％
                り目標を達成しました。引き続き回収・再利用を確実に行い、ガス絶縁機器からsf₆の大気中への排出を抑制して                p49
   撤去時：99%
                いきます。


               ◦燃料管理および排煙脱硫装置の適正運転などにより硫黄酸化物の排出量を抑制した結果、発電電力量あたりの排
   0.18g/kwh                                                                        p30
                出量は目標を達成しました。今後も適切な管理により排出量抑制に努めていきます。


               ◦燃料管理および排煙脱硝装置の適正運転などにより窒素酸化物の排出量を抑制した結果、発電電力量あたりの排
   0.52g/kwh                                                                        p30
                出量は目標を達成しました。今後も適切な管理により排出量抑制に努めていきます。


               ◦石炭灰の有効利用促進と発電所の保守・運転等に伴って発生する産業廃棄物の削減に取り組み、目標を達成しま
     98%                                                                            p50
                した。今後も現状レベルを維持するよう取り組んでいきます。


    河川および      ◦河川に係る発電設備の運用にあたり、各地点の状況に応じた堆砂処理対策や濁水長期化軽減対策等の河川環境保
  海域環境の保全への     全の対応を着実に実践しました。                                                     p32
    配慮の実践      ◦海域に隣接する発電設備の運用にあたり、環境保全協定等に従い、海域への排出水の管理を的確に実践しました。


   生物多様性への
               ◦事業活動における生態系や種の多様性の保全に配慮し、希少動植物およびその生息、生育地の保全に取り組みました。               p32
    配慮の実践


     確実な
               ◦確実にpdcaを実践し、環境マネジメントレベルの向上を図りました。今後とも継続的改善に努めていきます。                 p47
   pdcaの実践

                              （低位発熱量）
                          ※：ｌｈｖ                 （２００４年度版）
                                    基準は、総合エネルギー統計                  （高位発熱量）
                                                        の換算係数を用いてｈｈｖ     実績より推定。




                                                                 j-power group sustainability report 2014   44

                  社会的責任に応える事業運営




                  事業活動と環境
                  j-powerグループの２０１３年度の国内の事業活動における使用資源量および環境負荷量は以下のとおりです。
                  ＊対象範囲はj-powerおよび電気事業・電力周辺関連事業等の国内連結子会社25社とし、連結子会社分はj-power出資比率相当分を集計しています。


                          input
                       火力発電用                                                                            事業所・オフィス内使用

                      燃     料                                          主な薬品類（濃度100％換算）                 電力量（購入分）
                       （湿炭）
                      石炭                                2,122万t          （caco₃）
                                                                       石灰石                 20.8万t      事業所使用             7,010万kwh
                      重油                                6.0万㎘              （nh₃）
                                                                       アンモニア               1.3万t       オフィス使用            1,540万kwh
                      軽油                                2.2万㎘
                      天然ガス                              171.8百万nm³                                     燃料（ガソリン換算）
                      バイオマス                             2.6万t          水力発電用
                                                                                                       事業所使用             20,874kℓ
                      工業用水                              1,069万m³       揚水用動力               10億kwh      オフィス使用            1,293kℓ

                      ＊火力発電所で使用した工業用水のうち排水として排出
                        されたもの以外は、ほとんど水蒸気として大気に放出さ
                                                                                                       上水
                        れています。                                         地熱発電用                           事業所使用             20万m³
                      ＊ 水力発電所では河川水を使用しますが、発電後は全量                                                       オフィス使用            21万m³
                        そのまま河川に還元していますので発電用取水量は記                       蒸気量                 36万t
                        載していません。                                       熱水量                 200万t       コピー用紙（a4換算）       62百万枚
                      ＊地熱発電所では蒸気を使用しますが、熱水は発電後に還
                        元井から地中に還元しています。




                          事業活動
                       発電電力量                                                                                所内電力量および送電ロス等
                                                                                                            47億kwh


                     火力     594           億kwh        水力   97        億kwh     地熱・風力   7    億kwh             販売電力量



                                                                                                            合計   651      億kwh
                                                                                                                    供給




                                                                                                                         端数処理により
                                                                                                                         合計が合わない
                                                                                                                         ことがあります。


                                                                                                  j-powerグループの各発電所で発電した電
                                                                                                  気は、全国各地域の電力会社などを通じて皆
                     主な資源の再生・再利用                                                ［%］
                                                                                  は有効利用率          さまのご家庭などに届けられています。651
                      石炭灰               190.6万t［98.9%］          その他の産業廃棄物     2.6万t［71.6%］        億kwhの販売電力量は、全国各地域の電力
                      汚泥
                       （石こう除く）             1.8万t［64.6%］         古紙             397t［95.8%］        会社の販売電力量※の約8％に相当します。
                        （脱硫副生品）
                      石こう     32.2万t［100.0%］                    ダム湖の流木        26千m³［70.7%］                         「2013年度分 電力
                                                                                                  ※8,485億kwh：電気事業連合会
                                                                                                     （確報）
                                                                                                  需要実績  」における販売電力量合計
                       （脱硫副生品） 2.1万t［100.0%］
                      硫酸


                                                                                                        （セメント工場など）
                                                                                                     有効利用


                       output
                       火力発電所                                         地熱発電所                            廃棄物
                      大気への排出等                                        熱水量                 211万t        産業廃棄物
                      co₂                       4,784万t-co₂                                           石炭灰                   2.2万t
                      sox                       1.1万t                                                 その他の産業廃棄物             2.0万t
                                                                     事業所・オフィス活動
                      nox                       3.1万t
                                                                     に伴うco₂排出量                        特別管理産業廃棄物
                      ばいじん                      0.1万t
                                                                                                      特別管理産業廃棄物             0.4万t
                                                                     事業所活動           9.0万t-co₂
                      水域への排出等                                                                         一般廃棄物
                      排水                        387万m³               オフィス活動          1.1万t-co₂        古紙                    17t
                      排水cod                     15t
                                                                                                      ダム湖の流木                10.9千m³




45   j-power group sustainability report 2014

環境会計と環境効率

                                           環境負荷にかかわるものについては、事業の特性
               環境会計
                                         上、総量ではなく排出原単位、熱効率、有効利用率
 j-powerグループの2013年度における環境保               を環境保全効果として評価しています。
全コストおよび効果について、環境省の「環境会計ガ
イドライン2005年版」を参考に、事業の特性を踏ま                経済効果
えて算定しました。                                  収益または費用の節減に貢献した取り組みについ
                                         て算定した結果は、約115億円でした。
環境保全コストとその効果
                                         経済効果                                          （単位：億円）
 2013年度の費用額は約445億円であり、分類別                      分類                 内容                        金額

では、大気汚染防止・水質汚濁防止などの「公害防                        収益      石炭灰、石こう、硫酸、不用品等の売却                     4
                                                                  （usc導入）
                                                       石炭火力発電所熱効率向上     に
 が全体の約36％を占めています。
止」                                                     よる燃料費の節減
                                                                                             36
                                          費用節減
                                                       石炭灰、石こう、硫酸のリサイクルによ
                                                                                             75
環境保全コスト                        （単位：億円）
                                                       る処分費用の節減

  分類         主な対策・取り組みの内容         金額           合計                                           115
          大気汚染防止      ばいじん処
                （脱硫・脱硝、
 公害防止                             158
           、水質汚濁防止
          理）      （排水処理）など
          温室効果ガスの排出抑制対策（石炭
          火力高効率運転の維持、再生可能・                                     環境効率
 地球環境保全   未利用エネルギーの開発、省エネル         20
          ギー型設備管理費、co₂以外の温室
                                           これまでの取り組みをjepix※1とlime※2の手法を
          効果ガス排出抑制）
          資源の再生・再利用による廃棄物の低              用いて評価しています。各々の手法により環境負荷
 資源循環                             184
          減対策、廃棄物の処理・処分
                                         （石炭、co₂、sox、nox、石炭灰）に対する係数は
          環境負荷監視・測定、環境保全対策組
 管理活動                              15    異なりますが、近年の環境効率の傾向は下記グラフ
          織の人件費、環境教育費用など

 研究開発
          高効率発電、燃料電池利用、co₂固
                                   21
                                         のとおりです。
          定・回収、石炭灰・石こう有効利用など
          緑化、環境広告、環境美化、環境関連                              による環境効率
                                         統合化指標（販売電力量／環境負荷）
 社会活動     団体への加入、サステナビリティレ         19
          ポートなど                          環境効率指標                                     jepix     lime
                                         140
          海外における環境保全対策技術協力
 国際事業                              11
          事業
                                         120
 その他      汚染負荷量賦課金など               17
 合計                               445    100
◦端数処理により合計があわない場合があります。

                                          80

環境保全効果
                                          60
          環境保全効果の項目            2013年度           1990    2009   2010    2011    2012            （年度）
                                                                                            2013

 sox排出原単位（g/kwh）                  0.18                                   を100とした指標
                                           環境効率指標：1990年度の統合化指標（販売電力量／環境負荷）

 nox排出原単位（g/kwh）                  0.52
                                         ※1 jepix
                                                （japan environmental policy index：
 ばいじん排出原単位（g/kwh）                 0.01
                                            日本版環境政策優先度指数）        ：
 co₂排出原単位（kg-co₂/kwh）             0.74   大気汚染や水質汚濁などの環境影響を、エコポイント（ep）という単一指標で、
                                         300以上の環境汚染物質の環境影響を重み付けし、総合的な環境影響度を単
 火力平均熱効率（%）                       40.3
                                         一数値で評価する手法。
 石炭灰有効利用率（%）                      98.9
 産業廃棄物有効利用率（%）                    98           （life-cycle impact assessment method based
                                         ※2 lime
                                            on endpoint modeling：日本版被害算定型影響評価手法）          ：
 石こう有効利用率（%）                      100
                                         環境負荷物質が、温暖化やオゾン層破壊などの環境問題に与える影響を科学
 流木有効利用量（千m³）                     26     的に分析し、さらに人間健康や生態系といった保護対象ごとに被害量を算定し、
                                         重み付けを行い統合する手法。
 内部環境監査員研修受講（名）                   99
 サステナビリティレポート
            （発行部数）             20,000
 海外コンサルティング事業実績（累計件数）             344
                      に掲載しています。
◦データの詳細はp49-50「環境関連データ」




                                                                       j-power group sustainability report 2014   46

                  社会的責任に応える事業運営




                  透明性・信頼性への取り組み

                  環境マネジメントの継続的改善
                     j-powerグループは、企業理念に基づき環境保全活動を行うにあたり、2002年にj-power全事業所にお
                  ける環境マネジメントシステム（ems）の導入を完了しました。また、j-powerの連結子会社やその後新規に設
                  置したj-power事業所においてもemsの導入を進めており、環境保全活動の継続的改善を図っています。


                                                                ともに、地元関係機関やj-power本店の危機管理
                        環境マネジメントレベルの向上
                                                                対策チームをはじめとした各部署に通報連絡します。
                     j-powerグループでは、毎年j-powerの経営                  また、j-power本店危機管理対策チームは、経
                  層により見直されるj-powerグループ環境行動指                     営トップへ速やかに報告するとともに、情報公開の
                  針に基づき、実行単位ごとに環境行動計画を策定                        観点から緊急事態発生の情報をマスコミなどを通じ
                  し、定期的な取り組み状況の把握と評価、取り組み                       て公表し、再発防止に向け対策を講じます。
                       （pdcaマネジメントサイクル）を行って
                  方策の見直し
                  います。                                          環境トラブルへの対応
                                                                 2013年度に発生したj-powerグループにおけ
                  従業員の環境問題に対する意識向上                              る環境トラブルのうち、マスコミを通じて公表したト
                     j-powerグループでは、環境問題に対する認識                   ラブル事象は、以下の4件です。
                  を深め、自らの責任感を醸成するため、従業員に対
                                                                環境に関するトラブル事象の発生状況
                  する環境研修に力を入れています。
                                                                   地 点              状況・対策
                  2013年度環境関係研修等実績                                          2013年5月13日復水器細管洗浄用天然ゴ
                              取り組み                      内容等                ム製スポンジボールの一部が、装置の点検
                                                                 磯子火力発電所
                                                                           後の組立不良により海に流出しました。
                               講演会・説明会          環境講演会           ［2号機］
                    一般教育                                                   流出したボールを回収するとともに、再発防
                               eラーニング           pm2.5に関する基礎知識   （神奈川県
                                                                           止策として、ボール回収器出口弁の組み込み
                                                                 横浜市）
                               ems運用            内部環境監査員養成研修等               形状を変更し、取り付け不良の発生防止に取
                                                環境関連法研修や                   り組んでいます。
                    専門教育       環境法規制
                                                廃棄物処理リスク診断等                2013年3月15日、電気集じん器用高圧変圧
                               eラーニング           ems講座                      整流器の点検・整備に係る取り外し作業で内
                                                                           部の絶縁油955リットル中約30リットルが漏
                                                                           洩し、絶縁油の過去の成分分析に基づきｐｃｂ
                                                                           非含有物として適正に処分しました。その後
                                                                 松浦火力発電所
                             法令・協定等の遵守徹底
                                                                           の製造元の測定で、微量pcb          が
                                                                                          （1.2mg/kg）
                                                                 [1号機]
                                                                           検出されたとの報告を受け、処分品の追跡調
                                                                （長崎県松浦市）
                                                                           査をしましたが、既に処理済みであることが
                     事業活動に伴う周辺環境への影響を少なくするた                                判明しました。
                                                                           微量pcbが検出された経緯や原因は引き続
                  め、事業活動に適用される法令、協定等を適切に周                                  き調査中ですが、各処分品の追跡調査で環
                  知・運用するとともに、設備や運用の改善に努めて                                  境への影響はないものと考えています。
                                                                         2013年6月24日、煙突から灰状固形物が飛
                  います。                                                   散し発電所敷地内に降下していることを発見
                     また、廃棄物の適正な処理を図るため、廃棄物処                      松浦火力発電所
                                                                         したので、2号機を停止して煙突内部ほかの
                                                                         点検・清掃を実施した結果、本事象発生前に
                  理業務従事者等の処理能力の維持・向上を目的に、                        [2号機]
                                                                         実施した煙道途中に設置されている熱交換
                                                                （長崎県松浦市）
                                                                         器の水洗作業に伴う影響であったことが判明
                  現地機関の廃棄物処理状況を廃棄物処理コンサル
                                                                         しました。作業方法の変更により再発防止に
                  ティング会社を活用して直接確認する取り組みを実                                取り組んでいます。

                  施しています。                                                2014年2月6日、電気事業法第48条第1項
                                                                         の規定に基づく騒音発生施設および粉じん発
                                                                         生施設の工事計画届出の一部に、解釈の誤
                                                                         認等による届出漏れと記載内容の不備が認
                  環境トラブルへの対応                                     竹原火力発電所
                                                                         められ、経済産業省 中国四国産業保安監督
                                                                （広島県竹原市）
                     環境トラブルの未然防止に努めていますが、緊急性                             部に報告し、工事計画の届出を行いました。
                                                                         再発防止策を確実に実施していくとともに、
                  を要するトラブルが発生した場合には、被害が拡大し                               コンプライアンスの強化と継続的な改善に取
                  ないための防止策等の必要な措置を速やかに行うと                                り組んでいます。




47   j-power group sustainability report 2014

2014年度に取り組むコーポレート目標


地球環境問題への取り組み
         項目                              目標

                     「電気事業における環境行動計画」 に電気事業者の一員として引き続き貢献していくと
                                                  日本と世界のエネルギー
                     ともに、2020年に向けて以下のような施策を推進することで、
                      安定供給とco₂排出の低減に取り組んでいきます。

                     ◦経年化石炭火力発電所を世界最高水準の高効率石炭火力発電所にリプレースする取
                      組みを行う。
                     ◦バイオマス燃料の石炭火力発電所での混焼利用   （未利用資源の有効活用） を促進する。
                     ◦当社の有する先進的な高効率発電技術を活用した石炭火力発電事業をアジア地域を
                      中心に展開することで、地球規模でのco₂排出の抑制と技術移転に貢献する。
                     ◦大崎クールジェン・プロジェクトを実現して、更に高効率な酸素吹石炭ガス化複合発電
●   電源の低炭素化と
    技術開発の推進           技術     の開発を推進する。
                        （igcc）
                     ◦eagleプロジェクト、大崎クールジェン・プロジェクト、豪州カライド・プロジェクトの実
                      施により、co₂回収・貯留    技術の研究開発を推進する。
                                   （ccs）
                     ◦大間原子力計画については、福島原子力発電所事故を真摯に受け止め、一層の安全
                      強化に向けて、国の方針等も踏まえ必要な対策について常に適切に反映し、立地地域
                      のご理解を賜りながら、信頼される安全な原子力発電所づくりに全力を傾注する。
                     ◦水力発電所の新設・増改良並びに設備更新を推進し、  水力エネルギーの利用拡大に取り
                      組む。
                     ◦国内の風力発電設備の大幅な拡大を図るとともに、洋上風力発電技術の実用化に向
                      けて研究開発を推進する。
                     ◦国内地熱発電の新規地点開発に取り組む。
●火力発電所の熱効率の
 維持向上                        ［40%程度］
                     現状程度に維持する     （2008年度以降毎年度）
   （高位発熱量）
［hhv      基準］
●     （sf₆）
 六フッ化硫黄   の排出抑制
 機器点検時および撤去時のガス                      （2008年度以降毎年度）
                     点検時97%以上、撤去時99%以上
 回収率



地域環境問題への取り組み
               項目                              目標

●             （sox）
 発電電力量あたりの硫黄酸化物   排出量の抑制
                                       ［0.2g/kwh 程度］
                               現状程度に維持する           （2008年度以降毎年度）
（火力発電所の発電端電力量あたり）

●             （nox）
 発電電力量あたりの窒素酸化物   排出量の抑制
                                       ［0.5g/kwh 程度］
                               現状程度に維持する           （2008年度以降毎年度）
（火力発電所の発電端電力量あたり）

●   産業廃棄物の有効利用率の向上                     ［97% 程度］
                               現状程度に維持する      （2011年度以降毎年度）

                                事業活動における河川および海域環境の保全への配慮
●   水環境の保全
                               （2013年度以降毎年度）

                                事業活動における生物多様性の保全への配慮
●   生物多様性の保全
                               （2011年度以降毎年度）



透明性・信頼性への取り組み
               項目                              目標

●   環境マネジメントレベルの向上                     （2008年度以降毎年度）
                               emsの継続的改善




                                                     j-power group sustainability report 2014   48

                  社会的責任に応える事業運営




                  環境関連データ
                  データは、各年度の年間値または年度末時点値です。特に記載のない場合は、グループデータ※1を含みます。
                  ※1：j-powerおよび電気事業・電力周辺関連事業等の国内連結子会社25社。連結子会社分はj-power出資比率相当分を集計。集計対象会社については、p1
                     の主要グループ会社一覧を参照。
                  ◦端数処理により合計があわない場合があります。


                  電力設備（最大出力）
                                                   単位        2008年度       2009年度       2010年度       2011年度       2012年度       2013年度
                    水力                            万kw            856          856          856          856          856          856
                    火力                            万kw            818          879          879          879          879          885
                                       石炭         万kw            795          855          855          855          855          851
                                   天然ガス           万kw             22           22           22           22           22           32
                                       地熱         万kw                 1            2            2            2            2            2
                    風力                            万kw             25           27           35           35           35           38
                    合計                            万kw           1,699        1,761        1,769        1,769        1,769        1,778


                  発電電力量
                                                   単位        2008年度       2009年度       2010年度       2011年度       2012年度       2013年度
                    水力                           百万kwh          9,470       10,004       11,301       11,557       10,330        9,708
                    火力                           百万kwh         53,648       50,742       58,511       58,522       59,303       59,456
                                       石炭        百万kwh         52,979       50,224       58,084       57,624       58,377       58,423
                                   天然ガス          百万kwh           589          415          355          862          898         1,007
                                       地熱        百万kwh            80          103           72           36           29           25
                    風力                           百万kwh           322          393          458          590          620          638
                    合計                           百万kwh         63,439       61,140       70,271       70,669       70,253       69,801


                  販売電力量
                                                   単位        2008年度       2009年度       2010年度       2011年度       2012年度       2013年度
                    水力（揚水発電分を除く）                 百万kwh          8,384        9,214       10,267       10,318        9,033        8,760
                    火力                           百万kwh         50,122       47,364       54,786       54,777       55,577       55,697
                                       石炭        百万kwh         49,505       46,887       54,388       53,946       54,722       54,730
                                   天然ガス          百万kwh           547          383          327          803          836          952
                                       地熱        百万kwh            70           94           71           28           19           15
                    風力                           百万kwh           310          379          442          562          596          614
                    合計                           百万kwh         58,816       56,957       65,495       65,657       65,206       65,071


                  燃料消費量
                                                   単位        2008年度       2009年度       2010年度       2011年度       2012年度       2013年度
                    石炭（乾炭28mj/kg換算）                万t           1,697        1,609        1,851        1,804        1,849        1,861
                      使用原単位（石炭火力）               t/百万kwh          343          343          340          338          338          340
                    天然ガス                         百万m³n            99           71           60          142          148          172
                    重油                             万kℓ                4            4            4            4            5            6
                    軽油                             万kℓ                3            5            3            3            2            2
                                                                                                    ◦使用原単位の分母は石炭火力発電所販売電力量


                  温室効果ガス排出量 ※2
                                                   単位        2008年度       2009年度       2010年度       2011年度       2012年度       2013年度
                    co₂ 排出量（国内外発電事業）※3            万t-co₂        4,907        4,652        5,254        5,224        5,409        5,633
                    co₂ 排出原単位                   kg-co₂/kwh       0.69         0.66         0.67         0.67         0.67         0.68
                    co₂ 排出量（国内発電事業）               万t-co₂        4,435        4,088        4,701        4,677        4,756        4,784
                    co₂ 排出原単位                   kg-co₂/kwh       0.74         0.72         0.72         0.71         0.73         0.74
                    sf₆ 排出量                         t             0.1          0.0          0.1          0.1          0.1          0.0
                         取扱量                        t             7.9          5.9         12.0         11.1          6.5          7.7
                         回収率                        %             99           99           99           99           99           99
                    hfc 排出量 ※4                      t             0.1          0.2          0.1          0.1          0.2          0.2
                    n₂o 排出量                         t           1,660       1,610        1,650        1,660        1,362        1,553
                  ※2：co₂は発電に伴う燃料の燃焼分を計算。その他温室効果ガス             については実質的な排出はなし。
                                                  （pfc・ch₄・nf₃）               ◦排出原単位の分母は販売電力量
                     co₂排出量の算定については、国内外を問わず地球温暖化対策の推進に関する法律に基づいています。
                  ※3：対象は、j-powerおよび電気事業・海外事業等の連結子会社および持分法適用会社（国内12社、海外30社）。
                     連結子会社・持分法適用会社分は、j-power出資比率相当分を集計。集計対象会社については、p1の主要グループ会社一覧を参照。
                    「特定フロン等使用実績」
                  ※4：             と同じ集計を行っています。




49   j-power group sustainability report 2014

j-powerグループ火力発電所平均熱効率（発電端）
                        単位     2008年度    2009年度    2010年度     2011年度     2012年度       2013年度
火力平均熱効率（発電端）hhvベース      ％         40.1      40.3      40.5        40.6       40.5           40.3


特定フロン等使用実績
                        単位     2008年度    2009年度    2010年度     2011年度     2012年度       2013年度
特定フロン            保有量     t         1.7       1.0       1.0         1.0         1.0            1.0
                 消費量     t         0.0       0.0       0.0         0.0         0.0            0.0
ハロン              保有量     t         4.6       4.6       4.6         4.6         4.6            4.6
                 消費量     t         0.0       0.0       0.0         0.0         0.0            0.0
その他フロン等          保有量     t         9.2      12.6      11.9        11.4       10.8           10.8
                 消費量     t         0.3       0.1       0.2         0.2         0.1            0.1
hfc（代替フロン）       保有量     t        10.8      11.3      12.0        12.0       12.9           13.3
                 消費量     t         0.1       0.2       0.1         0.1         0.2            0.2


sox、noxおよびばいじん排出実績
                        単位     2008年度    2009年度    2010年度     2011年度     2012年度       2013年度
sox排出量                  千t        10.6       8.1      10.1        12.1       12.3           10.7
   排出原単位（火力）           g/kwh      0.20      0.16      0.17        0.21       0.21           0.18
nox排出量                  千t        26.7      22.3      28.0        28.5       30.3           31.1
   排出原単位（火力）           g/kwh      0.50      0.44      0.48        0.48       0.51           0.52
ばいじん排出量                 千t         0.8       0.6       0.8         0.7         0.8            0.8
   排出原単位（火力）           g/kwh      0.02      0.01      0.01        0.01       0.01           0.01
                                                                 ◦ばいじん排出量は、月1回の測定値から算出
                                                            ◦排出原単位の分母は火力発電所発電電力量（地熱除く）


産業廃棄物有効利用実績
                        単位     2008年度    2009年度    2010年度     2011年度     2012年度       2013年度
発生量                     万t         214       200       234        238         230            232
有効利用量                   万t         210       196       226        233         226            227
有効利用率                   %           98        98        97         98          98             98


石炭灰・石こう有効利用実績
                        単位     2008年度    2009年度    2010年度     2011年度     2012年度       2013年度
石炭灰発生量                  万t       174.7     166.9     193.6       195.7      190.0          192.8
      有効利用量             万t       173.6     166.0     190.0       193.9      188.2          190.6
      有効利用率             %         99.4      99.4      98.1        99.0       99.0           98.9
石こう発生量                  万t        33.0      26.3      32.0        36.2       35.2           32.2
      有効利用率             %          100       100       100       99.8        99.9            100



オフィス電力使用量
                        単位     2008年度    2009年度    2010年度     2011年度     2012年度       2013年度
オフィス電力使用量              万kwh      2,124     2,106     2,139       1,940      1,948          1,904
本店ビル※5 電力使用量           万kwh        861       853       822        731         699            694
          電灯・コンセント分    万kwh        172       171       165        125         133            129
※5：j-power本店ビル                                               ◦集計可能範囲の拡大・縮小等に伴い補正しています。


オフィスにおける燃料使用量（ガソリン換算）
                        単位     2008年度    2009年度    2010年度     2011年度     2012年度       2013年度
使用量                     kℓ       1,308     1,345     1,289       1,299      1,290          1,293
                                                             ◦集計可能範囲の拡大・縮小等に伴い補正しています。


再生コピー用紙の調達率
                        単位     2008年度    2009年度    2010年度     2011年度     2012年度       2013年度
コピー紙※6 購入量              万枚       5,605     5,717     5,677       5,877      6,150          6,179
コピー紙※6 再生紙購入量           万枚       5,518     5,679     5,638       5,814      6,125          6,145
コピー紙※6 再生紙購入率           %           98        99        99         99          99             99
※6：a4換算




                                                                         j-power group sustainability report 2014   50

 社外の
評価・意見

                          本レポートの正確性等
                          j-powerグループ サステナビリティレポート2014に記載の環境・社会情報および同パフォーマンスデータ
                            サステナビリティ情報）
                         （以下、              一般社団法人サステナビリティ情報審査協会のサステナビリティ報
                                      については、
                                                                      ey新日本
                          告書等審査・登録制度において定める重要なサステナビリティ情報の正確性および網羅性に関して、
                                 （株）
                          サステナビリティ          「独立した第三者による保証報告書」
                                   による審査を受審し、               を受領しています。
                          本レポートの裏表紙に掲載しているj-susマークは本レポートに記載するサステナビリティ情報の信頼性に関し
                                 「サステナビリティ報告審査・登録マーク付与基準」
                          て同協会が定める                      を満たしていることを示すものです。




                                                          審査受審の様子（東和電力所/岩手県）




                                                          審査受審の様子（東和電力所/岩手県）




                                              に対する
                 『j-powerグループ サステナビリティレポート2014』
                 独立した第三者による保証報告書                          審査受審の様子（松島火力発電所/長崎県）




51   j-power group sustainability report 2014

社外の評価・意見
            サステナビリティレポートに対するアンケートや審査など、
j-powerグループは、                         第三者による評価・意見を取り入れるこ
        これらの評価・意見を通じて、
とに努めています。                                          企業活
                     j-powerグループに期待される事業展開と環境活動を把握し、
           それらを公表することによって信頼性と透明性の向上を図っていきます。
動の向上を図るとともに、




読者からのご意見
                             （2013年7月発行）
『j-powerグループ サステナビリティレポート2013』            読者の皆さまより多数のご意見をい
                                       に対し、
          （アンケート回答者数849名）
ただくことができました             。これら貴重なご意見を今後のレポート作成やj-powerグルー
                       今後の事業活動に役立てていきます。
プの取り組みへの大切なメッセージとして受け取り、


アンケート回答者内訳                                                  レポートの情報量・内容
                                                                           0%
                                                                           0%
         1%

              10%                                                   10%


                                         株主
                                                                           30%            大変充実している
                                         社員・元社員                                           充実している
                                         その他                                              普通
                89%
                                                                    60%                   不足している
                                                                                          大変不足している




関心度の高い項目（複数回答可）                                             レポートのデザイン・レイアウト

 電力安定供給とco₂排出低減                                                       1%   0%
  大間原子力発電所について
企業価値向上を支える取り組み
  電力安定供給への取り組み
                                                                    14%
      地域・社会との共生                                                            31%
                                                                                          大変見やすい
 人財育成と活力ある職場づくり
                                                                                          見やすい
j-powerグループの環境経営
                                                                                          普通
  地球環境問題への取り組み
                                                                     54%                  見づらい
  地域環境問題への取り組み
                                                                                          大変見づらい
  透明性・信頼性への取り組み

                   0   100   200   300   400   500    600
                                                     （名）




j-powerグループに期待する取り組み
        代表的なご意見                                                ご意見に対する回答

 地球温暖化は大きな課題なので、  石炭火力              地球温暖化問題の重要性に鑑み、今回のレポートでは特集としてj-powerグループの石炭
 発電を推進するj-powerには、co₂削減             火力発電に関する新規計画や技術開発などの様々な取り組みを紹介しています。
 の取り組みを詳しく記載してもらいたい。                         「特集」
                                   ［本レポートp7～12  をご参照ください。］

 大間原子力の営業運転開始時期は未定だ
                                    大間原子力については、最新の知見も十分に活かし原子力規制委員会の新規制基準も踏まえ
 が、それを補完する記載が十分と思えな
                                    た安全対策等を着実に実施することで、地域の皆さまから信頼される発電所づくりに取り組ん
 い。リスクにも踏み込んだ透明性ある説
                                    でいます。情報公開の責務を果たせるよう、レポートの内容の拡充に努めていきます。
 明責任を株主や社会に果たすことが望ま
                                              「大間原子力発電所について」
                                   ［本レポートp13～16            をご参照ください。］
 れる。
 女性の採用数が思いのほか少ない。女性  j-powerグループでは、性別や年齢等にかかわらず多くの人財が活躍できるようダイバー
 の企業での活用が問われる時代であり、 シティ  （人財多様性）の推進に努めています。レポートでは、voiceとして、j-powerグルー
 重厚長大なイメージのある電力会社に   プの多様な人財のメッセージも掲載しています。
 は、特にそれが必要と思う。      ［本レポートp36～38「人財の確保・育成と活力ある職場づくり」 をご参照ください。］

 内容が充実しているのはいいが、頁数も                本レポートは、読みやすさという観点から、２年前のレポートに比べ、約半分のページにまと
 文字数も多すぎで、全部読むのに難儀し                め、文字数も大きく、また、グラフや図表もより活用しています。今後とも、読者視点に立った
 た。コンパクトなレポートが望まれる。                誌面づくりに取り組みます。




                                                                                 j-power group sustainability report 2014   52

                  社外の評価・意見




                  第三者からのご意見
                               企業としての社会的責任
                  j-powerグループでは、             に応え日本と世界の持続的発展に貢献していくため、
                                         （csr）                      エネル
                    環境、
                  ギー、                             「エネルギーと環境の共生」
                      csrなど様々な分野の専門家である社外有識者の皆さまから、           の観点からみた
                                      また、
                  j-powerグループの事業への取り組み、                         2014年6月に
                                        サステナビリティレポートを通じた情報公開について、
                  ご意見をいただきました。




                        2014年10月予定のipcc ※1第5次統合報告書の公表              j-powerが取り組むバイオマ
                                                         バイオマスについては、
                        地球温暖化問題に関して、
                     に向け、          影響や緩和策のみなら           ス混焼発電以外にも、多年生草本を燃料化したバイオマ
                     ず適応策についても多くの知見が公表されています。有                             こうした地産地
                                                        ス発電※2も研究開発が進められています。
                                         （発生源）
                     効な緩和策のためには、温室効果ガスのソース              消型発電を、生物多様性豊かな里地・里山の保全管理や
                        （吸収源）
                     とシンク   との両方に目をむけた総合的な方策へ           雇用確保と組み合わせた取り組みは、地域・自然との共生
                     の寄与を目指すことが必要です。石炭火力がco₂排出に                         j-powerがエネル
                                                        の視点から意義が大きいと考えられ、
                                     j-powerの高い技
                     占める割合が大きいことを考えると、                  ギー・環境・地域のサステナビリティ・コーディネーターとし
                     術力で可能となった効果的なソース対策を世界に広げて          て果たす役割も期待されます。
                     いくための戦略は、地球規模での緩和策に寄与すること
                                                        ※1 気候変動に関する政府間パネル（機構）
                     が期待されます。                           ※2 ヨシ、
                                                             オギ、ススキなど繰り返し刈り取り利用できる草原植物をガス化
                        化石燃料等の燃焼で大気中に排出されるco₂に関し        等により燃料化した発電技術。

                     て、j-powerはccs技術による地下貯留の研究開発に
                     取り組んでいますが、新規のバイオマス技術と組み合わ
                         co₂を活用していく方策も産学連携により模索
                     せるなど、
                     していくことも必要と思われます。それはソースとシンク
                                                                   東京大学大学院
                     を直結させて新たな価値を生み出す総合的技術になり、                   農学生命科学研究科
                     j-powerが志向するクリーンコール技術の一環として                 生圏システム学専攻
                                                                    教授・理学博士
                     世界規模での普及がなされれば、緩和策に大きく寄与す
                     るものと思われます。                              鷲谷 いづみ 様



                                       「日本版スチュワー
                        2014年2月に金融庁が公表した                への取り組みをより実質的な経営課題として示すことも
                            に機関投資家が把握すべき企業の状況
                     ドシップコード」                           考えられます。
                          （環境・社会・ガバナンス）
                     としてesg           が示されるなど、今          大間原子力については、温暖化に対する有効性や安
                     後、投資家のesgへの関心が高まっていくことを念頭に、        全性向上への取り組みが詳述されている一方で、原子力
                     j-powerサステナビリティレポートの記載の方向性につ       全体に対する社会的な不安は依然大きく、投資家からは
                     いて考えてみました。                         安全性向上に向けた新規制基準対応や原子燃料サイク
                        今回のレポートは、社会面が簡潔かつ具体的な内容で        ルに関する費用への関心も高まることが予想されます。
                         ガバナンス面は組織体制の説明が中心となっ
                     ある一方、                                      長期的な価値創造の観点から、
                                                        j-powerは、            事業推進の
                                   国際的には内部の構造に
                     ています。ガバナンスの記載は、                          考え得る財務影響や政策変更等のリスクに
                                                        意図とともに、
                     止まらず、制度的な要請がガバナンスに与える影響に着              より丁寧かつ誠実に情報開示を行う必要がある
                                                        ついても、
                     目するなど広範な内容となる傾向にあり、例えば、電力シ         と考えます。
                     ステム改革の動向やその影響に関する記述も今後は望ま
                     れるものと考えます。
                        環境面では、石炭火力の特集で新規プロジェクトや技
                     術開発の状況が詳しく紹介されていますが、新たなco₂
                     削減目標やccs設備の必要性など地球温暖化対策に伴          プライスウォーターハウスクーパース
                                        既に開示して
                     う財務影響への関心の高まりを踏まえれば、                      サステナビリティ（株）
                                                                取締役 公認会計士
                                          さらには
                     いるリスク情報、設備投資や研究開発費の内訳、
                     発電単価等の財務情報を組み合わせることで、低炭素化                 寺田 良二 様




53   j-power group sustainability report 2014

 サ ス テ ナ ビ リ ティレ ポ ート は 、一 般 社 会 に 向 け   北海道と本州をつなぐ北本連系設備 ※は北海道における
j-powerの取り組みを伝えるメッセージ発信のツール              再生可能エネルギーの導入促進に寄与します。
と考えられます。このため、掲載される情報やメッセージ                原子力発電についても、co₂フリーな電源というだけ
 具体的・定量的であること、
は、           j-powerの考え方がわか              でなく、稼働可能な状態で保有しているだけでもlng等
りやすく示されていることが望ましいと考えます。                  の輸入資源に対するバーゲニングパワーに寄与し得るこ
               ガス火力への転換ではな
 例えば、なぜj-powerは、                         となど、多様な貢献の側面があるので、今後、大間原子力
く、石炭火力における発電効率向上を選択しているのか、               発電所建設が進む中で積極的な対外発信をしていくべき
  その効率向上がco₂排出量抑制に関して、
また、                  どの程度                かと思います。
                       よ
の再生可能エネルギーの導入量に匹敵するのかなど、                 ※正式名称は、北海道・本州間連系設備

りわかりやすく明確な説明が期待されます。
   j-powerの設備が日本の社会に果たす役割・貢
 また、
献内容についても、具体的に示す内容が多くあると思い
            貿易収支に対する貢献だけで
ます。石炭火力については、
                                                   東京大学大学院
なく、エネルギー源の多様化による日本のエネルギーセ                           工学系研究科
キュリティ確保の一翼を担っているという評価が可能で                        技術経営戦略学専攻
                                                   准教授・工学博士
す。広域連系については、佐久間周波数変換所は周波数
の異なる日本の東西の電力融通を可能にしていますし、                       茂木 源人 様


 石炭火力は、わが国でもベースロード電源として依存                での取り組みが紹介されていますが、地域とのリスク・コ
度が 高まっており、アジアでも同様 の 傾向にあります。             ミュニケーションに関しても一層の推進が望まれます。
このため、高 効 率 化 等を通じた低 炭 素 化 推 進も含めた           日本のエネルギーの将来という観点からは、社会
                                          また、
                今回のレポートが
j-powerの取り組みについて、      「特集」              貢献活動から踏み出す形で地域活性化に電気事業を通じ
として冒頭で詳しく紹介していることは、社会への情報発                                    水素エネル
                                         て協力できるアプローチに取り組んでいくこと、
信という観点から大切なことと評価できます。                                       期待されます。
                                         ギーに関する技術開発を進めていくことが、
 石炭火力に伴う環境負荷のひとつに水銀があります。                              今後本格的な取り組みが
                                          レポートの記載内容としては、
わが国では優れた除去装置により排出量は微量と聞いて                進む電力システム改革に関する
いますが、世界的には石炭火力発電は水銀の大気放出の                j-powerの対応も紹介してい
主要因のひとつです。2013年に採択された水俣条約によ              くことが期待されます。
り、水銀の製造・排出が世界的に厳しく規制されていきま
           また、j-powerとしての水銀排
す。こうした世界の流れ、
               社会の関心に即した有
出対策なども紹介していくことは、
                                                    ジャーナリスト・
益なことでしょう。
                                                   環境カウンセラー
           電力安定供給を支える大規模
 大間原子力については、
電源の必要性に鑑みれば、
           十分な安全対策を確保したうえ                       崎田 裕子 様



ご意見を受けて
                                    わが国における
 貴重なご意見をありがとうございました。j-powerグループが今後一層、
                                   社会が企業に
電力安定供給とco₂削減をはじめとする環境保全の重要性の高まりを認識し、
                     グループとして、
期待する責任の多様化・深化を真摯に受け止め、          また、
                            各職場で、 従業員一人
    業務に取り組む中で活かしていきたいと思います。
ひとりが、
      j-powerグループの取り組みについて、
 そのうえで、                                  皆
                          サステナビリティレポートを通じ、
さまにご報告してまいります。
                                                  j-power
                                             環境経営推進会議議長
                                                 取締役副社長

                                                坂梨 義彦




                                                               j-power group sustainability report 2014   54

