
         エネルギーと環境の共生をめざして
        「わたしたちは人々の求めるエネルギーを不断に提供し、

                           という企業理念のもと、
         日本と世界の持続可能な発展に貢献する」

         ｊ-ｐｏｗｅｒグループはエネルギーと環境の共生をめざして

         様々な事業活動に取り組んでいます。



         編集方針                                                         ［対象期間］
         ◦j-powerグループは、日本と世界の持続可能な発展に貢献する                              2012年4月～2013年3月
           という企業理念のもと企業活動を進めています。 社会とともに企                             （会計年度が1～12月の会社については、2012年1月～2012年12月。
                               「サステナビリティ
           業の持続可能な発展・成長を目指す意を込めて                                       また、一部記事内容は2013年4月以降のものも記載。）

                  「 経営」
           レポート」とし、   、 社会」
                      「   、 環境」の3つの側面に分けて編集
                          「
                                                                      ［対象範囲］
           しました。
                                                                                             （企業会計上の連結子会社）
                                                                       j-powerおよびj-powerグループ会社
         ◦対象連結子会社を含めることにより、本レポートをj-powerグ
                                                                       ※上記以外の場合は、当該箇所にその旨を記載。
           ループレポートとして位置付けています。
         ◦特集では、j-powerグループの電力安定供給への取り組みにつ                             ［参考にしたガイドライン］
           いて紹介しています。                                                    「環境報告ガイドライン2012年版」
                                                                       環境省
         ◦2012年度版レポートについて、読者アンケートを通じてご意見を                                「サステナビリティ・リポーティング・ガイドラインver3.0」
                                                                       gri
           いただきました。（p75に概要を掲載）
                                                                      ［報告書発行履歴］1998年～
                                   （株）に
         ◦客観的な信頼性を確保するため、新日本サステナビリティ
           よる第三者保証を得ています。（p76に掲載）                                     ［発行月］2013年7月
         ◦j-powerグループに対する課題や期待について、社外有識者よ
                                                                      ［将来の見通しに関する注意事項］
           りご意見をいただきました。（p77に掲載）
                                                                         本誌に掲載されている計画、戦略、見込みなどは、現在入手可能
         ◦より多くの方へ適切に情報を伝えられるよう、視認性・可読性に優
                                                                       な情報に基づくj-powerの判断により作成されています。したがっ
           れたユニバーサルデザインフォントを採用しています。
                                                                       て、今後生じる様々な要素の変化により異なる結果になる可能性が
                                                                       あります。

                                                                                          「j-powerグループサステナビリティレポート
                                                                       本レポートは、j-powerホームページ
                                                                           に掲載しています。
                                                                       2013」
                                                                                              web
                                                                                                    http://www.jpower.co.jp




           d ictionary   サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン：
                         持続可能な発展という観点から、環境面のみでなく社会面と経済面の報告も統合した報告（サステ
                         ナビリティレポート）について、国連環境計画や各国の環境団体、機関投資家、会計士協会、企業な
                                          （global reporting initiative）
                         どからなる国際的なngoであるgri                           が策定しているガイドライン。


1   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

contents

1 編集方針・目次
3 トップメッセージ
5 j-powerグループの社会的責任（csr）

特       集                             環境編

7		     電力安定供給とco₂排出低減への取り組み
        〜エネルギーと環境の共生を目指して〜
                                       part   1 j-powerグループの環境経営
                                      47      j-powerグループ環境経営ビジョン
報       告                             49      2012年度の実績
                                      51      2013年度j-powerグループ環境行動指針
15		    大間原子力発電所について
                                      53            （2012年度）
                                              事業活動と環境
                                      54      環境会計／環境効率
経営編                                    part   2 地球環境問題への取り組み
19      2013年経営の方向性と当面の取り組み方針
                                      55      j-powerグループの地球環境問題への取り組み
21      コーポレート・ガバナンスとコンプライアンス
                                      56      close up 3 石炭火力発電と地球温暖化対策
23      危機管理
                                      57      石炭火力発電の低炭素化の推進
24      情報セキュリティ
                                      61      次世代の低炭素技術の研究開発
                                      63      co₂フリー電源の拡大
社会編
                                      64      省エネルギーの推進など

 part   1 電力安定供給への取り組み                 part   3 地域環境問題への取り組み
25      国内電力事業の概況                     65      石炭火力発電所の環境保全対策
27      電力安定供給への取り組み                  67      循環型社会の実現に向けて
32      世界の電力安定供給への取り組み               68      化学物質等の管理
33      close up 1 タイでのj-power発電事業    69      自然環境の保全の取り組み

 part   2 地域・社会との共生                    part   4 透明性・信頼性への取り組み
35      コミュニケーションの確保                  71      環境マネジメントの継続的改善
36      地域・社会への貢献                     73      環境関連年度別データ
37      地域・社会とともに
                                      社外の評価・意見
39      エネルギーと環境の共生を目指して
40      close up 2 エコ×エネ体験プロジェクト      75      読者からのご意見

41      より広く社会のために                    76      本レポートの正確性等
                                      77      第三者からのご意見
 part   3 人財育成と活力ある職場づくり
43      j-powerグループの人財に対する基本的な認識      79      j-powerグループ概要
43      人財の確保
44      人財の育成
44      活性化に向けた環境整備                  本文中、     マークのある用語については同じページ下段のdictionaryに解説を掲載しています。

46      安全衛生管理




                                                                 j-powerグループ サステナビリティレポート2013   2

         トップメッセージ



       企業理念の実践により
       「エネルギーと環境の共生」を目指して
       常に新しい技術の開発にチャレンジしながら
       持続可能な社会に貢献するグローバルな
       電力会社として持続的成長を目指します

                                    2011年3月の東日本大震災以降、原子力発電所
                                   の停止長期化に伴って不透明な電力需給が継続し、
                                   エネルギーコストが上昇し続ける中で、わが国の電
                                   気事業を取り巻く環境は極めて厳しいものとなって
                                   います。


                                    これに加えて、原子力発電所の新規制基準決定、
                                   電力システムに関する改革方針の閣議決定、温暖化
                                   対策の見直しを含むエネルギー基本計画再構築作
                                   業の開始など、政府のエネルギー政策そのものが
                                   大きな転換期を迎えています。


                                    このような状況のもと、私たちj-powerグルー
                                     「 人々が求めるエネルギーを不断に提供し、日
                                   プは、
                                   本と世界の持続可能な発展に貢献する」という企業
                                   理念の実践にまい進してまいります。


                                   「人々の求めるエネルギーを不断に提供する」た
           取締役社長                   めに私たちj-powerグループがなすべきことは、




3   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

第一に電力の安定供給に貢献することです。電力     求める高効率石炭火力等によってグローバルな成
需給が逼迫する中で、私たちは全国に所在するj－    長を目指す海外発電事業の推進や、長期的な低炭
powerグループの水力・石炭火力発電所や基幹    素化に向けた革新的技術開発への取り組みも、引
送電線等の電力設備の機能を十二分に発揮し、電     き続き着実に進めてまいります。
力事業者としての責務を果たしてまいります。
                            j-powerグループは、私たちの使命である電
 そのうえで、わが国の中期的な電力供給力確保     力の安定供給を、これまで同様に高い信頼のもとに
のため、国内発電事業における供給力の増強に向     果たしていくことを通して、日本と世界の持続可能
けて、竹原火力のリプレースをはじめとする石炭火    な発展に貢献してまいります。そのため、自らの事
力の新・増設の可能性を追求してまいります。      業基盤を、技術、人財、財務のすべてにわたって、よ
                           り強固なものとしてまいります。
 2012年10月より建設工事を再開した大間原子
力発電所につきましては、新たな規制基準に適合さ     j-powerグ ル ー プ は、企 業 理 念に掲 げるミッ
せ、地域の皆さまから信頼される安全な発電所とし    ションの遂行に向けて2013年もチャレンジを続け
て確実に完成・稼働させるべく全力をあげてまいり    てまいります。
ます。
                            皆さまの変わらぬご支援を賜りますよう、心から
 また私たちは、事業を地球規模で、そして長期的    お願い申し上げます。
な視点で展開することを目指しており、新興諸国が                              2013年7月




                                           j-powerグループ サステナビリティレポート2013   4

         j-powerグループの社会的責任（csr）


         j-powerグループの社会的責任について
                           「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
           わたしたちj-powerグループは                  日本と世界の持続可能

                 という企業理念に基づき、電力エネルギーの効率的、安定的な供給と環境保全の両
         な発展に貢献する」

         立を図り努力を続けています。この企業理念はわたしたちの社会的責任の原点というべきものです。ま

                                     「j-powerグループ企業行動規範」
         た、企業理念に基づき事業を遂行していくうえでの規範として、                 を

         定めています。グループ各社においてもそれぞれの社会的責任にかかわる方針を定めています。

                「企業理念」
           わたしたちは    、企業行動規範」
                     「      に基づき企業活動を遂行することを通じて、企業の社会的

          （csr）
         責任   を果たしていきます。




         j-powerグループ企業理念 （1998年9月11日制定）

                                    使   命

                                   わたしたちは
                        人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
                         日本と世界の持続可能な発展に貢献する

                                    信   条

                       ─ 誠実と誇りを、すべての企業活動の原点とする
                       ─ 環境との調和をはかり、地域の信頼に生きる
                       ─ 利益を成長の源泉とし、その成果を社会と共に分かち合う
                       ─ 自らをつねに磨き、知恵と技術のさきがけとなる
                       ─ 豊かな個性と情熱をひとつにし、明日に挑戦する




5   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

j-powerグループ企業行動規範（2001年1月1日制定）

    信頼度の高いエネルギーの提供                              働きがいのある企業風土づくり
  当社は、経験豊かな人材と最新の技術により、国の内外を問わず、               当社は、安全で働きやすい環境を確保するとともに、社員の人格・
  信頼度の高いエネルギーの提供に全力を尽くします。                     個性を尊重し、常に新しいことに挑戦していく働きがいのある企業風
                                               土づくりに努めます。
    安全の確保
  当社は、事業の推進にあたっては、常に安全意識の高揚を図り、公                法令と企業倫理の遵守
  衆及び作業従事者の安全の確保を最優先します。                       当社は、確固たる遵法精神と倫理観をもって誠実かつ公正な事業活
                                               動を行います。また、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会
    環境の保全                                      的勢力とは断固対決します。
  当社は、当社の事業活動が環境問題と深く関わっているとの認識に
  立ち、環境保全活動に積極的に取り組みます。                         経営トップの対応
                                               経営トップは、本規範の精神の実現が自らの役割であることを認識
    社会とのコミュニケーションの確保                           し、率先垂範の上、関係者への周知徹底に努めます。
  当社は、公正かつ透明な情報開示や広報活動を行い、社会とのコ                本規範の趣旨に反するような事態が発生したときには、経営トップ自
  ミュニケーションを確保します。                              らが問題解決にあたり、原因究明、再発防止に努めるとともに、責任
                                               を明確にした上、自らも含めて厳正な処分を行います。
    社会への貢献
     「 良き企業市民」として、海外を含め、積極的に社会貢献活動
  当社は、
  に取り組むとともに、地域社会の発展に貢献します。




j-powerグループの社会的責任と主な取り組みテーマ
 j-powerグループは、自ら掲げた企業理念のもとで社会的責任を遂行し、会社を支える様々なステークホルダーの皆さまの期待に
応えていきます。 主な取り組みテーマとその内容は以下のとおりです。


              企業理念                       テーマ                      主な取り組み内容                       参照
                                   電力の安定供給             適切な設備保全による供給力の確保                         社会編

                                                       コーポレート・ガバナンス体制の充実
                                   内部統制の充実                                                      経営編
 誠実と誇りを、すべての企業活動の原点とする                                 コンプライアンスの徹底

                                                       適切な情報開示の励行                               経営編
                                   社会的信頼の確保
                                                       すべての事業活動における安全への配慮                       社会編

                                                       電源の低炭素化の推進
                                   地球環境問題への取り組み
                                                       火力発電の熱効率維持・向上

 環境との調和をはかり、地域の信頼に生きる                                  soｘ、noｘ等排出の抑制                            環境編
                                                       廃棄物リサイクルの推進
                                   地域環境問題への取り組み
                                                       水環境保全の取り組み
                                                       生物多様性保全の取り組み

                                   株主への還元              安定配当の継続と成長の成果に応じた向上
 利益を成長の源泉とし、その成果を社会と共に分かち合う
                                   社会全体への貢献            j-powerグループ社会貢献活動
                                   人財の育成               基盤的知識と専門能力強化による実務遂行能力向上
 自らをつねに磨き、知恵と技術のさきがけとなる                                                                         社会編
                                   イノベーションの推進          新たな発想の創出を促す人財育成と組織制度
                                   職場環境の充実             ワークライフバランスの推進
 豊かな個性と情熱をひとつにし、明日に挑戦する
                                   多様な人財の活躍            高齢者や女性が活躍できる職場環境や制度の整備
「j-powerグループ経営の方向性と当面の取り組み方針」
◦                             を当社ホームページに掲載しています。
「j-powerグループ環境経営ビジョン」
◦                   については、p47-52に掲載しています。        web
                                                        http://www.jpower.co.jp/annual_rep/ann20000.html




                                                                           j-powerグループ サステナビリティレポート2013    6

特集
               電力安定供給とco₂排出
              〜エネルギーと環境の共生を目指して〜

             電気は人々の暮らしや産業を支える重要なイン                       石炭火力への取り組み
           フラであり、安定的に供給されることが重要です。
             そのため、わが国のエネルギー政策においては、
                                                         石炭火力のリプレース・新増設            p57-58参照
                   「 経済効率性」、
          「安定供給の確保」、       「 環境への適
                                                          わが国におけるエネルギーのベストミックスという観点
            に
           合」「安全確保」を加えた「s＋3e」が重要とされ
                                                         から、経済的・安定的ベース電源としての石炭火力の活
           ています。
                                                         用は重要です。
           s+3eのイメージ                                      j-powerグループは、熱効率の低い古い石炭火力の
                                                         リプレースや新増設の可能性を追求し、世界最高水準の

                           安定供給の確保
                                                         高効率石炭火力を、環境に配慮しつつ進めていきます。
                             energy security


                      経済効率性           環境への適合
                        economy            environment


                              安全確保
                                  safety


                                                         磯子火力発電所         竹原火力発電所

                            「エネルギーと環
             私たちj-powerグループは、
               の理念に立ち、
           境の共生」     s＋3eの観点にも即すよう、
               「水力発電・再生可能エネルギー」
          「石炭火力」              「大間
           原子力発電所」
                 などの取り組みを進めています。
                                                         石炭火力高効率化の取り組み
                                                          j-powerグループでは、世界最先端の熱効率を誇る
                                                         超々臨界圧技術（usc）を適用することで、熱効率の改善
                     石炭火力への取り組み                          とco₂排出量の削減を図っています。また、uscに続く次
                                                         世代技術として酸素吹石炭ガス化複合発電技術（igcc、
                   石炭火力のリプレース・新増設
                                                         igfc）およびco₂分離・回収技術の技術開発に取り組ん
                                                         でいます。
                    石炭火力効率化の取り組み


             水力発電・再生可能エネルギーへの取り組み

                水力発電の安定運転維持と価値の向上


                  風力発電事業の推進と体制づくり


                 大間原子力発電所への取り組み                                    大崎クールジェン・プロジェクト
                                                                                 （完成予想図）




7   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

低減への取り組み

水力発電と再生可能エネルギーへの取り組み                                                          次頁参照


 水力をはじめとする再生可能エネルギーは、貴重な純国産エネルギーであるとともに、co₂フリー電源として地球温暖化
対策の上でも重要です。j-powerグループは、電力安定供給とco₂排出低減の両立に向け、水力、風力、地熱等の再生
可能エネルギーの利用拡大を推進しています。j-powerグループにおける再生可能エネルギーの設備容量は、約892万
kw           で全体の約半分を占め、発電電力量は100億kwhを超えます。
  （2013年3月末時点）                            （2012年度実績）
                      「水力発電」
 今回の特集では、再生可能エネルギーの中から、    「風力発電」の取り組みを紹介します。そのほかの再生可能
    （地熱、太陽光等）
エネルギー       については、63ページをご参照ください。


                      水 力 発 電は、再 生 可 能エネル                     風 力 発 電は、再 生 可 能エネル
                     ギーの中で最大の設備出力を有                          ギーの中でも、将来の開発ポテン
  水力発電の                                         風力発電
                     し、安定供給の一翼を担う重要な                         シャルが高く、今後さらなる普及・
 安定運転維持と                                       事業の推進と
  価値の向上              電源のひとつです。j-powerグ          体制づくり        拡大が見込まれています。
                     ループは日本全国に多くの水力                           j-powerグループは、風力発
                     発電設備を保有しており、日々の                         電事業にいち早く取り組み、事業
                     安定運転に努めるとともに、設備                         の推進から保守に至るまで一貫し
                     の価値向上に取り組んでいます。                         た体制づくりを行っています。




佐久間発電所                   田子倉発電所             阿蘇にしはらウィンドファーム     鬼首地熱発電所




大間原子力発電所への取り組み                                                                p15参照


 原子力は、資源の少ないわが国にとっては、電力安定供給の観点から、欠かすことのできない重要なエネルギー源で
す。j-powerグループは安全対策等を着実に実施しながら、地域の皆さまから信頼される発電所づくりに取り組んで
います。


                  （建設中）
               大間幹線   ルート

              風間浦村
        発電所
       建設地点




          東北電力（株）
          東通原子力発電所




    大間原子力発電所位置図（青森県）        大間原子力発電所建設工事状況全景




                                                                j-powerグループ サステナビリティレポート2013   8

         水力発電と風力発電の開発
         再生可能エネルギーへの取り組み
               j-powerグループは、戦後日本の高い電力需要に対応するため創業期から大規模水力発電所の開発を進めた歴史を通
         じ、800万kw以上の水力発電設備を有するに至りました。また、エネルギーと環境の共生という理念に立ち、水力以外のco₂
         フリー電源の利用拡大にもいち早く取り組み、特に風力発電では日本第2位のシェアとなる設備を有しています。



               1950                         年代〜           大規模水力発電所開発                                                                                                    1970   年代〜               大規模揚水発電所の開発
               佐久間ダム                                                                                                                                                       （上池）
                                                                                                                                                                        沼原ダム      （下池）
                                                                                                                                                                              と深山ダム




                    戦 後 の 全 国 的 な 電 力 不 足 を 解 消 す る た め、                                                                                                                 日本の高度成長が進む中、電力需要のピークに対
               j-powerグループは1952年の会社創立より、技術                                                                                                                              応するため、夜間電力を利用して水を貯水池にポン
               的に困難とされてきた大規模水力地点の開発に取り                                                                                                                                  プでくみ上げ、需要の高い昼間に発電を行う大規模
               組んできました。佐久間、田子倉、奥只見、御母衣な                                                                                                                                 な揚水発電所の開発に着手しました。水力発電の豊
           どの大規模ダムおよび水力発電所を建設し、日本の                                                                                                                                      富な実績を活かし、全国の揚水発電所の建設に取り
               戦後復興に寄与してきました。開発にあたっては、最                                                                                                                                 組んできました。
               新技術を採用あるいは技術開発を行いながら建設を
               推進しました。
                                                                                                                                                                                                                   800万kw
                                                                        ,
                                                                              61                                                                                                                                                               ,
                                                          ,                                                                                                                                                                                     96
                                                                               御母衣発電所 運転開始




                                                                                             ,                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                                                      700万kw

                                                                                                                                                                                                                                                   奥清津第二発電所 運転開始
                                                               60                             63                                                                                                                                89
                                                                奥只見発電所 運転開始



                                                                                                 大鳥発電所 運転開始




                                                                                                                                                                                                                                 只見発電所 運転開始
                                                                                                         ,                                                                                                     ,
                                                                                                              64                                                                                                88
                                                                                                                                                                                             600万kw
                                                                                                               池原発電所 運転開始




                                                                                                                                                                                                                   下郷発電所 運転開始




                                             ,
                                              59                                                                                                          500万kw
                                                 田子倉発電所 運転開始




                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                78
                                                                                                                                                                                   奥清津発電所 運転開始




                       ,
    当社初の
                          56                                                                                                   400万kw                ,
                              佐久間発電所 運転開始




    発電所                                                                                                                                                   73                                              既設ダムを活用し
                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                           沼原発電所 運転開始




                                                                                                                                         72                                                               60万ｋwの
           ,                                                                                                                                                                                              発電所を新設
                                                                                                                                            新豊根発電所 運転開始




            54
                                                                                                                            300万kw
               胆沢第一発電所 運転開始




                                                                                       200万kw
                                                               100万kw

                 1955                                      1960                                               1965               1970                     1975                 1980                1985      1990                             1995

9   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                                                                                    電力安定供給と
                                                                                         特集         co₂排出低減への取り組み
                                                                                                    〜エネルギーと環境の共生を目指して〜

 2000       年代〜   風力発電所の開発
  苫前ウィンビラ発電所                               日本における風力発電の歴史は、1970年
                                          代の石油危機を契機にスタートしました。そ
                                          の後制度整備をきっかけとして導入が伸びて
                                         き て い ま す。j-powerグ ル ー プ は、風 力
                                          発電事業にいち早く取り組み、2000年の北
                                          海道苫前町の苫前ウィンビラ発電所を皮切り
                                         に、数多くの風力発電所を開発しています。
                                          現在、日本第2位のシェアを占めています。



                                                     ,
                                                      07
                                                                           30万kw

                                                   風力発電所
                                                   郡山布引高原
                                                   運転開始
                                       国内最大級の
                                       ウィンドファーム
             当社初の
                                          20万kw

                                                    35 2,860
             風力発電所
    ,
     00
                                                   風力
  苫前ウィンビラ
  運転開始
  風力発電所




                                                                           万                                      kw
                  10万kw                                                                                （2013年3月末現在）




                                           水力
                                                  855 6,000            万                                          kw
                                                                                                       （2013年3月末現在）



                     ,                                       ,                 ,              ,          ,
                       03                                     09                11             12         13
                                                                                           一括更新 完了
                                                             一括更新 完了




                                                                               建設工事 着工




                                                                                           田子倉発電所
                                                             糠平発電所




                                                                               胆沢第一発電所




                                                                                                        くったり発電所
                   奥只見発電所・大鳥発電所 増設




                                                                                                        建設 着工
                   奥只見
                     ︵維持流量︶




                                       河川維持流量を
                                       活用した発電所
                                       を新設
                            発電所 運転開始




                                                         発電設備を一括更新し、                          河川維持流
既設ダムを活用し、
                                                         38万kwから40万kwに出力増                     量を活用した
合計28.7万ｋwの
発電設備を増設                                                                                       発電所を建
                                                                                              設予定




 2000       年代〜   既設発電所の価値向上
  糠平発電所２号機固定子吊り込み作業                             既存の水力発電設備を活用し、信頼性と効率性のさら
                                            なる向上と、出力の増加に取り組んでいます。老朽化した
                                            発電所の電気設備を一括更新することで発電効率の向上
                                            に取り組むとともに、未利用であった既設ダムの維持流量
                                            を使用した発電所を建設するなど、水力資源のさらなる有
                                            効活用を求めて努力を続けています。




2000                                     2005                          2010                              2013

                                                                                         j-powerグループ サステナビリティレポート2013   10

                      水力発電への取り組み
      水力発電の
     安定運転維持と
      価値の向上
                       水力発電は、j-powerグループが取り組む再生可能エネルギーの中で最も多くの設備規模
                      であり、電力安定供給とco₂排出低減の両面で中心的な存在に位置付けられます。既設発電所
                      の安全運転と保全強化に努めるとともに、設備・資源のさらなる活用に取り組みが進められてい
                      ます。

                      全国の水力発電設備出力シェア（2013年3月現在）          j-power（国内）の水力発電所位置図




                                                             北海道支店
                                                             （10発電所 出力計21万5,800kw）

                                       合計                    東日本支店
                                    4,465万kw   j-power       （17発電所 出力計474万6,500kw）

                                               856万kw        中部支店
                                                 19.2%       （15発電所 出力計254万5,500kw）
                                                             西日本支店
                                                             （16発電所 出力計104万8,200kw）




                       ※自家用発電設備を除いています。
                         「電力調査統計」
                       出典：      （ 資源エネルギー庁）




          糠平ダム（北海道）




11   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                                               電力安定供給と
                                                       特集      co₂排出低減への取り組み
                                                               〜エネルギーと環境の共生を目指して〜




水力発電設備の安定運転と保全強化
 j-powerグループは、全国58カ所の水力発電所で          の未然防止に取り組んでおり、異常が発生した場合には
107台の水車発電機を保有しており、全国3つの地域制           保守員が現場に急行し、設備の早期復旧に努めていま
御所にて24時間体制で監視と制御を行っています。 各           す。 今後も設備の信頼性向上のため、災害や環境対策
現場では、全国に電気を安定して供給するため、日々の            ニーズに適切に対応した設備保全対策を実施してまい
点検作業により設備異常の早期発見に努め、設備事故             ります。




東地域制御所（埼玉県）                          発電設備巡視点検の様子（佐久間発電所／静岡県）




新たな水力発電設備の取り組み
既設設備の価値向上                            未利用水力資源の活用
 既設の水力発電設備の信頼性と効率を向上させるた              資源の乏しい日本にとって、水力は貴重な純国産エネ
め、j-powerグループは様々な取り組みを実施してい          ルギーです。j-powerグループは、この貴重な資源を
ます。                                  最大限活かすため、未利用水力資源の活用を検討し、開
 そ の 取り組 み のひとつとして、老 朽 化 の 進 んだ水 力   発を進めています。
発電所において主要電気設備の一括更新を実施してい              そのひとつとして、既存ダム下流において、河川環境保
ます。2012年に一括更新を終了した田子倉発電所は、           全のために放流している河川維持流量を活用した新たな
最 新 の 技 術を用いた最 適 設 計により、従 来と比 較して    水力発電所の建設を行っています。2003年より運転を
発電所全体の出力を３８万ｋwから４０万ｋwに増加させ           開始している奥只見維持流量発電所のほか、現在、屈足
ました。                                 ダムからの河川維持流量を利用した小水力発電所の建設
 また、1954年に運転を開始した胆沢第一発電所は、国          の準備を進めており、このほかにも新たな小水力発電の
土交通省が建設している胆沢ダムを利用してダム直下に            開発に向けた検討を進めています。
新たな発電所として建設を行っており、2014年7月の運           このようにj-powerグ ル ープでは、水 力 発 電 の 拡
転開始を目指して工事を進めています。（p63参照）            大・水資源の有効活用に努め、電力の安定供給に取り
                                     組んでいます。




地元小学生の手形で彩られた発電機のカバー（田子倉発電所／福島県）          屈足ダム 河川維持流量の放流状況（北海道）



                                                        j-powerグループ サステナビリティレポート2013   12

                      風力発電への取り組み
      風力発電
     事業の推進と
      体制づくり
                      j-powerグループは、風力発電事業にいち早く取り組みました。2000年12月に運転開始し
                     た苫前ウィンビラ発電所を皮切りに風力開発を進め、   これまでに国内で保有する設備は合計18カ
                                 となり、国内風力発電設備の約13％
                     所（35万2,860kw）                （日本第2位）のシェアを占めています。
                     現在、上ノ国ウィンドファーム  （北海道上ノ国町）、南愛媛風力発電所（愛媛県宇和島市）等を建設
                     中であり、 これらの運転開始で国内保有設備は40万kw超となります。
                      j-powerグループは、水力・火力発電所、送変電設備の建設、運転・保守などで永年培ってき
                     たノウハウと技術をフルに活用し、風況調査から計画、建設さらに運転・保守に至るまで一貫した
                     実施体制を整えています。この強みを活かし、  これからも風力発電事業を推進していきます。



                      国内風力発電設備事業者シェア（2013年3月末現在）                      j-powerの風力発電所位置図



                                                                        さらきとまない                       島牧
                                                                        ウィンドファーム                      ウィンドファーム
                                                                        （北海道稚内市）                   （北海道島牧村）

                                                                     苫前 ウィンビラ発電所
                                      合計
                                              j-power               （北海道苫前町）
                                    約265万kw
                                              約35万kw
                                                 13%
                                                                       瀬棚臨海
                                                                       風力発電所
                                                                      （北海道せたな町）                上ノ国ウィンドファーム
                                                                                              （建設中）

                                                                          仁賀保高原
                          ※自家用発電設備を除いています。                                                     グリーンパワーくずまき
                                                                          風力発電所
                          一般社団法人日本風力発電協会調べ                              （秋田県にかほ市）              風力発電所
                                                                                              （岩手県葛巻町）
                                                        楊貴妃の里          あわら北潟
                                                        ウィンドパーク        風力発電所
                                                                      （福井県あわら市）                郡山布引高原風力発電所
                                                    （山口県長門市）
                                                                                               （福島県郡山市）
                                       阿蘇にしはら
                                       ウィンドファーム
                                       （熊本県西原村）              南愛媛風力発電所                            桧山高原
                                                            （建設中）                                風力発電所
                                              長崎鹿町                                                     川内村）
                                                                                                （福島県田村市、
                                              ウィンドファーム
                                              （長崎県佐世保市）

                                                                                     東京臨海
                                                                                     風力発電所
                                                                                     （東京都）
                                                                  田原臨海
                                                                  風力発電所                      石廊崎風力発電所
                                                                  （愛知県田原市）                   （静岡県南伊豆町）

                                      南大隅                  阿蘇おぐに
                                      ウィンドファーム                            田原風力発電所
                                                           ウィンドファーム
                                     （鹿児島県南大隅町）                           （愛知県田原市）
                                                          （熊本県小国町）




                                                                                               郡山布引高原風力発電所



13   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                                                                   電力安定供給と
                                                                     特集            co₂排出低減への取り組み
                                                                                   〜エネルギーと環境の共生を目指して〜




さらなる風をもとめて
洋上風力発電システム実証研究                             着床式洋上風力発電設備の設置状況

 洋上風力発電は開発のポテンシャルが大きいとされて                                                           約30階建てビル
                                                                                    相当の高さ
おり、再生可能エネルギーの導入量を大きく伸ばす可能
性があるなど注目を集めています。
             （ 独）新エネルギー・産業技術
 j-powerグループは、
総合開発機構（nedo）の委託研究として、2009年度か
ら洋上風況観測システムの実証研究を、また共同研究と
して2011年度から着床式洋上風力発電システムの実証                                 ブレード              .3m
                                                                           83
                 41




                                                                         φ＝
                  .65




研究を福岡県北九州市の沖合で実施しています。
                   m




 現 地では、既に設 備 の 設 置 が 完 了し、気 象や海 象 の
                                          約136m                           ナセル
データを収集するとともに、洋上での風力発電を開始し
ています。これらの実証研究を着実に進め、洋上風力発
電に関する技術的知見を深めていきます。




                                                                            タワー



                                                        鋼製ジャケット

             支持構造物据付
                                               約15m


                                                （水深約14m）

                                                      根固ブロック                        底盤コンクリート
         洋上風況観測設備 （右）
実証試験設備。（左）          着床式洋上風力発電設備


                                                                  基礎捨石
  再生可能エネルギーと環境との共生

 パイオニア精神で水力エネルギーの最大活用を                            自然の風をエネルギーとして活用
   水 力 発 電 は、純 国 産 エ ネ ル ギ ー で あ ると同 時 に 再 生          再生可能エネルギーの導入拡大が世界規模で進む中、
  可 能エネル ギー の 中 核を担う安 定 運 転 可 能 な 電 源です。          日本においても2012年7月に固定価格買取制度が導入さ
  j-powerグループは、1954年の胆沢第一発電所の運転開                  れるなど、国による導入・促進施策が進められており、そ
  始より、常に世界の先駆けを目指して、新しい技術・施工方                     の中でも発電コストが低く、設備利用率の高い風力発電の
  法を導入し水力発電の開発に取り組んできました。現在では、                    導入が期待されています。私たちは、2000年に北海道苫
 日本の水力発電設備の19%を占める、58カ所856万kwの                    前町で「ウィンドファーム方式」の先駆けとなる発電所を開
  水力発電所を全国で運転し、各地域の電力の安定供給に貢                      発し、現在では日本第2位の風力事業者となっています。
  献しています。                                             また、開発ポテンシャルが高く、強く安定した風力が得
   2000年代に入ってからは、河川維持流量など未利用の水                    られる洋上風力発電の実証研究も進めています。私たち
  資源を活用した中小水力の開発や、                                j-powerグ ループは、これらの
  老朽化した水車や発電機を最新の設                                実績と長年の水力・火力で培った
  備に一括更新する等、高効率・増出                                建設・保 守 技 術、ノウハウ、人 材
  力化を目指す新たな取り組みを始め                                    トップランナーとして、
                                                  を活かし、
 ています。 今後もj-powerに息づ                              さらなる風力発電の開発を進め、
 くパイオニア精神で、水資源の利用                                 「エネルギーと環境の共生」に努
  の最大化を目指し、努力していく所                                めてまいります。
  存です。
                        常務執行役員   大塚 史郎                                   取締役常務執行役員        竹股 邦治

                                                                         j-powerグループ サステナビリティレポート2013   14

              報 告
                          大間原子力発電所について
            はじめに

            j-powerグループは青森県下北郡大間町において、                           原
                                         これまで培ってきた経験や最新の知見を十分に活かし、
          大間原子力発電所の建設工事を進めています。          子力規制委員会の新規制基準も踏まえながら安全対策
            原子力発電は、資源の少ない島国であるわが国にとっ     等を着実に実施することで、地域の皆さまから信頼される
          てエネルギーの安定供給の観点から欠かすことのできな      発電所づくりに取り組んでいきます。
          い重要なエネルギー源であり、地球温暖化問題への対応
          にも有効な電源です。                                  大間幹線（建設中）ルート
                                              発電所
            安全管理に万全を期すことで有効なエネルギーとして         建設地点     風間浦村
          利用できることから、今後もわが国の電源構成において
          一定の役割を担うことが必要であると考えています。
            大間原子力発電所は、国の政策に基づき、青森県や地
          元大間町・風間浦村・佐井村の皆さまのご理解とご協力の
          もと、所要の許認可を受けて計画を推進してきており、最
                                                             東北電力（株）
                              電力安定供
          新鋭の技術を適用した安全性・信頼性の高い、                              東通原子力
                                                             発電所
          給と原子燃料サイクルの一翼を担う重要な発電所です。
            j-powerグループは福島第一原子力発電所事故を
                                            大間原子力発電所位置図（青森県）
                    今後、
          真摯に受け止めており、 発電所の建設にあたっては、




15   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                                                   大間原子力発電所建設工事状況全景




 信頼性の向上を目指して                                    する議論がなされていましたが、2012年9月に建設中の
                                                                        同
                                                原子力発電所の取り扱いが明確になったことを踏まえ、
 当社はこれまでも、大間原子力発電所における津波対                           建設工事を再開しました。
                                                年10月、
策、電源確保、除熱機能の確保およびシビアアクシデント                        建設工事再開後は、新規制基準に対応することを念頭
対応等の安全強化対策を検討してきましたが、今後も引                                   これまでに原子炉格納容器
                                                に慎重に工事を進めており、
   原子力規制委員会の新規制基準も踏まえながら、
き続き、                                            内張鋼板の吊り込みなどの工事を実施しています。
              安全強化対策を検討して
さらなる安全性の向上を目指し、
まいります。                                            地域との共生
 また、最新の動向を踏まえて自主的に地質および地質
構造に関するデータの充実を図るため、2008年４月に原                       大間原子力建設所では、地域の皆さまの大間原子力発
子炉設置許可を取得した以降も必要に応じて最新の技                        電所に対するご理解や信頼を得るため、様々な活動に取
術・手法を用い、海成段丘面調査               、空中重力探査      、    り組んでいます。
海上音波探査、津波堆積物調査、三次元的地下構造調査                         その中から高校生を対象としたエネルギーに関する教
 敷地内地質調査を実施しています。
等、                                              育について紹介します。
 今後も大間原子力発電所の耐震・耐津波安全性に関し                         当社は、2000年度より、青森県立大間高校の1年生を
情報を収集するとともに、必要に応じて最新の技術・手法                         「 総合的な学習の時間」
                                                対象に、               エネルギーに
                                                              を利用して、
を用いた調査等によるデータの充実を図り、信頼性の一                       関する教育を実施しています。
層の向上に努めてまいります。                                    2012年度は、①エネルギー講演会・クイズ大会、②大
                                                                  （株）
                                                間原子力発電所建設現場見学、③日本原燃 原子燃料

 建設工事の取り組み                                      サイクル施設見学を実施しました。
                                                        エネルギーの重要性や原子力発電の仕
                                                  参加者からは、
 大間原子力発電所は2008年5月より建設工事を開始                        ニュースでよく聞く放射線の単位について理解でき
                                                組み、
しましたが、2011年3月に発生した東日本大震災に伴                      たなどの声がある一方、福島での事故や安全対策への関
い、必要な保安工事等を除く本体の建設工事を休止しま                       心も示されました。
した。                                               今後とも、地域の皆さまとのつながりを大切にしなが
 その後、国において原子力を含むエネルギー政策に関                        様々な活動に取り組んでいきます。
                                                ら、


計画概要

建設地点              青森県下北郡大間町
着工                2008年5月
営業運転開始            未定
電気出力              138.3万kw
        型式                 （abwr）
                  改良型沸騰水型軽水炉

                  濃縮ウランおよびウラン・プルトニウム混合酸
原子炉     燃料:種類
                   （mox）
                  化物

        燃料集合体     872体                                  地元高校生が大間原子力発電所の建設現場を見学



d ictionary   海成段丘面調査：                空中重力探査：
              海成段丘面の高度分布や形成された年代を調査   ヘリコプターを使用して重力を測定し、その測定
              し、それが形成された当時から現在までの隆起   結果から地下構造を推定する地球物理学的調査
              量等を把握するための調査。           の一手法。


                                                                   j-powerグループ サステナビリティレポート2013   16

                報 告    大間原子力発電所について



                   大間原子力発電所における                                     非常用電源
                                                                  （2）

                            （概要）
                   安全強化対策について                                            （t.p.＋12m）
                                                                      敷地高さ        の原子炉建屋内に非常用ディー
                                                                  ゼル発電機を3台設置します。また、非常用設備に電力を
                                これまでの安全強化対
                   大間原子力発電所については、                                 供給することができる500kv送電線2回線と66kv送電
               策に加え、新規制基準(平成25年7月8日施行)を踏まえな                       線1回線があります。
               がら、さらなる安全性の向上を目指し、安全強化対策を実
                            より優れた安全技術の積極
               施してまいります。今後とも、                                     2       安全強化対策
               的な導入を検討し、必要な対策については適切に反映す                                     以下の対策を建設中に実施します。
                                                                      1の計画に加え、
               ることで、安全な発電所づくりにつなげていきます。                           ⃝設計基準
                                                                      津波や地震に加え、竜巻、火山、火災等の外部事象から
                                                                  原子力発電所の安全設備の機能を守り、信頼性を向上さ
               1   津波の評価および非常用電源                                      以下の措置を実施します。
                                                                  せるため、
                津波の評価
              （1）                                                                 （防潮壁の設置、外扉等
                                                                      ①津波を考慮した施設の防護
                   歴史資料に残された津波、想定される津波から津波高                               の防水構造化、防油堤等の嵩上げ、安全上重要な部
                            （平成20年の原子炉設置許可）
               さをt.p.＋4.4mと評価             し                               屋の水密性向上）
                  これに対して原子炉等の冷却に必要となる設備
               ており、                                                   ②竜巻等の自然現象等の原子力発電所への影響評価
                    （t.p.＋12m）
               は、敷地高さ           （原子炉建屋、
                             の主建屋     タービ                                 の実施
                   内に設置します。
               ン建屋等）                                                           （難燃性ケーブルの使用や耐火
                                                                      ③火災防護対策の強化
                                                                          壁の設置等）



               大間原子力発電所の安全強化対策等の概要図


                      設計基準
                                                   ⑩建屋内水素検知器                               ⑬蓄電池の大容量化
                      シビアアクシデント対策・テロ対策              原子炉建屋水素ベント装置の設置                         常設直流電源の強化


                                                                                 ⑤静的機器の信頼性向上
2)
                               ③火災防護の強化
                                                                                   原子炉建屋


                                                       非常用ディーゼル
                               ⑥溢水の影響評価                                          ⑧代替注水設備の強化
                                                       発電機                                             蓄電池 電源盤
                                                                      使用済燃料
                                                       タービン発電機        貯蔵プール
                                                                                                フィルタ
                                                                                     原子炉
                                                                                    格納容器
               防潮壁高さ
                   （t.p.+15m）                  海水ポンプ                                                             変圧器
                                                                                    原子炉
                  （t.p.+12m）
               敷地高さ
                                                                      耐火壁
               想定津波高さ（t.p.+4.4m）
                                                                      難燃性
                                                                      ケーブル                     電源盤        フィルタ
                                                                                                           ベント
                                                                      p      p




                t.p.：東京湾平均海面からの高さ
                                                ⑫海水ポンプ電動機等の予備品の配備                         ⑨格納容器フィルタベントの設置

                         ①防潮壁の設置         ①外扉等の防水構造化                              ①安全上重要な部屋の水密性向上       ④電源盤の上層階設置




     17   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

     ④位置的分散を図り電源盤を上層階設置                                                    （燃料タン
                                                         ⑬電源確保のための電源車、非常用発電機
     ⑤安全上重要な静的機器（換気フィルタ等）の信頼性                                     の設置、蓄電池の大容量化、常設
                                                          ク、電源ケーブル）
        向上                                                直流電源の強化
     ⑥施設内溢水における安全機能への影響評価の実施                                            水タンクの補強
                                                         ⑭水源確保のための貯水槽の設置、
                                                         ⑮緊急時に必要な対応を行うための緊急時対策所を備
    ⃝シビアアクシデント対策・テロ対策                                     えた免震重要建屋の設置
     万一シビアアクシデント等が発生した場合に迅速に対                            ⑯緊急時の発電所内外への連絡のための通信手段の
         以下の措置を実施します。
    応するため、                                                強化
     ⑦原子炉、格納容器、使用済燃料貯蔵プールの冷却の                            ⑰資機材倉庫、高線量対応防護服等の資機材、がれき
                   消防自動車の配備
        ための可搬式動力ポンプ、                                      撤去用重機の配備
     ⑧原子炉、格納容器、使用済燃料貯蔵プールの冷却の                            ⑱故意による航空機衝突等に対応するための特定重大
        ための代替注水設備の強化                                      事故等対処施設の設置
     ⑨格納容器の過圧防止のための格納容器フィルタベン
       ト     の設置                                           青森県内事業者間※の連携強化等により防災への
                                                         また、
     ⑩原子炉建屋の水素爆発防止のための水素検知器、水                          取り組みを進めます。
        素ベント装置          の設置
     ⑪原子炉建屋等への放水のための放水設備の配備                                （株）
                                                       ＊東北電力 、東京電力
                                                                 （株）
                                                                   、電源開発
                                                                       （株）   （株）
                                                                         、日本原燃          （株）
                                                                               、リサイクル燃料貯蔵


     ⑫原子炉、格納容器の除熱機能確保のための、海水ポ
                  代替海水ポンプ等の配備
        ンプ電動機等の予備品、




                         ⑱特定重大事故等対処施設の設置         ⑫代替海水ポンプ等の配備     ②竜巻、火山、外部火災等の影響評価




                                                                                  500ｋv     66ｋv
                                                                                  開閉所設備     開閉所設備


原子炉建屋から100m以上の離隔




      ⑪放水設備の配備                                                                      予備変圧器

                                           水源    p

                                                         （t.p.+20m以上）
                                                        高台


      油     p
                                          ⑭貯水槽の新設、
                                           水タンクの補強


                              水源                                    ⑯通信手段の強化    ⑮免震重要建屋の設置
                                                  ⑬電源車等の配備
                          p
                                                   非常用発電機の設置



   ①油タンク防油堤等の嵩上げ              ⑦可搬式動力ポンプ                      ⑰資機材倉庫の設置
                               消防自動車の配備                       高線量対応防護服等の資機材の配備
                                                              がれき撤去用重機の配備



     d ictionary   格納容器フィルタベント：                   水素ベント装置：
                   万一、重大事故により原子炉格納容器に過度な圧力上昇が     万一、炉心損傷等が発生し、原子炉建屋内に水素が漏洩し
                   発生した場合に、格納容器の破損を防止するため、容器内     た場合に、建屋内での水素爆発を防止するため、漏洩・滞
                   の気体を大気に放出するが、フィルタを通過させることによ    留した水素を迅速・確実に屋外に放出する装置。
                   り、放射性物質の放出量を抑制する設備。

                                                                           j-powerグループ サステナビリティレポート2013   18

                   経営編
                                    企業価値向上を支える取り組み
                                                  「 j-powerグループ企業理念」のもと、企業理念に基づい
                                     j-powerグループでは、
                                    た経営の方向性を示すとともに、企業価値向上を支える様々な体制、仕組みを構築・運営
                                    しています。




          2013年 経営の方向性と当面の取り組み方針
            わが国の電気事業を取り巻く環境は、電力需給の不安定な状況が続き、エネルギーのコストが上昇し続ける中で、非常に厳
          しいものとなっています。また、様々な政策の再検証、再構築が行われるなど、政府のエネルギー政策そのものが大きな転換
          期を迎えています。
                       j-powerグループは、
            このような状況において、                                         そし
                                   当社の事業を取り巻く環境変化とそこから導き出される事業の課題、
           それらの課題に対応して、
          て、                      「経営の方向性と当面の取り組み方針」
                      企業価値の向上を図るための                を策定しました。




             事業を取り巻く環境変化
           「j-powerグループ経営の方向性と当面の取り組み                  下図では、j-powerグループの経営に影響を及ぼす
              「事業を取り巻く環境変化」と
          方針」は、            「経営の方向性」か                  様々な事業環境の変化とそこから導き出される事業課題
          ら構成されています。                                  について示しています。




                                     事業環境                           課   題
            （原子力比率低下による）
            ● 不透明な電力需給状況の継続

            ● エネルギーコストの上昇 （化石燃料輸入増大）
            ● 温暖化対策の見直し（25%削減目標のゼロベースでの見直し）
                                                                低廉かつ安定的な
                安全性                  エネルギー政策の方向                 電力の供給
                                安定供給とコスト低減に向けて責任あるエ
               安定供給             ネルギー政策構築
                                安全が確認された原発は再稼働
              環境適合性
                                省エネと再生可能エネルギーの最大限導入             地球環境問題への
                経済性             電力システムの抜本的改革
                                                                対応


                                       電力システム改革
                                広域系統運用の拡大
                                                                競争力強化と
                                小売・発電の全面自由化
                                                                設備保全対策
                                送配電部門の中立化


                                     原子力政策（規制・制度）




19   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

 経営の方向性と本レポートの関係性




                                                                                                   企業価値向上を支える取り組み
「j-powerグループ経営の方向性と当面の取り組み                    り組みとの相関性を示しています。
方針」は、企業価値の持続的成長を図るための「成長戦                       なお、本レポート   （p.47〜74）は、j-powerグ
                                                       「環境編」
 と
略」        から構成されています。
  「事業基盤の強化」                                                「環境情報の公表」
                                               ループ環境行動指針に則した       の役割を
    「 経営の方向性と当面の取り組み方針」にお
下図では、                                          担っています。
      「サステナビリティレポート」で紹介する取
ける取り組みと




                                                                                                   2013年経営の方向性と当面の取り組み方針
         低廉かつ安定的な電力供給                              地球環境問題への対応


                   競争力強化と保全対策の強化・防災体制整備



         経済的ベース電源                              安全性を大前提     （グローバルな事業展開）
                           石炭火力高効率化・
        としての石炭火力の                             とした大間原子力       ｐｐ開発プロジェクトの
                                                           海外ｉ
                             技術開発
 成長戦略




          供給力増強                               建設の着実な推進       実現と収益力向上

        石炭火力発電の低炭          次世代の低炭素技術          大間原子力発電所に     世界の電力安定供給
        素化の推進 p57〜59       の研究開発 p61〜62       ついて p15〜18    への取り組み p32

                                                            海外への技術移転・普及
                                                            への取り組み  p60




              石炭火力高稼働率維持と
                                                  水力発電、再生可能エネルギー、
               保全対策の強化／
                                                   ネットワーク設備の基盤強化
             バリューチェーンの取り組み

         電力安定供給への取り組み                            水力発電と風力発電への取り組み
                                              （特集）                      p9〜14

        （火力発電設備） p29〜30                       電力安定供給への取り組み(水力発電設備)        p27
 基盤強化




        石炭バリューチェーン     p31
                                              電力安定供給への取り組み(送変電・通信設備)            p28

        高効率運転の維持     p59
                                              バイオマス燃料混焼の推進    p59〜60




                              財務体質・人財基盤・防災対策の強化

        コーポレート・ガバナンスとコンプライアンス        p21〜22

        危機管理   p23

        情報セキュリティ   p24

        人財育成と活力ある職場づくり p43〜46




             変化に対応可能な事業基盤の強化と成長戦略の両立を図る




                                                               j-powerグループ サステナビリティレポート2013   20

             経営編      企業価値向上を支える取り組み




          コーポレート・ガバナンスとコンプライアンス
            j-powerグループでは、社会情勢の変化に対応し、様々なステークホルダーの皆さまからの信頼に応えるため、コーポ
          レート・ガバナンス向上に必要な体制の整備やコンプライアンスの企業風土への定着に取り組んでいます。




                                                               グループの内部統制
             コーポレート・ガバナンス体制
                                                              j-powerグループでは、金融商品取引法の「財務報
            ガバナンスと役員体制                                       告に係る内部統制報告制度（金融商品取引法第24条の4
            j-powerでは、取締役は監督機能に特化し、執行機                                 」に対応して、財務報告の信頼性を確
                                                             の4、第193条の2）
          能は会社法上業務執行権限を有する代表取締役と、常務                          保するための社内規程を整備し、内部統制システムを運
          執行役員・執行役員とが担う体制としています。これに                          用しています。
          より的確かつ迅速な意思決定と効率的な会社運営を図っ                           2012年度においても、金融庁より示された実施基準
          ています。また、豊富な経験と高い見識を有する社外取                          などに基づいて、内部統制システムの整備状況および運
          締役が、出身分野における専門的な知識・経験をもとに、                         用状況を確認し、有効と評価して、その結果を内部統制
          経営の意思決定に独立的な観点から参加しています。                           報告書として内閣総理大臣へ提出しました。


            経営会議体の体制                                           情報開示など
            j-powerは、社外取締役・社外監査役を含む全取締                                              「情
                                                              社外への情報開示については、社長を委員長とする
          役・監査役が出席する取締役会に加え、全社的重要事項                                を設置し、積極的、公正かつ透明な企業情
                                                             報開示委員会」
             「常務会」や個別業務執行に係る重要事項を扱う
          等を扱う                                               報の開示を行っています。
                を設けて機能を配分しています。
         「経営執行会議」                                             2008年9月には「j-power アドバイザリーボード」を
                                                             設置し、幅広い分野の社外有識者から企業経営に関して
            監査・監督に係る体制                                       助言・提言をいただいています。
            j-powerの監査役会は、監査役5名のうち3名を社外
          監査役とし、さらにそのうち1名を常勤の監査役とするこ
                                                                コンプライアンスへの取り組み
          とで、監査役会の機能強化を図っています。また、取締
          役は、監査役による監査の実効性を確保するため、監査                            コンプライアンス推進体制
          役の経営会議体での意見陳述、社内および主要子会社の                                   「企業理念」
                                                              j-powerは、        「企業行動規範」
                                                                           に基づき、      と
          調査等の環境を整えています。                                     「コンプライアンス行動指針」を定め、法令と企業倫理の
            監査役による監査とは別に、j-powerの内部機関にお                      遵守に関する業務遂行の基準を示しています。そして、コ
          いてもほかの機関から独立した「業務監査部」が内部監査                         ンプライアンスの推進に向けた全社的組織として方針策
          を行うとともに、各機関も自主的な監査を定期的に行っ                          定と実施状況の評価を行う全社コンプライアンス委員会
          ています。                                                     、そのもとで全社的な推進活動を担うコン
                                                             （委員長:会長）


          j-powerのコーポレート・ガバナンス体制（2013年3月末現在）

                                                      株主総会
                                          選任・解任                                    選任・解任      選任・解任

                                        取締役会                 助言・提言
                                                                     アドバイザリーボード    監査役会・監査役
                                      （独立役員1名含む）
                                    取締役                                            （独立役員3名含む）
                                                                                     （監査役室）
                            常務会                   経営執行会議             業務・会計監査
                                                                                                      相互連携




                                       代表取締役                          会計監査
                                                                                     会計監査人
                                    常務執行役員・執行役員


                                          （内部監査）
                                      業務監査部
                                                                         全社コンプライアンス委員会
                                       社内各組織                                   情報開示委員会




21   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

プライアンス推進部会および保安規程に基づく自主保安                                 の問題に直面している従業員の相談窓口として、社内の業




                                                                                                                           企業価値向上を支える取り組み
活動を担う設備保安部会（各部会長:担当の副社長）を置                                                  「コンプライアン
                                                          務監査部に加え、社外の法律事務所にも、
き、支店・火力発電所等の主要機関には機関別コンプラ                                      を設置しています。相談窓口では、相談したこ
                                                          ス相談窓口」
イアンス委員会を設置しています。これらの組織にはグ                                 とにより不利益な扱いを受けることがないよう、相談者の
ループ会社も参加しており、コンプライアンスが企業風土                                プライバシ－を保護し、また、相談を理由とする嫌がらせ、
に定着するよう、グループ全体で取り組んでいます。                                  報復には、会社として厳正に対処することとしています。

j-powerグループのコンプライアンス推進体制図
                                                            2012年度の取り組み
                         ｊ-ｐower                           j-powerのコンプライアンス推進は、日常業務にお




                                                                                                                           コーポレート・ガバナンスとコンプライアンス
                全社コンプライアンス委員会                             ける取り組みを基本としつつ、全社的には10月をコンプ
                    ● 基本方針の決定、活動の検証・評価
                    ● コンプライアンス問題への対応                      ライアンス推進月間として、コンプライアンス意識の向上
   コンプライアンス推進部会                       設備保安部会              に向けた推進活動を重点的に行っています。2012年度
       コンプライアンス推進活動の              自主保安活動の総括、改善
                                                          は、各事業所内ポスター掲示による会長メッセージの発
   ●                            ●


       検討、支援、総括、改善              ● 保安情報の周知・水平展開
                                                          信、取引先との間で発生しやすいコンプライアンス上の
                           各機関                            問題を事例形式で紹介するeラーニング、同一地方のコ
                ●   コンプライアンス推進策の策定、実施
                                                          ンプライアンス推進活動を担う実務者が集まって意見交
        機関別コンプライアンス委員会（主要機関に設置）
        ●   コンプライアンス推進策の審議、実施状況の評価                        換等を行う情報交換会を実施しました。
        ●   コンプライアンス問題への対応



                               連携                         ご報告     2004年の滝ダムでの水位データの不正
                         グループ会社                                   な操作の判明について
                    コンプライアンス推進策の策定、実施
                                                                j‐powerグ ル ープでは、発 電 設 備や河 川の 水
                ●




                                                           利使用に関するコンプライアンス上の不適切事案の
 従業員のコンプライアンス意識の向上                                         発生を受けて、2007年から従業員の法令遵守意識
 j-powerでは、従業員にコンプライアンス宣誓書を                                の向上など、コンプライアンス推進に向けた取り組
配布し、常時携帯を促しているほか、コンプライアンスを                                 みを強化していますが、2012年度の取り組みの中で
テーマとする研修、講演会、役員と現場機関従業員との                                  2004年7月の不適切事案が判明しました。
意見交換を随時実施して、コンプライアンス意識の向上                                               （只見川水系 福島県）
                                                                この事案は、滝ダム         において、
を図っています。また、コンプライアンス・アンケート調                                 河川からダムへの流入水量の急激な増加に伴い、ダ
査を行い、j-powerグループ従業員が、自らのコンプラ                               ム操作上定められた水位を超える事態となった際、水
イアンス意識を再確認する機会を提供するとともに、従                                  位計に手を加え、不正なデータを取得したものです。

業員意識の状況等を把握し、その後のコンプライアンス                                            2012年9月、河川管理者および地元等
                                                                判明に伴い、
                                                           の関係者の皆さまにお詫びとご報告を行うとともに、
推進に役立てています。
                                                           この事実を公表いたしました。同年11月には、再発防
                                                           止策を取りまとめ、河川管理者に報告しています。
 コンプライアンス相談窓口
                                                                なお、本件を受けて、全国のダムを点検した結果、
 j-powerグループでは、法令違反や企業倫理に反す
                                                           2007年以降、同種の事案がないことを確認いたし
                コンプライアンス上
る行為の未然防止、早期発見のため、
                                                           ました。


j-powerグループのコンプライアンス相談窓口での対応

                                            全社コンプライアンス委員会

                                               報告   指示             報告        指示          報告
                        コンプライアンス相談窓口
                     社内窓口            社外窓口                         コンプライアンス        有    是正・再発防止
                                               内容の確認     事実調査
                    業務監査部           法律事務所                          違反の有無                 懲戒処分
                                                                         無

                            どちらかへ
                                                  相談者                                    対外公表
                                                                        フィードバック
                                        j-power従業員 グループ会社従業員                          重大な公益侵害等の場合



                                                                                       j-powerグループ サステナビリティレポート2013   22

             経営編       企業価値向上を支える取り組み




          危機管理
                                                          また、顕在化した危機
            複雑かつ多様化する潜在的な危機に備え、j-powerグループでは、的確な危機の予見と未然防止、
          の適切な管理を目的として、次のような体制・取り組みを進めています。


                                                            ⑴地震・台風・落雷・津波などの自然災害に対する適
             危機管理の体制と取り組み
                                                             切な設備対応と非常時の復旧体制の整備
            危機管理の体制                                         ⑵悪戯や暴力行為等に対する警備強化（戦争やテロな
          ⑴危機管理対策チーム                                        ど、一企業では対応できないものを除く）
            j-power本店における常設組織。危機の予見、発生                      ⑶重大な供給支障防止に備えた日常の設備点検の強
          時の迅速な初期対応および危機管理対応業務の総括を                           化、老朽化・機能低下・損傷設備に対する適切な修
          行います。                                              繕または更新
          ⑵危機管理責任者、担当者                                      ⑷パンデミック等、事業運営に重大な影響を及ぼす事
            本店および現地機関にて選任し、迅速な初期対応と情                         象に対する行動計画等の作成
          報伝達を行うよう努めています。
                 （支）
          ⑶危機管理対策本 部
            危機の予見・発生時において、その重大性から緊急対
                                                            防災への取り組み
          策の必要がある場合に組織します。
          ⑷海外危機管理専門部会                                       防災への取り組み
            危機管理対策チーム下に組織し、海外危機情報等の収                        j-powerは、基幹ライフラインを担う電気事業者とし
          集に努めます。                                          て、災害対策基本法に基づき指定公共機関に位置付けら
                                                           れています。
                                                            このため、緊急時に円滑かつ適切に災害対策を遂行で
               緊急対策必要時（危機管理対策本部設置後）
                                                               「非常災害対策および国民保護措置規程」
                                                           きるよう、                 をはじ
                           危機管理対策本部
                                                           めとして災害発生時の対応マニュアルを整備し、本店より
               本部長      社長
               本部長代理    副社長                                現地各機関に至るまでの体系的な防災体制を整えるとと
               委員       総務部担当役員・関係役員
                                                           もに、想定を超える被害に見舞われた場合においても会
                        総務部長・関係部長・秘書広報部広報室長
                        グループ会社役員
                                                           社機能を維持できるよう、ソフトおよびハード対策を積極
                                                           的に進め、より一層の防災体制の強化を図っていくことと
                    （危機管理対策チームおよび関係部、
              タスクフォース               （グループ会社））
                           タスクフォースの構成                      しています。
              情報連絡機能   分析・評価機能      対応機能   広報機能   アドバイザー


                                                            事業の継続と地域への協力について
                        支店・火力発電所等当該機関
                           危機管理対策本部                         事業の継続を図るうえでは、大規模災害に備えた設備
                          本部長 当該機関の長                       対策は勿論必要ですが、特に重要なことは被災時の初動
                       情報連絡機能／対応機能／広報機能
                                                           においていかに混乱なく非常時の体制を整え、円滑な災
                             当該管下機関
                            危機管理対策支部
                                                           害復旧活動につなげるかということです。
                           支部長 機関の長                         j-powerでは、日頃より被災時において事業継続に
                       情報連絡機能／対応機能／広報機能
                                                           最低限必要な行動を予め取り決め、防災訓練等でマニュ
                                                           アル等の実効性を確認しています。また、備蓄品等に不
                                                           足がないよう常に更新を行っています。 特に本店では、
            j-powerにとっての危機とは                               首都直下型地震を想定し、都条例を踏まえた備蓄食料品
            j-powerが危機として認識すべき事象は多岐にわた                     の増強を行い、帰宅困難者等の受入等についても検討を
          りますが、卸電気事業者として、製品である電力を生産・                       実施しているところです。
          流通する設備に障害が発生し、電力供給に支障をきたす                         今後とも防災への取り組みを充実させるとともに、地
          ことが最大の危機となります。                                   域社会の一員であるj-powerとしてどんな協力ができ
            これを未然に防ぐため以下の取り組みを行っています。                      るかについても考えていきます。



23   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

情報セキュリティ
 企業における高度情報化の進展やit活用が進む中、情報セキュリティの重要性はますます高まっています。一方で、特定の
企業などを標的としたサイバーテロ攻撃の事例などが増加しています。重要インフラ事業者として原子力発電所の建設およ




                                                                                                                     企業価値向上を支える取り組み
                           より高いレベルで情報セキュリティを確保するため、グループ大で
び電力の安定供給の責務を担うj-powerグループでは、
の教育・啓蒙活動の実施など、様々な施策を積極的に推進しています。



                                                             具体的な情報セキュリティ対策
  情報セキュリティへの取り組み
                                                               情報セキュリティ対策については、前年度の活動状況を踏
 情報セキュリティの基本方針の作成                                             まえ、毎年度セキュリティ実施内容を改善し計画作成のうえ、
 j-powerは、グループ全体の取り組みとして「情報セ                                  実施しています。主な対策内容は以下のとおりです。




                                                                                                                     危機管理／情報セキュリティ
キュリティ基本方針」
         を制定し、ホームページを通じて公表                                    ❶組織・体制
                                                              ◦j-power本店の全機関長を委員とした組織横断的な情
しています。この基本方針に基づき、グループ全体で以
                                                               報セキュリティ委員会を設置
下の情報セキュリティ対策を実施しています。                                         ◦総務部it推進室を情報セキュリティの総括管理箇所とし
 国 内 発 電 事 業に 加 えて、海 外 発 電 事 業 の 展 開 など                        て、規程類の整備および具体的対策を推進
                                                              ◦情報セキュリティ事故発生時における危機管理体制による迅速な対応
j-powerグループの事業は拡大を続けており、社会的
                                                              ◦j-powerとグループ会社が共同で各社の情報セキュリ
信頼のもと適切な情報管理を実施し、安定的に事業を推                                      ティの現状評価を実施し、改善活動を展開
進していくことがますます重要になっています。このた
                                                              ❷人的対策
め、情報セキュリティの確保・強化を重要な経営テーマの                                     グループ会社で情報システム業務を担うjpビジネスサー
ひとつに位置付け、j-powerグループ全体でさらなるレ                                   （株）
                                                              ビス  の協力のもと、グループ会社への情報セキュリティ
                                                              に関する教育、啓蒙活動として以下のような対策を実施
ベルアップ活動に取り組んでいます。
                                                              ◦全グループ従業員を対象としたeラーニング、 セミナーなど
      情報セキュリティ基本方針
web                                                            教育・啓蒙
      http://www.jpower.co.jp/privacy/privacy_003.html
                                                              ◦情報セキュリティに関する状況の定期レポートを作成し、四
                                                               半期ごとに関係者へ周知・啓蒙
                                                              ◦発電所への情報セキュリティパトロールと保守員への啓蒙活動
 電力の重要システムにかかわる連携強化
                                                              ◦情報セキュリティ事故を想定した訓練
 電力運営にかかわる重要システムのit障害に迅速かつ
                                                              ❸物理的対策
適切に対応するため、関係省庁ならびに電力業界全体で
                                                                   （社員証）
                                                              ◦icカード              （本店）
                                                                       による入退室時の施錠管理
連携体制を強化しており、電力の安定供給にit分野でも                                    ◦執務室と会議・応接スペースの分離
努めています。また、大間原子力発電所建設においても、                                    ❹技術的対策
セキュリティの専門部署である総務部it推進室が原子力                                    ◦インターネットからの不正侵入防止
                                                                   （社員証）による各種業務システムのアクセス管理（利用者認証）
                                                              ◦icカード
部門と連携活動を図り、強固な対策を施すことにしてい
                                                              ◦電子情報持出し行為の上長承認およびファイル暗号化
ます。                                                           ◦電子メールの添付ファイル暗号化
                                                              ◦出張用パソコンの暗号化
                                                              ◦各種操作ログの収集・分析結果のレポート作成

j-powerグループの情報セキュリティ対策


                社外からの脅威                                                         社内からの脅威


                                    アクセス                              アクセス    icカード
                                     監視                               権限管理      認証        不正アクセス
      不正アクセス             ファイア
                         ウォール

                                   セキュリティ                              pcログ   不正接続
                                                                        管理    pc検知        不正pc持込み
                                   パッチ配布

                         ウィルス
                         ウォール
  コンピュータウィルス                                             社内システム
                                     web                               従業員    pcウィルス
                                     閲覧                                 訓練     チェック
                                                                                       コンピュータウィルス
                                     制限



                                                                      情報持出し    メール
                                                                        制限    自動転送      情報の不正持出し
                                                                       暗号化      制限




                                                                                 j-powerグループ サステナビリティレポート2013   24

              社会編

                 part
                      1             電力安定供給への取り組み
                                     j-powerグループは、日本全国の水力発電所、火力発電所および風力発電所などで
                                    電気をつくり、送変電設備を通して人々の暮らしを支えてきました。これからも信頼度の
                                    高い技術力によって安定的かつ効率的な電力の供給を行い、人々の暮らしに安心をお届
                                    けしていきます。




          国内電力事業の概況
                                             （一般電気事業者等）
            j-powerは、日本全国に所有する発電所を運営し、各地域の電力会社        に長期にわたり電気を供給す
                                                                 （独
          る卸電気事業を行っています。また、自社で保有する送変電設備を通じて電力の託送事業を行うほか、風力発電事業、ipp
                 事業、pps
          立系発電事業者）              向け電力卸供給事業等にも取り組んでいます。
                      （特定規模電気事業者）


          卸電気事業・託送事業
             ●火力発電                                           ●水力発電
             石炭火力発電に特化した当社事業の柱                               電力需要のピーク対応に不可欠な電源
               全国7カ所に、合計出力841万kw、国内シェア最                       全 国58カ所に、合 計 出 力856万kw、国 内シェア
             大の石炭火力発電設備を保有しています。石炭火力                         第2位の水力発電設備を保有しています。当社は設
             発電の特徴は、原油やlng等に比べて石炭のコスト                        立以来、数多くの大規模水力発電所を開発してきまし
             が低いことや、主に電力需要のベース部分を担う電源                        た。水力発電は電力需要の変動にすばやく対応でき
             として利用されていることから設備利用率が高いこと                        る特徴があることから、需要の高まる昼間帯を中心に
             などで、経済性に優れた電源といえます。                             利用されています。


                         （2013年3月末現在）
             石炭火力発電設備出力シェア                                             （2013年3月末現在）
                                                             水力発電設備出力シェア



                                    j-power                                 j-power


                                    21.2%                                   19.2%
                                     出所:「電源開発の概要」「 電力調査統計」
                                                                               「電力調査統計」
                                                                             出所:       （ 資源エネルギー庁）
                                    （資源エネルギー庁） から作成
                                                                            （2013年3月末現在）
                                    （2013年3月末現在）




             ●送変電・通信（託送）
             日本の電力ネットワークを支える基幹インフラ
               本州と北海道・四国・九州のそれぞれの地域をつなぐ基幹送電線等総延長約2,400kmの送電設備と、周波数の
             異なる東西日本をつなぐ周波数変換所と大都市圏に電気を供給する変電所を保有しています。また電力保安通信
             設備として、全国に総亘長約5,900kmのマイクロ波無線回線を所有しています。これらは、日本全体の電力系統
             を総合的に運用するうえで、非常に重要なインフラです。



          その他の電気事業
             電力自由化や低炭素化社会に対応した発電事業を展開
               ippによる電力卸供給事業として、全国3カ所、合計出力52万kwの発電設備、ならびにpps向け電力卸供給事業
             として、全国3カ所、合計出力32万kwの発電設備を保有しています。また、全国18カ所で風力発電所を展開し、
             合計出力35万kw、国内シェア第2位の設備を保有しています。いずれも子会社および関連会社を通じて取り組ん
              でいます。○○○○○○○：
            d ictionary
                      ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
                                                  ○○○○○○○：
                                                  ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
                                                                         ○○○○○○○：
                                                                         ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
                      ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○        ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○   ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○




25   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                                                                   電力安定供給への取り組み
日本全体の電力安定供給を支える発電設備・送変電設備




                                                                                   国内電力事業の概況
       奥只見発電所（福島県）




 あわら北潟風力発電所（福井県）




                                      苫前ウィンビラ発電所（北海道）




                          50hz
                               周波数
                        60hz
                                      只見幹線
                                      （福島県/新潟県/群馬県/埼玉県/東京都/神奈川県）



                        主な設備
                         水力発電所             （変換所・開閉所含む）
                                         変電所
                         火力発電所           研究所等
                         地熱発電所         ※計画中、建設中
                         風力発電所           水力発電所
                         リサイクル発電、        火力発電所
                         コジェネレーション、      原子力発電所
                         ipp事業、
                         自由化市場向け発電       送電線
                                           グループ専用の通信設備および
                                       ※その他、
                         送電線            グループ会社が保有する設備があります。
         橘湾火力発電所（徳島県）




                                               j-powerグループ サステナビリティレポート2013   26

            part   1 社会編   電力安定供給への取り組み




          電力安定供給への取り組み
                                       また、送変電・通信設備は全国の電力会社の系統の一部を担うと
            j-powerグループの発電設備は安定的な供給力として、
          ともに、異なる地域を連系する広域連系設備として、電力の安定供給に貢献しています。



          水力発電設備
             奥只見ダム
                                         水力発電所概要
                                          水力発電は、水が高いところから低いところへ流れ落ちる力を利用し、水車発電
                                         機を回転させて電気を発生させる発電方式です。特徴として、貴重な純国産のエ
                                         ネルギーであること、発電過程でco₂を発生させない再生可能エネルギーである
                                         ことがあげられます。j-powerグループでは、全国58カ所に水力発電所を保有
                                         し、全国3カ所の地域制御所にて24時間体制で集中制御を行っており、現場では
                                         日々、設備の信頼性を高めるべく設備の点検や補修に取り組んでいます。


                                                                                             発電機




                                                                                               水車
               ダム                             貯水池
                                                                                         発電機と水車
                                                                 調圧水槽
                                                    取水口



                                         ダム               導水路     水圧管路



                                                                                                   発電所

                                                                                         放水口




                                                                                                         イメージ図




             マイナス３０℃とホワイトアウトの世界                                 ダム操作の技術向上を目指して
               私の勤務地である上士幌町は、十勝平野の最北部に位置                         私たち現場の土木系従業員は、主にダムや水路などの
            し山岳地帯に囲まれた盆地のため、最低気温は－30℃、最                         土木設備の点検保守や老朽化設備の更新をしています。
             高気温は＋30℃を超える寒暖の差が大きい地域です。                          また、台風等により大雨が降った場合にはダム放流を行う
               管内8カ所の水力発電所の設備点検・保守・更新工事                         ことも重要な業務のひとつとなっています。
             などを行っていますが、発電所が点在しており冬期は移動                          ダム放流を行うためには雨雲の動きや雨量などの気象
             に2時間を費やす発電所もあり、行くまでも一苦労です。                         情報を見て、ダム貯水池への流入量の予測をしなければ
             また、厳冬期には一部の開水路が結氷し取水に支障が生                          ならず、そのためには、日頃から天気予報を確認したり、
             じるため、所員の連携による人海戦術で氷の除去作業を                          茅ヶ崎技術センターにあるダムシミュレータを活用するな
             行うこともあります。地味な仕事                                    どして、ダム操作技術の向上に取り組
             ではありますが、これが電力安定                                    んでいます。
             供給の下支えとなっているとの
             自負があります。                                           j-power 水力発電部 中部支店
                                                                 佐久間電力所  （浜松市日明駐在）
              jpハイテック 北海道カンパニー
            （株）                                                   （現 技術開発部茅ヶ崎研究所
                  上士幌事業所 所長代理                                             土木技術研究室）
                           すず き   よしのり                                   しょう じ   ゆ   き   こ
                           鈴木 好則                                         庄 路 友紀子


27   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

送変電・通信設備
本四連系線
                                送変電・通信設備の概要




                                                                                                                 電力安定供給への取り組み
                                 j-powerは、総延長約2,400kmに及ぶ送電線と、8カ所の変電所・変換所を保
                                有・運転して、各電力会社の供給エリア内および異なる地域電力会社間を結ぶこと
                                により、日本の電力系統全体を総合的に運用するうえで大きな役割を果たしていま
                                す。特に、本州と北海道・四国・九州をそれぞれつなぐ超高圧送電線や、日本で初
                                めて東日本50hzと西日本60hzの異なる周波数間の電力融通を可能にした佐久間
                                周波数変換所などは、日本の広域融通に貢献している重要な設備となっています。
                                一方、こうした電力系統は、高度なitを活用した遠隔監視・制御により安定運用され
                                ており、総亘長約5,900kmのマイクロ波無線回線や光ファイバーなど高信頼度の
                                情報通信ネットワークを活用して、精度の高い系統運用を行っています。




                                                                                                                 水力発電設備／送変電・通信設備
 無線中継局における通信設備工事                                      環境保全に留意した変電設備更新
     私たちの無線通信回線や光通信回線は、発変電所等を                          南川越変電所は、運転開始以来54年が経過し、老朽化設備
 安全に運用するための情報伝送に使用されており、これら                           への適切な対処が課題となっています。本年、調相設備                で
 の通信回線は市街地や山岳部など様々な場所にある中継                            ある分路リアクトルの更新工事を実施しましたが、撤去機器の
 局を経由して構成されています。車道がない山上の中継                            絶縁油には微量pcb      が含有していたため、社内方針「微量ｐ
 局で設備工事を行う場合には、人力で設備を運搬しなけ                            ｃｂ混入廃棄物の処理スキーム確定までは適切な管理・保管等
 ればならないこともあり、安全に配慮しながら、一歩一歩                           を行う」に基づき関係部門と協議した結果、絶縁油の量が多い
 慎重に運搬します。これらの当社                                      ことから保管時の油流出リスクがあるという事情を考慮し、油
 通信設備は、開発電子技術（株）と                                     の処理が有効との結論に至りました。このため、汚染絶縁油の
 の相互協力のもと、保守運用して                                      無害化処理業者および関係行政機関と綿密な打ち合わせを重
 います。                                                 ねて適切に無害化処理を行い、その取り扱いに細心の注意を払
                                                      いながら安全に更新工事を完了しま

          j-power 西日本支店
                                                      した。環境保全に留意しながら、設
         関西情報通信所 所長代理                                 備の信頼度向上に努めています。
                  くわむら よういち
                  桑村 陽一
                                                             j-power 東日本支店
                                                                 川越電力所 所長
                                                       （現 北海道支店 北本連系電力所）
 送電設備の保安確保と環境保全の両立
                                                                       すぎもと ただし
                                                                       杉本 正

     架空送電線の保守運営において避けられないのが送電
 線に接近する立木の伐採です。立木伐採は山間部に限ら
                                                      topics 北海道・本州間電力連系設備
 ず市街地でも行っており、先日は東日本送電管理所が管
                                                             新設ケーブルの使用開始について
 理する只見幹線の経過地である東京都立八国山緑地内の                              北海道・本州間電力連系設備は、北海道と本州間を±
 送電線下にて行いました。八国山はスタジオジブリ作品                                       （ケーブル3条）
                                                      250kv直流双極1回線      で結ぶ地域間連系
 の映画「となりのトトロ」の七国山のモデルとして有名な場                          線であり、広域融通や異常時の緊急融通等に貢献してい
 所であるとともに、東京都レッドリスト               に掲載されてい             る重要な連系設備です。本設備の信頼度向上対策として、
 る「イチヤクソウ」をはじめとする動植物が生育している緑                          津軽海峡部のケーブル区間に新たにケーブル1条を布設
 豊かな丘陵であり、作業時には希少生物の踏み荒し防止                            する工事を進め、2012年12月10日に当該ケーブルの使
 のための目印を設置したうえで下草                                     用を開始しました。これにより、万一、ケーブル4条の内1
 刈りを実施し、立木伐採では萌芽更                                     条に故障が発生
 新     を期待する伐採方法を取り入                                  した 場 合 で も 、
 れるなど、できる限りの環境保全に                                     健 全 な 3 条を使
 努めています。                                              用し、連 系 容 量
                                                      60万kwを確保
         j-power 東日本支店
       東日本送電管理所 所長代理                                  することが 可 能
                  しも お   まさ み
                  下尾 正巳                               になりました。        津軽海峡海底ケーブル布設状況




d ictionary   調相設備：                微量pcb：               東京都レッドリスト：                萌芽更新：
              無効電力を供給・消費することに      pcb不使用の絶縁油に含まれる微     東京都の保護上重要な野生生物種。          樹木伐採後に残された根株の休眠
              より、変電所母線電圧を所定の値      量のpcb。                                         芽の生育を期待して森林の再生を
              に保つ設備。                                                              図る方法。


                                                                             j-powerグループ サステナビリティレポート2013   28

          part   1 社会編   電力安定供給への取り組み




         火力発電設備
            石川石炭火力発電所
                                        火力発電所概要
                                           j-powerの火力発電は石炭火力を主力としています。石炭火力発
                                        電所では、まず石炭をボイラ内で燃やして蒸気をつくり、この蒸気の力
                                        によってタービンを回し、これにつながれた発電機で電気を発生させる
                                        仕組みとなっています。燃料として使用する石炭は、石油、天然ガスな
                                        どに比べ安価かつ埋蔵量が豊富で、世界中に広く分布していることがあ
                                        げられます。現在、全国7カ所に合計出力841万kwの発電設備を保有
                                        しています。現場では、発電設備の適切なメンテナンスを確実に行うこ
                                        とで経年による熱効率の低下や設備トラブルの発生を抑制し、設備の信
                                        頼性の維持・向上に努めています。




                                                            屋内設備配置図

                                  中央制御室での監視                       2号ボイラ
                                                    煙突



                                                              1号ボイラ
                                                                                 タービン・
                                                                                発電機（2号機）




                                                                      中央制御室
                          （手前が１号機蒸気タービン）
                  定期点検中の１号機

                                                                               タービン・
                                                                              発電機（1号機）




                         貯炭場
                                                         2号ボイラ棟


                                                   1号ボイラ棟
                                   排煙脱硫装置
                                                            タービン・発電機棟




            排煙脱硫装置の点検




                                                                                    イメージ図




29 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

 火力発電所における設備保全の最適化                               沖縄における環境対策設備の運転管理




                                                                                                                電力安定供給への取り組み
   火力発電所では、使命である電力安定供給を達成する                                       「電気集塵器
                                                  石炭火力発電所では、環境対策として                           、
                                                                                              」
 ために、短期・中期・長期的な視野を持って、最適な設備                     「排煙脱硫装置     「
                                                            、排水処理装置」などを設置してい
                                                            」
 保全を行うことが求められます。そのため、私は、常々上                     ます。これら設備の保全を行いながら、発電所の運転に
 司のアドバイスもあって、過去のやり方に固執しないで、                      伴い発生する排ガス、汚水等を適正に処理し、発電所が立
 問題意識を持つことから出発し、どうしたら少しでも品質                      地する自治体との環境保全協定を遵守することが、運転
 向上を達成できるかという点と、総合的な運用保全コスト                      管理を行ううえでの重要な役割となります。
 の低減に重点を置くことを心がけています。また同時に、                       私が所属する石川石炭火力発電所は沖縄に立地してい
 多くの経験を重ね「実践知」を磨き自分を向上させていく                     ることから、暴風雨に見舞われる機会が多くあります。暴




                                                                                                                火力発電設備
 姿勢もあわせて重要だと考えています。                              風雨の際は、排水槽などから汚水が外部へ流出するおそ
   これらを踏まえ、私は、最新技術の導入などいろいろな                     れに加えて、予期せぬ設備被害が発生するおそれもある
 視点を持つことや、グループ内外問わず関係者の意見を                       ため、事前対策や台風通過後の適切な状況把握、対処を
 柔軟に取り入れ適切な対話を図り、愛着ある発電所が永く                      行うよう心がけています。この発電所は適切な管理のも
 電力安定供給を継続できるように取り組んでいます。                       と、運転開始から27年目を迎えました。これからも電力を
                                                 安定的に供給していけるよう、
                                                 目の前に広がる美ら海と沖縄
                                                 の環境にやさしい運転に努め
                                                ていきます。



     j-power 火力発電部                                      （株）ジェイペック
石川石炭火力発電所 技術グループ                                  石川カンパニー 運転グループ
                 むら い   こう じ                               もりかわ てるあき
                 村井 弘治                                     森川 晃章



 揚運炭設備の点検・メンテナンス                                ベース電源としての使命を果たす
   運転開始より30年を迎えた松島火力発電所では、大が                      東日本大震災以降、以前にも増してベース電源として
 かりな設備更新・修繕工事が現在予定され、関係者一丸                       石炭火力発電所の需要が高まる中、長崎県にある松浦火
 となって電力安定供給のため、日々の設備保全を行ってい                      力発電所では、西日本に電力を供給する広域電源として、
 ます。                                             最大出力200万kwを供給しており、私たち所員は一丸と
   私が担当している揚運炭設備は、発電所の燃料となる                      なって、発電所の安定運転に努めています。
 石炭をボイラまで運搬する設備であり、4機の揚炭機、総                       私たちの使命は電力の安定供給であり、定期点検 ※ で
 延長約4kmのベルトコンベヤ、貯炭場、4機のヤードマシ                    は以降の長期運転に備えて老朽化した機器の補修を行
 ンで構成されており、これらのどの機器が故障しても、石                      い、通常運転時には昼夜のパトロールでどこか異常がな
 炭が運搬できなくなるため、機器の異常を早期発見・早                       いか見て回り、小さなトラブルがあれば補修を行います。
 期処置し、発電所の安定運転ができるよう、日々点検・補                      多くの人の支えがあって発電所は電力を供給し続けてお
 修に努めています。                                      り、私もその一員として日々の業務に励んでいます。
   揚炭機調査で設備更新と定例的な点検を推奨されたこ
                                                ※火力発電所では2年ごとに発電を停止して開放点検を行います。
 とを受けて、昨年設備点検を実施した結果、主要構造部に
 不具合が見つかり、緊急補修を行うとともに現在設備の大
 がかりな修繕を実施しています。今後も、
 電力の安定供給に向け自己の技術力を
 向上させつつ、全力で発電所の安定運転
 に寄与していきます。


          （株）ジェイペック                                j-power 松浦火力発電所
    松島カンパニー 保守グループ                                          技術グループ
                 とく だ   こう じ                             ふるさわ   ゆ   き   こ
                 德田 晃児                                   古澤 友紀子



d ictionary   電気集塵器：                 排煙脱硫装置：
              石炭の燃焼により発生する   や
                          「すす」   を
                              「ちり」   石炭の燃焼により発生する排ガス中の硫黄酸化物を除去する装置。
              電気力によって除去する装置。         硫黄酸化物は大気汚染や酸性雨などの原因となる有害物質である。




                                                                            j-powerグループ サステナビリティレポート2013   30

            part   1 社会編         電力安定供給への取り組み




          石炭バリューチェーン
            j-powerグループでは、石炭に関する調達・輸送・受入といったバリューチェーン全体へ関与することにより、石炭火力発
          電で使用する石炭を低価格かつ安定的に調達する体制をグローバルに構築しています。


                豪州での炭鉱プロジェクト
     調 達
                                 1982年に豪州クイーンズランド州のブレアソール
                    j-powerグループでは、
                                        2012年度末現在、豪州
                炭鉱へ参画して以来、炭鉱権益への投資を行っており、
                クイーンズランド州とニューサウスウェールズ州内に炭鉱権益を保有しています。
                    今後も、石炭調達ソースの多様化や石炭ビジネス最上流部での収益獲得
                を目指して、石炭需給バランスや競合他社の動向を注視しつつ、コスト競争
                力のある新規案件を検討し、新たな炭鉱プロジェクトの参画に向けて取り組
                んでいきます。                                                 クレアモント炭坑（豪州）




                安定した石炭輸送
     輸 送
                    j-powerグループでは、年間約2,100万tの石炭を使用していますが、
                これらを各発電所へ輸送するためには年間200航海以上の輸送が必要で
                す。そのため、専用船            の導入などにより、石炭の安定した輸送を図って
                いきます。
                                                                        jp coral




                発電所での石炭管理
     受 入
                    発電所の現場では、受け入れた石炭の特性に応じた管理が求められます。
                貯炭現場の石炭の温度管理のために、赤外線カメラや散水機を設置すると
                ともに24時間体制で管理を行っています。

                                                                        松島火力発電所貯炭場




            voice                発電所の日々の安定運転に向けて
                                                   j-power 松浦火力発電所 発電グループ
                                                                            すう しゅうもん

                                                                            鄒 秀雯

                   発電所燃料担当は海外から調達される石炭の           た、運転状況の変化に応じて、所内の意見や要望
              受入や払出を適切に管理し、燃料として燃やした              を取り込んだ素早い対応も求められます。各々が
              後に発生する石炭灰を処理する業務を主に行っ               納得するように調整を図ることは大変難しく、プ
              ています。これらの業務は発電所の運転を継続               レッシャーを伴うことも多いですが、微力ながら
              させるうえで不可欠であり、現場や本店の各部               も、発電所の日々の安定運転に携わっていること
              署と密に協議や調整を重ねることが必要です。ま              に大きなやりがいを感じています。



           topics モールス・クリーク炭鉱権益の取得
                   j-powerは、2011年9月に、豪州現地法人のj-power australia社を通                          クレアモント
                                                                                       ブレアソール
             じ、aston resources limitedとの間で、同社が豪州ニューサウスウェールズ州
                                                                                          クイーンズランド州
              において2014年内の生産開始を目指して開発中のモールス・クリーク炭鉱の権益
                                                                                        ナラブライ
              の10％を取得することで合意しました。同時に、同炭鉱からの一般炭                  の長期購
                                                                                         モールス・クリーク
              入契約を締結することにも合意しました。同炭鉱は、一般炭と原料炭               を生産する
                                                                                                ニューサウス
              予定です。                                                                             ウェールズ州


                                                                                           タスマニア州




            d ictionary   専用船：                   一般炭：            原料炭：
                          長期積荷保証により、船会社が船舶を建造・   主に発電用燃料に利用され    主に製鉄の原料に利用される石炭。
                          保有し、荷物を専門に運ぶための船。      る石炭。




31   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

世界の電力安定供給への取り組み
                  「日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
 j-powerグループは、企業理念の                  という基本的な考えのもと、海外における
                                        「海外コンサルティング事業」
半世紀の実績やノウハウを存分に活かして、電源開発や環境保全のための技術協力に関する            と、




                                                                                                                    電力安定供給への取り組み
                  「海外発電事業」
資本や技術を投入して発電事業に参画する      に取り組んでいます。




          から
  経営の「第2の柱」 「2本の柱」へ
                      「 発展途上
 j-powerの海外コンサルティング事業は、                             kw           の発電設備を有しています。
                                                      （2013年3月末現在）
国に電力技術の協力を遂行し、国際社会に貢献すること」                                     「 第2の柱」から国内発電事業と並ぶ
                                                       これら海外事業を、
を目的に、1962年に最初の案件を実施以後、半世紀にわ                       「2本の柱 」とすべく取り組みを強 化しています。また、




                                                                                                                    石炭バリューチェーン／世界の電力安定供給への取り組み
たり63カ国で333の案件（2013年3月末現在）に携わっ                       環境面では、日本のクリーンコール技術で「アジアの成
てきました。 海外発電事業については、7カ国／地域で                            「環境負荷の抑制」の同時達成への貢献を目指して
                                                    長」と
30件、合計出力1,744.3万kw、当社持分出力425.3万                     いきます。


海外コンサルティング事業・海外発電事業実績


                                                                                          ＊2013年3月末現在
                 ポーランド（1件）                    中国（5件）
               設備出力 4.8万kw                設備出力 847.4万kw                         米国（10件）
             （うち持分出力 2.2万kw）            （うち持分出力 90.2万kw）
                                                                            設備出力 448.6万kw
                                          アジア・大洋州20カ国／地域                  （うち持分出力 143.8万kw）
             欧州・cis
             14カ国                         224 件                                    北米 1カ国
             20 件                                           台湾（1件）
                                                                                   1件
                                                          設備出力 67万kw
                    中近東・アフリカ                           （うち持分出力 26.8万kw）
                    15カ国
                                                                     ベトナム（1件）
                    42 件                                        設備出力 75万kw
                                                              （うち持分出力 3.8万kw）
                                           フィリピン（3件）
                       タイ（10件）                                                  中南米 13カ国
                                         設備出力 72.8万kw
                   設備出力 228.7万kw
                 （うち持分出力 122.1万kw）
                                       （うち持分出力 36.4万kw）                                 46件

            海外コンサルティング事業実績       海外発電事業実績
            63カ国／地域 333件         営業運転中 7カ国／地域 30件（設備出力合計：1,744.3万kw、持分出力合計：425.3万kw）
     （1件）
 ポーランド




topics スリランカ国ピーク需要対応型                             中国にて事業参画中の賀州石炭火力発電所
         電源最適化計画調査                                営業運転を開始
                       「インド
  スリランカは、その自然の美しさや島の形状から                            j-powerは現在、中国広西チワン族自治区において、同地
     とも
 洋の真珠」        とも呼ばれていますが、近年
       「インド洋の涙」                                          （usc）
                                                  区初の超々臨界圧         （104.5万kw×2基）
                                                             石炭火力発電所
 の堅調な経済状況を背景に、電力需要が伸びるとともに、                       を新設する賀州発電所プロジェクトに参画しています。同発電
 電化率の向上とも相まってピーク電力需要の先鋭化が進ん                       所は2012年に1・2号機が営業運転を開始し、現在も順調に運
 でいます。                                            転を続けています。
          ピーク電力需要対応電源として、同国の豊
  j-powerは、                                         これまでの石炭火力発電所の建設・運営における豊富な知見
 かな水資源の有効活用が可能である揚水発電所の開発調                        と、中国での発電事業やコンサルティング事業を通じて培って
 査を国 際 協 力 機 構                                    きた経 験を活 用し、経
 （jica）より受託し                                      済発展著しい中国華南
 実施中です。本調査                                        地域における電力の安
 は同国の電力安定                                         定供給に貢献するとと
 供 給 に 大 きく貢 献                                    もに、省エネルギー・環
 で きるも のと考 え                                      境改善に寄与していき
 ています。                                            ます。

                 スリランカ現地調査                                                賀州発電所（中国）




                                                                                j-powerグループ サステナビリティレポート2013   32

            part   1 社会編   電力安定供給への取り組み




          close up 1                              タイでのj-power発電事業
                                                                                         2000年の2つの
                                                                              タイにおける発電事業は、
                                                                            発電プロジェクトへの資本参加から始まりま
                                                                                          （ノンセン、
                                                                            した。現在建設中の2ipp※1    ウタイ）
                                                                                  7spp ※2プロジェクトは、
                                                                            プロジェクト、             2013
                                                                            年から2015年にかけて全件運転開始予定で
                                                                             すべての発電所が運転開始すると、
                                                                            す。              タイに
                                                                            おけるj-powerの持分出力は約450万kw
                                   タイ王国     ❶                                     タイの電源開発計画によると、
                                                                            になりますが、
                            ❻
                             ❿                                              2015年末時点の国内全体の合計出力は約
                            ❺
                           ❽❹
                              ❸                                                            タイ国内の電
                                                                            4,300万kwとなる見込みで、
                                                                            力供給の約1割を担うことになります。
                           ❼
                                                                            ※1     （independent power producer）
                                                                                 ipp                          ：
                               ❷                                            独立系発電事業者

                                                                            ※2     （small power producers）
                                                                                 spp                     ：
                                                                            小規模発電事業者買取制度でコジェネなどエネルギー効率の高い
                                                                            設備を促進する制度。
                                     運転中発電所一覧         方   式        設備出力
                                     ❶ロイエット          （もみ殻）
                                                 バイオマス              1万kw
                                                                            タイにおけるj-powerの持分出力
                                                  ガス火力
                                     ❷ラヨン                         11.2万kw
                                                 （コンバインドサイクル）
                                                                              （万kw）    j-power持分      ipp等    egat（タイ電力公社）
                                                  ガス火力                         5,000
                                     ❸サラブリkp1                      11万kw
                                                 （コンバインドサイクル）
                                                  ガス火力
                                     ❹サラブリkp2                      11万kw       4,000
                                                 （コンバインドサイクル）
                                                  ガス火力                                                           1,682
                                     ❺サラブリtlc                      11万kw
                                                 （コンバインドサイクル）
                                                                               3,000
                                                  ガス火力
                                     ❻ガルフ・コジェネ                     11万kw                           1,532.8
                                                 （コンバインドサイクル）
                                                ガス火力                           2,000
                                     ❼サムットプラカン                    11.7万kw
                               ❾               （コンバインドサイクル）                                                      2,184.9
                                                  ガス火力                                             1,801.3
                                     ❽ノン・ケー                        12万kw       1,000
                                                 （コンバインドサイクル）
                                     ❾ヤラ             （ゴム木廃材）
                                                 バイオマス              2万kw                                         448.8
                                                                                                   92.4
                                                  ガス火力                            0
                                     ❿カエンコイ２                  146.8万kw                     2012                 （予定） （年）
                                                                                                             2015
                                                 （コンバインドサイクル）
                                                              ◦2013年3月末現在




                   地域の方の理解を得ながら、                                      タイ人スタッフとのコミュニケーション
                   電力の安定供給という                                         を大切に、発電所の長期安定運転
                   使命に尽力する                                            に努力していきたい
                    カエンコイ2発電所は「地域社会と同じ立場に立って、環                            私はカエンコイ2を含む運転中の発電所について、出資
                   境と人に配慮する発電所」をモットーに、地域で行われる                         者としての立場から、運転状況や予算の管理といった業務
                   活動に協力をしたり、発電所見学の受入などを行っていま                         を担当しています。
                   す。発電所見学は地域の方だけでなく、タイ国内から年間                             タイ人スタッフとのコミュニケーションでは、文化や習
                   2,000人ほどの方に来所いただき、大変ありがたいことだ                       慣の違いをよく頭に入れて、こちらの意見を押し付けず、
                   と思っています。                                           タイでの仕事の進め方を尊重するようにしています。逆に
                    多くの方を受け入れるのは苦労もありますが、私たちの                         アドバイスを求められたときは、日本で培ってきた技術や
                   事業を理解してもらえるよう、これからも地道に続けてい                         知識を紹介しますが、採用するかどうかは任せるようにし
                   きたいと考えています。j-powerが日本で取り組んで                        ています。
                   きた地域共生についても学び、我々の活動に活かしたい                              発電所は建設して終わりではなく、安定的に運転してい
                   と思っています。これからも、地域の                                  かなくてはなりません。電力事業に
                   方の理解を得ながら、電力の安定供                                   携わる者として、このプロジェクトを
                   給という使命に尽力していきます。                                   通してタイの皆さんの役に立てるよ
                                                                      う、努力していきたいと思います。

                         カエンコイ2 発電所                                         j-power generation
                        ゼネラル・マネージャー                                           （thailand）co.,ltd.
                                                                                       しんがき たけ し
                      ピラパン スリスコー                                                       新垣 壮士




33   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                                                                                                          電力安定供給への取り組み
                                                                                                                          タイでのj power発電事業
                                                                                                                     -

本格化するプロジェクトを現地スタッフとともに着実に進めていきたい

 私は2008年にタイへ着任して以来、ずっとノンセン発電所のプロジェクトに携わってきました。工事の進捗状況の総合的な
確認やプロジェクトの予算管理、安全面の管理などを行っています。
 これから基礎工事が本格化することに伴い、機器の詳細設計の確認作業が増えています。仕様ど
おりの設計となっているかをしっかり確認しておかないと、後からやり直しができませんので、大変
重要な業務になります。
 タイでは着工の準備から運転開始まで、総合的にかかわることになるので、自分の専門以外の仕
事も学ぶことができ、よい経験になっています。これからもgjpスタッフをはじめ、現地の方ととも
に、ノンセンプロジェクトを着実に進めていきたいと思います。
                                                                       おおかわ まさふみ
                             j-power generation
                                              （thailand）co.,ltd.       大川 正文



微笑みの国タイでのプロジェクト

                私は、現在、sppプロジェクトの施工監理を担当しています。プロジェクトのオーナー、コントラク
              ター、オーナーズエンジニアは、日本人、タイ人、欧米人等で、タイの暖かい気候と明るい風土、タイ
              人の他人を受け入れる寛大さ、それに微笑みの国タイの人々の笑顔に支えられ、日々皆一緒になり、
              プロジェクトを進めています。現場には女性のエンジニアやワーカーも多く、特にタイ人は女性に親
              切なので、仕事がしやすい環境です。
                                                    くりさき   か   よ   こ
              j-power generation
                               （thailand）co.,ltd.   栗崎 夏代子




様々な経験ができる海外の現場は貴重

 タイで運転中の発電所では、出資者として運営に参加し、実際の運転はj-powerが出資している事業会社で、現地パート
ナーのタイ人が行っています。私たちjpgt従業員は、定期的に各発電所を回って、運転状況の確認を行うとともに、発電所に
勤務するスタッフとのコミュニケーションを図っています。jpgt社のオフィスでは、日本人スタッフとタイ人スタッフが一緒に
働いています。ここでは私たちが外国人となりますので、相手の文化を尊重し、敬意を持って接して
います。その姿勢は勤務する日本人スタッフにも浸透しているようで、とてもよい雰囲気で仕事がで
きているのではないでしょうか。
 タイを含めた海外発電事業は、国内の事業とともに「2本の柱」のひとつとして成長しつつありま
す。国内でも海外でも、現場の経験は貴重なものです。海外では建設中の現場もあるので、できる
だけ多くの従業員に海外勤務を経験してもらうことが、j-powerグループのさらなる発展につなが
るのではないかと思います。                                                          さくら い   あきひこ
                             j-power generation
                                              （thailand）co.,ltd.       桜井 明彦




                                                                                      j-powerグループ サステナビリティレポート2013   34

              社会編

                 part
                        2           地域・社会との共生
                                     j-powerグループは、日本全国また海外にも発電・送変電設備を有する電気事業者
                                    として、地域・社会の皆さまとの共生のもとで事業を展開しています。今後とも、地域・社
                                    会との発展に向け、j-powerグループ企業行動規範に掲げる「コミュニケーションの確
                                    保」と「社会への貢献」を柱に取り組んでいきます。




          コミュニケーションの確保
            j-powerグループは、様々な地域・社会の多くのステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを確保するため、公正
                                                           また、社会全体
          かつ透明な広報活動と情報開示に努めています。広報活動については、地域の皆さま、株主・投資家の皆さま、
          とのかかわりなど、ステークホルダーの方々の特性や関係性を踏まえたきめ細やかな対応を心がけるとともに、双方向での対
          話の重要性に鑑み、ステークホルダー・ダイアログの取り組みを進めています。情報開示については、広報活動を通じた情報
          発信やお問い合わせへの対応とともに、情報開示委員会によるir情報の開示を行っています。



                                                         ｎavi-ｍapやダムカードなどのコミュニケーションツール
             広報活動・ir活動
                                                         の充実と、わかりやすく親しみのある広報活動に取り組ん
            広報活動                                         でいます。
            広 報 活 動 に つ い て は、地 域 の 皆 さまを はじめ 広く
          j-powerのことをよりよく知っていただくことを目的に、                   投資家・個人株主向けir活動
          事業活動全般を通じて企業情報を的確かつタイムリーに                       機関投資家の皆さまに対しては、経営計画や決算に関
          発信すること、j-powerに関するお問い合わせなどに関                   する説明会を年2回程度開催するとともに、国内外を問わ
          しては、誠実かつ丁寧に対応することを基本に取り組ん                      ずミーティングを随時積極的に実施しています。また、個
          でいます。                                          人投資家の皆さまに対しても、年に数回、会社説明会を
            報道面においてはプレスリリースやお知らせなどによる                    開催し、経営層を含めたj-powerのメンバーと直接対
          適時・適切な情報発信に努め、広告面においてはテレビ                      話いただく機会を設けています。
          cmや雑誌広告などを利用して広く私たちの事業につい                       個 人 株 主 の 皆さまには、株 主 通 信を年2回 発 行する
          てご理解をいただけるよう努めています。                            ほか、発 電 所 等 施 設 見 学 会を年2回 実 施 するなど、経
            また、事業所単位での発電所見学会などの催事による                     営状況や企業概況について積極的な情報開示に努めて
          ふれあいを通じ、安心して事業活動を見守っていただけ                      います。
          るよう取り組んでいます。
            これら各種のコミュケーション活動については、ホーム
                                                           情報開示
          ページ等による双方向のコミュケ－ションに努めるほか、
                                                          情報開示については、広報活動・ir活動においてプレス
            j-powerホームページ            navi-map
                                                         リリース、webサイトでのお知らせ等により、ステークホル
                                                         ダーの皆さまへの適時・適切な情報発信に努めています。
                                                          特に、投資家の皆さまの投資判断に重要な影響を与え
                                                         るj-powerグループの業務、運営または業績等に関す
            電子メール、電話による「お問い合         j-powerの事業内容を親しみや
            わせ」窓口を設置し、皆さまとの双         すいキャラクターを用いて紹介し     る情報については、金融商品取引法や有価証券上場規程
            方向のコミュニケーションに努め          ています。
            ています。                                        等の関連法令・規程を遵守するとともに、社内規程「ir情
            ダムカード                    j-power card        報開示規程」を制定し、積極的で公正かつ透明な情報開
                                                         示を行うことを基本方針としています。
                                                          また、社長を委員長とした「情報開示委員会」を設置し、
                                                         市場から評価され社会から信頼されることを目指して、ir
                                                         情報開示体制の検討や整備、開示すべき情報の検討・判
           j-powerグループのダムをカー         子ども向けにj-powerの取り組
           ド形式にして、わかりやすく紹介し          みなどを紹介しています。        断を行っています。
           ています。




35   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

地域・社会への貢献
                                                              「 エネル
                                        j-powerグループは「地域・社会とともに」




                                                                                                  地域・社会との共生
 j-powerグループ「社会貢献活動」の考え方
                                       ギーと環境の共生を目指して」の2つを主たる活動テー
 j-powerグループは、
             「 環境との調和をはかり、地域           マに、地域の皆さま、エネルギーと環境の共生を目指す
の信頼に生きる」
       「 利益を成長の源泉とし、その成果を社             様々な人々と話しあい、互いに知恵を出し学びあうことを
会と共に分かち合う」との企業理念のもと、社会の一員と             大切にして、着実に活動に取り組むとともに、従業員が取
して、社会の健全な発展、持続可能な発展を願い、息長              り組むボランティア活動を支援します。
く社会貢献活動に取り組みます。




                                                                                                  コミュニケーションの確保／地域・社会への貢献
  j-powerグループの社会貢献活動拠点
  および本レポートに
  掲載した社会貢献活動



                                                     函館地区
                                                         p39 サルビア植栽
                                  小出電力所
    石川石炭火力発電所


                        御母衣電力所
                          p40
                                                         東和電力所
                                                          p37 猿ヶ石川下り


                 高砂火力発電所
                  p39 自然観察学習会


                竹原火力発電所


                                                   本店
     松浦火力発電所                                         p39 高尾の森

                                                   磯子火力発電所
                                                     p40 エコ×エネ火力編

                                                   茅ヶ崎研究所

                             橘湾火力発電所   佐久間電力所
                                          p38 佐久間ダムまつり

 松島火力発電所        若松総合事業所・若松研究所
                 p37 地域交流祭
                                                  発電所等開放イベント          p37

                                                  エコ×エネ体験プロジェクト開催           p40

                                                  ふれあいコンサート       p38

                                                  電気の出前授業／自然観察学習会
                                                  地域共生活動等




                                                              j-powerグループ サステナビリティレポート2013   36

           part   2 社会編    地域・社会との共生




          地域・社会とともに
            ｊ-ｐｏｗｅｒグループの企業活動は、発電所などの地域の人々によって支えられています。従業員一人ひとりがそれぞれの
                                   「よき企業市民」
          地域においてよき住民であるように、各地の事業所もまた      として地域・社会に役立つ存在でありたいと思いま
          す。地域の人々から信頼され、親しまれる活動を通じて、地域とともに生き、社会とともに成長することを目指します。


             岩手県



              猿ケ石川下りアドベンチャーレース
                  岩手県花巻市の東和電力所下流の猿ヶ石川では、ゴムボートで川を下り
                  「猿ヶ石川下りアドベンチャーレース」が毎年行われており、同
             タイムを競う
             電力所も実行委員会のメンバーとなっています。発電使用水量を調節す
             ることで協力するほか、所員も複数のボートで出艇し、地域の方と交流して
             います。橋の上から寄せられるたくさんの応援の声に応え、選手たちは水
             しぶきで濡れながらも一生懸命にオールをこぎ、ゴールを目指しました。                      ボートに乗り込む参加者（東和電力所／岩手県）




            voice            地域の皆さまとの交流のきっかけづくりに
                                                     jpハイテック 東和事業所
                                                   （株）
                                                                       おおたき やすひろ
                                                                       大滝 泰広

                  今回私は所内で大会の参加者を募ったり、事前準備の調整や当日のスケジュールの作成などを担当
             しました。今、胆沢第一発電所の工事が進んでおり、大会の事前準備をするにあたり、工事に関する調
             整や参加者の日程調整が大変でした。事前の準備は大変でしたが、大会に参加することで所員同士や
             地域の皆さまとの交流のきっかけになったと思い、非常によい経験ができました。一度参加してみると
                    この川下りは本当に楽しいもので、来年も是非参加したいと思います。
             わかるのですが、




              発電所等開放イベント
                  j-powerグループでは、日頃お世話になっている発
             電所等の地域の皆さまへ感謝を表すため、全国の様々
             な機関において、発電所等へお越しいただける機会を設
             けています。特に開放イベントのプログラムでは、実際
             に電気のできる現場をご覧いただけるよう、所員の説明
                                                      「地域交流祭 いきいき若松」
                                                                   （ 若松総合事業所／福岡県）
                            「 もっと地域の方々に
             による設備見学会を開催しており、
             j-powerグループの従業員のことも知っていただきた
                                                       ［発電所等開放イベント］
              との気持ちを込めて、お客さまをご案内しています。
             い」                                         松浦、松島、石川、高砂、磯子、橘湾、竹原、若松、茅ヶ崎
                  また、若松総合事業所の開放イベントのように、地域の            ［施設見学会］
             皆さまとの協働による地域交流祭として実施している機                  北本、西東京、沼原、下郷、東和、佐久間、九頭竜、静岡送電、
             関もあります。                                    御母衣、北山川、高知 等 多数で実施しています。




            voice            継続した活動で、地域との絆を深めていきたい
                                                  ｊ-ｐｏｗｅｒ 若松総合事業所 所長
                                                                       なかじま ぶん や
                                                                       中嶋 文彌

                                 「 地域交流祭 いきいき若松」
                  若松総合事業所の開放イベントは、             と命名しており、大人の方だけでは
             なく、子どもたちにも身近に電気を感じてもらい、電気を通して科学にも興味を持ってもらえるような
             機会をつくりたいと思って開催しています。開放イベント以外にも、屋上緑化で田んぼを作り、稲刈りを
             地元小学生に体験してもらっています。また、当所施設は北九州次世代エネルギーパークの見学コー
            d ictionary ○○○○○○○：      ○○○○○○○：          ○○○○○○○：
               スにも組み込まれており、地域の皆さまは勿論広く県内外、海外からも多数見学いただいています。
                      ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○   ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○      ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
                      ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○   ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○      ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○




37   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

静岡県



 佐久間ダムまつり




                                                                                                            地域・社会との共生
 「佐久間ダムまつり」は、半世紀以上も続く伝
 統あるお祭りです。開催日の10月最終日曜日
 には、地元だけでなく遠く太平洋側の都市部か
 らも、ダムとともにある地域の歴史を懐かしむ
 方々が大勢駆けつけます。最大の見せ場とな
 るのは、ダムの守護神が繁栄と慰霊の祈りをさ




                                                                                                            地域・社会とともに
         。j-power佐久間電力所
 さげる「龍神の舞」
 は、自らが出店を開いて接客したり、ダムの内
 部を案内する「探検ツアー」を行ったりして、お
 祭りを盛り上げます。
                                    佐久間ダムの守護神 龍神（佐久間電力所／静岡県）




voice         半世紀を超す交流が続く地域の発展に貢献を
              j-power 佐久間電力所 所長
                              （現 （株）
                                                      き した   ふ
                                   jpハイテック 西日本カンパニー長代理） 木下 富士春
                                                                 じ はる




  当初は佐久間ダム建設工事の殉職者慰霊と佐久間ダムの繁栄を祈願し始められた行事ですが、そ
                        「佐久間ダムまつり」
 の後は地域の方々やダムを愛する皆さまに支えられて        に発展し、2012年の開催
 で55回目を数えました。佐久間ダムの建設はj-powerが創業期から取り組んだ事業のひとつです。
 それだけに地域の皆さまとの交流が長く親密で、今後も地域社会に根差す企業として地域の発展に貢
 献していきます。



高知県



 ふれあいコンサート
  ふれあいコンサ ートは、1992年より、当社の創立
 40周年記念事業および発電所立地地域の皆さまへの
 日頃の感謝をお伝えする機会として始まりました。以
 来20年、集客型の「ふれあいコンサート」は102回を
 数えます。その後、j-powerの民営化を機に始めた
                                                          ふれあいミニコンサート
 学校や福祉施設など、より身近な場所で演奏者自ら出                                           （高知電力所／高知県）


 向いて演奏をする訪問型の「ふれあいミニコンサート」                型のミニコンサートを開催しました。
 もバリエーションに加え、継続して開催しています。                  引き続き、2013年も発電所立地地域の皆さまへ、
  2012年は、北は岩手県、南は長崎県までと、訪問                日頃の感謝を込めて素敵な演奏をお届けします。




voice             で伝わる地域との長いお付き合い
             「でんぱつ」
                                      ヘルシーケアなはり 施設長
                                                      よしもと とも こ
                                                      吉本 智子 様

  ふれあいミニコンサートに応募したきっかけは、行事を担当するスタッフがたまたま見つけてきたこ
                           とても感謝しています。普段は、
 とでした。普段聞いたことのある音楽を演奏していただき、             “ 生”の音楽
             とても貴重な機会でした。この地域の方には
 に触れる機会が少ないので、                       と聞くだけで昔を
                                「でんぱつ」
                                          これからも
 懐かしく思う方もたくさんいます。長きにわたってこの地域とともに過ごしてきていますし、
d ictionary ○○○○○○○：           ○○○○○○○：                ○○○○○○○：
  是非続けてほしいと思います。
        ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○   ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○    ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
        ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○   ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○    ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○




                                                                        j-powerグループ サステナビリティレポート2013   38

          part   2 社会編      地域・社会との共生




         エネルギーと環境の共生を目指して
           人々が心豊かに暮らしていくためには、暮らしを支えるエネルギーとよりよい環境が両方とも必要です。これまでの事業活
         動を通じて培ってきた環境に関する知見を活かして、エネルギーと環境の共生を目指す様々な人々と協働し、エネルギーと環
         境を大切にする心と技術を育てる活動を通じて、日本と世界の持続可能な発展に貢献します。


          北海道・東京都



            森林や身近な自然環境の保全
                 j-powerグループでは、各地域での身近な環境整備や里山整備活動に参
            加しています。
                 北海道のj-powerグループ函館地区では、国道にサルビアの苗を地元の
            峠下地区の方々とともに植栽するなど、身近な自然環境の保全にも取り組ん                         サルビアの植栽の様子（函館地区／北海道）

            でいます。
                 また、j-powerグループ本店の従業員有志で結成した「j-powerフォレ
                    「 高尾の森づくりの会」にボランティア参加しています。高尾
            ストクラブ」では、
            山の北側の裏高尾小下沢地区で、荒れた森の手入れや植林作業を行うこの活
            動は10年以上続けられ、200人を超す個人と20社近い団体・法人が協力し
            ています。j-powerグループ従業員にとっては、森林保全は水力発電を行
            ううえでも極めて重要であることを身をもって体験する好機となっています。                        植林作業の様子（裏高尾小下沢地区／東京都）




           兵庫県



                や「自然観察学習会」の開催
          「電気の教室」
                 j-powerグループでは、各地域の小学校を対象とした、電気の出前授業や設備見学会を実施しています。
                                                「エ
                 高砂火力発電所では、兵庫県高砂市が実施する小・中学生向け環境学習
                      事業に参加しています。実験を通じてエネルギー全般の
            コ教室サポートガイド」
                 「自然エネルギーを利用した発電体験学習」
            知識を深める                  、土の保水性実験や植
                 「自然観察学習会」
            物観察を行う       という2種類の活動を実施しており、所員自らも
            自然観察指導員           の資格を取って、子どもたちが学校の外に出て五感を使っ
            て体験し学習できる機会づくりに貢献しています。そのほかにも、各地の発電所
            等において、設備の特性や特徴に応じて、内容を工夫した電気の教室等を開催
            しています。                                                     自然観察学習会の様子（高砂火力発電所／兵庫県）




          voice                「自然観察学習会」
                              高砂       に参加して
                                                      伊保小学校 3年1組担任
                                                                     もりもと れい こ
                                                                     森本 玲子 様

                 自然体験というのはやはり教室の中で勉強するのではなく、現地に出向き実際に体験しながら学習
            できるのでとてもよいことだと思います。また、j-powerグループの従業員の方より、電気について
            専門的な話もたくさん聞かせていただくことができてありがたく思います。子どもたちも学校の外に
            出てきて勉強することで、学習の雰囲気とは違い、実際に触れたり見たりと五感を使った体験をするこ
            とができました。




          d ictionary   自然観察指導員：
                        地域に根差した自然観察会を開き、自然を自ら守り、自然を
                        守る仲間をつくるボランティアリーダー。




39 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

close up 2 エコ×エネ体験プロジェクト
 人々の心豊かな暮らしは、エネルギーと自然環境に支
えられています。限りあるエネルギー資源と自然の恵                                        voice参加者の声
                                                                 「火力編」




                                                                                                                                   地域・社会との共生
みを有効に活用し、社会が持続可能な発展を遂げてい
くためには、エネルギーと自然環境を相反する存在では                                         ◦石炭火力は環境に悪いと思っていましたが、磯
                                                                   子火力発電所を見学して、様々な設備によって、
 “つながり”
なく    として捉え、どちらも大切にする心と技術
                                                                   とてもクリーンになっていることに驚き、イメー
を育てることが必要です。                                                       ジが一新されました。（大学3年・女性）
 j-powerは、持続可能な社会を目指す方々と協働し
て「エコ×エネ体験プロジェクト」を開催しており、2007                                      ◦排気ガスの取り除き方など教科書では知ってい




                                                                                                                                   エネルギーと環境の共生を目指して
                                                                   たことが、実際に設備を見ることで、一層理解が
  「水力編ツアー」
年より              「火力編ツアー」
         を、2012年より      を
                                                                   深まりました。大学3年からの専攻の選択に際し
開催しています。                                                           て、今回の経験を活かしていきたいと思います。
                                                                  （大学2年・男性）
エコ×エネ体験ツアー           実施回数

          年度   2006 2007 2008 2009   2010   2011   2012   合計      ◦ 現 場 の 方たちが 非 常に地 道な努 力をして、ク
 奥只見      回数          2     4    3     2      1      2     14      リーンエネルギーを作り続けていることがわか
 小学生      人数         53    86   74    56     18     54    341      り、強い感謝の念を感じました。
 奥只見      回数     1    1     1    1     1      1      1      7     （大学1年・女性）
 大学生      人数    12   15    13   16    29     17     24    126

 御母衣      回数                           2      2      2      6
 小学生      人数                          58     60     58    176
          回数     1    3     5    4     5      4      5     27
 合計
          人数    12   68    99   90   143     95    136    643
※プロジェクト実施に先立ち、2006年に大学生を対象としたデモツアーを開催し
 ました。


エコ×エネ体験プロジェクト 火力編
［磯子火力大学生ツアー］
 火力編ツアーでは、身近に目にすることのなくなった
石炭の特性を「石炭生焚き実験」で確かめたり、国内で
                   「公害防止
初めて湿式脱硫装置を導入し、地元横浜市と                                            参加した学生の皆さま（エコ×エネ体験プロジェクト 火力編）

協定」 を締結した、j-powerのdnaが、現在の磯子
      ※


火力発電所にどのように継承されているのか、参加者の                                       エコ×エネ・カフェ
       「水」
皆さんに「石炭」 「空気」の3コースに分かれて、実際                                       ゲストから提供される話題をきっかけに、気軽かつ真
の現場を体感し、様々な環境対策設備等を楽しみなが                                        面目に、我が事としてエコロジーとエネルギーを考える
ら取材していただく構成としました。                                               新しい学びの場です。対話によって、お互いから学び合
 「毎日の暮らしや産業を支える電力が、人体や健康を                                             「エコ×エネ」
                                                                うことを通じて     と人々の暮らしのつながりに
              。旧磯子火力の建設当
害するものであってはならない」                                                 気づき、学びを深めていきます。
時から受け継がれた思いとそれを実現する技術の粋を、                                        話し合いを通じて、お互いに学びを深められる場とし
是非、次代を担う大学生の皆さんに感じとっていただき                                       て、参加者の皆さまには好評いただいており、2013年1
たいと思います。                                                        月にて通算12回を数えました。
 今 後 は、多くの 反                                                     今後とも、ゲストや実施時期についてより一層、参加者
響をふまえて、プログ                                                      の皆さまの要望にお応えできるよう取り組んでいきます。
ラムの品質向上を図
                                                                       環境goo
るとともに、中高校生                                                       web
                                                                       http://eco.goo.ne.jp/education/j-power/ecoenecafe/
対 象 のプログラムも
                                                                       ※過去の掲載内容は、上記のurlよりご覧になれます。
検討していくこととし
                          石炭生焚き燃焼実験の様子
ています。                     （エコ×エネ体験プロジェクト 火力編）


  「横浜方式」
※後日    と呼ばれる公害防止行政の先駆けとなりました。


                                                                                               j-powerグループ サステナビリティレポート2013   40

           part   2 社会編        地域・社会との共生




          より広く社会のために
                           「地域・社会との共生」
            j-powerグループが展開する         に向けた取り組みは、被災地や次世代の皆さまなどより多くの皆さま
             また、事業展開とともに世界へと、
          のため、              さらなる広がりをみせています。


                                                                  を活用した被災地支援を行っています。
                                                                技術」
             ボランティア活動の促進・支援
                                                                  コンポストとは家庭で出る生ゴミを分解して堆肥にする
            切手カウントボランティア活動                                      もので、特に「髙倉式コンポスト」は国内外で高い評価を
            j-powerグループでは、5年ほど前から、特定非営利                         受けています。岩手県の大船渡市と大槌町、釜石市の3
                          （hfw）
          活動法人ハンガー・フリー・ワールド   の「切手カウ                            カ所で展開し、コミュ
                  に協力しています。
          ントボランティア」                                             ニティ形 成 が 課 題と
            業務終了後の空いた時間を使ってできることと、切手                            される仮設住宅にお
          を金額別に紙に貼りつける手軽さが参加者にも好評で                              ける入居者同士のコ
          す。作業にはグループ各社の従業員も参加しますので、                             ミュニケーションツー
          従業員間の交流が深まっています。                                      ルとしての 役 割も果
            2011年からは、j-power本店だけでなく、グループ会                       たしています。                   岩手県大槌町での講習会の様子

          社でも開催しており、新たに参加する従業員も増えていま
          す。2012年からは、新入社員研修の終業後に開催したこ
                                                                   次世代への支援
          とで、新 入 社 員 間や 新 入
          社員と先輩社員との交流                                             インターンシップの実施
          の場にもなっています。                                                    （ 株）jpハイテック、
                                                                  j-power、          （ 株）ジェイペックのグ
            こうした活 動を通じて、                                        ル ー プ3社は合 同で、大 学 院・大 学・高 等 専 門 学 校 の
          従 業 員 のボランティアマ                                        理 系 学 生 を 対 象に、日 本 の 電 力 安 定 供 給に貢 献 する
          インドの 醸 成 ができれば                                        j-powerの発電所等での業務の一部を経験することに
          と考えています。                     切手カウントボランティア（東京）         より、学習成果の確認、学習意欲の向上、さらには今後の
                                                                職業選択の一助となることを目的としてインターンシップ
            web
                  hfw
                                                               （夏期実習）を実施し
                  http://www.hungerfree.net/
                                                                ています。
                                                                  2012年度は、全国
            コンポストを活用した被災地支援活動                                   各地から37名の学生
            j-powerグループでは、
                         「『地域共生』の考え方をベー                         が 参 加し、電 力 設 備
          スとしたj-powerらしい支援活動を進めたい」という思                          の 保 守・運 転に関す
          いから、npo法人「遠野エコネット」との協働で、
                                 （ 株）ジェ                         る実習にチャレンジし
          イペックの髙倉業務推進役が考案した「髙倉式コンポスト                            ました。                      インターンシップ学習風景




          voice        づくりに参加！
            「ラオス－日本友好の森」
                        ラオス国において第2回
              2012年6月25日、                    植樹祭が開催され、
                                  「ラオス－日本友好の森」       日本
                                                   2011年の
             とラオスから計110名が参加しました。私は社内のボランティア休暇制度を活用し、
             第1回に続き参加しました。
                               国土緑化推進機構の呼びかけで高尾の森づくりの会が
              2011年の国際森林年の一環として、
                             ラオス国アグロフォレストリー・
             海外植林事業に協力することとなり、             トレーニングセンターとの協
                                  当日は、
             定で両国友好の森づくり事業を立ち上げました。       住民との協働により、
                                     地元中高生、        もとも
                          チーク等13種1000本を植栽することができました。
             と自生していたビルマカリン、
                 「森林の働きと日本の森づくり」
              植栽後は                     参加した中高生からは
                               と題し講座を行い、        「森や自然
                           との感想が寄せられました。
             の大切さが学べて大変よかった」
                                                                           ば   ば   たかひろ
                                                      j-power 立地・環境部 立地室   馬場 隆博          森づくり講座




41   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                           す。研修にあたっては講義と実技を織り交ぜ、わかりやす
   世界に広がる生ゴミコンポスト化技術
                                           く、そして楽しく学ぶことはもとより、現地で有効な活動
 （株）ジェイペックは2004年から北九州市および（財）北              がなされるよう知識やノウハウだけの提供に終わらず、人




                                                                                                  地域・社会との共生
九州国際技術協力協会（kita）の依頼を受け、インドネシ                  「熱き情熱」
                                           を動かす    もあわせて伝えています。
ア国スラバヤ市の逼迫するゴミ問題を解決するため、生
ゴミコンポスト化技術協力を実施しました。この技術は
現地の人々が容易に継続して取り組めるように体系化さ
れており、ゴミ処分量30%以上の削減や衛生環境の向上
などの成果を得るとともに、活動時の現地の方々の笑顔




                                                                                                  より広く社会のために
も印象的です。このような現地化できる技術が評価され、
現在、jicaおよび（財）地球環境戦略研究機関（iges）と
も連携を図り、発展途上国を中心に大きな広がりをみせ                  発酵菌の培養            コンポストのノウハウを指導

ています。



                                              cbkプロジェクトにおける地元住民向けの職業訓練 他
                                                                     （一般
                                             フィリピン ルソン島cbkプロジェクトは、カリラヤ
                                                     ・ボトカン
                                           水力、2.26万kw）                ・カ
                                                         （一般水力、2.08万kw）
                                             （揚水、68.46万kw）の3発電所からなる、総出力
                                           ラヤン
                                           72.8万kwのプロジェクトです。発電した電力をフィリピ
コンポスト化容器と市民の皆さん    熱心に説明に聞き入る市民            ン国営電力公社に売電するだけでなく、カラヤン発電所に
（フィリピン）            （マレーシア）
                                           ついては、同国唯一の揚水発電所であることから、電圧、
                                           周波数調整等でも重要な役割を果たしています。
  途上国へのコンポスト技術研修〜情熱とともに〜                     同プロジェクトを運営するcbkパワー社では地域貢献
 （株）ジェイペックでは、jica海外研修員および青年海               の一環として、学生に対する奨学金制度や学校教員の能
外協力隊員等を対象としてコンポスト化技術研修を行っ                  力向上プログラムをはじめとした公共教育支援プログラ
ています。これはインドネシアで培った技術が、発展途上                 ム、政府のサポートの不足した地域に対する公共衛生支
国共通のゴミ問題解決に有効な手法として国内外で高く                  援プログラム、また、地域の人々向けの雇用機会の増大
評価されたもので、研修受入国は35カ国以上にもなりま                 を実現するための職業訓練等を実施しています。




voice
  中国の大学で客員教授として教壇に立つ
      中国陝西省西安にある陝西師範大学で、
    私は、                客員教授として教壇に立ってい
  ます。
          「環境とコミュニケーション」
    2012年度は            、      「マネジメント論」
                        2013年度は       をテー
                                   一方
  マに日本語学科の学生を対象に年間8回程度の講義を行いました。講義は、
             ダイアローグ
  的な知識の伝授ではなく、       を重視しています。
                  （対話）
                                                     講義教室にて（左手前が本人）
      一連の講義では、
    また、      私のほかにも中国国内で活動されているjicaや環境
                  テーマに沿って幅広い角度から話題を提供し
  npoの方々も講師としてお招きし、
           これらの講義を通じて、
  ていただいています。                       新
                     中国の次世代を担う若者たちが、
         特に環境問題に対するglobal thinking local actionの重要
  しい概念を学び、
       環境保護への意識が高まることを期待しています。
  性に気づき、


               捷帕瓦電源開発諮詢有限公司 西安分公司総経理 と ば せ たかおみ
          （現 水力発電部付 一般財団法人水源地環境センター出向） 鳥羽瀬 孝臣        学生と西安城壁散歩（最後列中央が本人）




                                                              j-powerグループ サステナビリティレポート2013   42

             社会編

                 part
                        3         人財育成と活力ある職場づくり
                                   j-powerグループでは、従業員一人ひとりを、企業の持続可能な成長を担う
                                                                       「人財」
                                                                          と
                                  捉え、安全で働きやすい環境を確保するとともに、従業員の人格・個性を尊重し、常に新し
                                  いことに挑戦していく働きがいのある企業づくりに努めます。




         j-powerグループの人財に対する基本的な認識
          j-powerグループでは、企業としての持続可能な成長に向け、人財の確保と育成を最重要施策と位置付けています。
         cdp                                    を活かす職場環境や諸制度の整備等により、
                 を中心にキャリア形成の基盤を強化しつつ、多様性（ダイバーシティ）
         個人の能力と労働生産性向上を目指します。

         グループ全体での人財育成と職場の活性化

                                人財の確保                                      人財の育成
                   持続可能な成長を支える、自立した少数精鋭の              人財は企業の         事業機会の変化・拡大に対応できる実務遂行能力
                   基盤構築                              サステナビリティの       技術力の維持・向上を支えるcdp強化
                   環境変化に即応したダイバーシティ推進                   根幹          （ローテーション、ojt、oﬀ-jtなど）
                                                                     次世代リーダーの育成


                                               活性化に向けた環境整備
                                            社員がやりがいを持って活躍できる職場環境づくり
                                            ワークライフバランス推進
                                            高年齢者や女性が活躍できる職場環境・制度の整備



                                                            働意欲を事業の持続的な発展に一層活かしていきます。
            人財の確保
                                                            2013年3月31日時点の継続雇用制度等利用者は44名
           j-powerグループの人財確保の考え方                                    となっています。
                                                           （j-power）
           j-powerグループでは、持続可能な成長のために安                        2013年6月1日時点の障がい者雇用率は1.79％となっ
         定的な採用を行うとともに、幅広い分野・世代から人財                              「障がい者就労支援・職場環境相談窓口」
                                                            ています。                 の設
         を求め、活躍の場を提供したいと考えています。                             置や、事業所建物のバリアフリー化など、就業環境整備
          採用・活用にあたっては、j-power「コンプライアン                       や職場の理解促進に取り組んでおり、今後も雇用率の上
         ス行動指針」の遵守事項に、人格、人権を尊重し、差別を                         昇に努めていきます。
         禁止する旨を定め、人権研修において啓発教育を行って
         います。また性別や年齢等に関係なく、多様な人財が持
         てる力を十分に発揮し、活躍できる制度・職場環境づくり
         を進めています。
                                                            voice多様な人財が持続的に活躍できる
                                                                 職場づくりを目指して
         新規卒業者採用の推移（j-power）                                      j-powerグループを取り巻く事業環境が変化する一
                         2011年度    2012年度     2013年度             方、少子高齢化社会の到来により、企業に対し長く働く社
            男性            69名        72名       67名               会の実現に向けた社会的要請が高まる中、性別や年齢に
            女性             8名        6名         9名               関係なく、多様な人財が多岐にわたる業務を分担しなが
             計            77名        78名       76名
                                                             ら、事業環境・社会環境の変化に対応していく必要があり
                                                             ます。j-powerグループでは、継
           ダイバーシティ推進への取り組み                                       続雇用制度の改定や、育児・介護
          高年齢者のより一層の活用を図るために、定年後の雇                               制度の整備・利用促進等により、多
                                                                 様な人財が持続的に活躍できる職
         用制度である継続雇用制度について、2013年4月の高
                                                                 場づくりに取り組んでいきます。
         年齢者雇用安定法改正にあわせ、制度を見直しました。
                                                                      人事労務部 人財開発室
         このほかにもグループ内での就労を紹介する人財登録                                           ま   せ   し   ほ
                                                                           間瀬 志保
         制度とあわせ、グ ループ内高年齢者の経験・技術と労


          d ictionary     （キャリア・ディベロップメント・プログラム）
                        cdp                    ：
                        キャリア形成を通じた人財育成・能力開発の施策。日々の職務遂行を通じた           による能力開発
                                                            「知見・経験の蓄積」         と、日常業務から離れた
                                                                           （ojt）           （自己研鑽を含む）
                                                                                         「研修       」
                        による能力開発       とを組み合わせ、人財育成を効果的に推進することを目指す。
                               （off-jt）




43 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                                           従業員の自発的キャリア形成・能力開発を支援
  人財の育成




                                                                                                                              人財育成と活力ある職場づくり
                                                           従業員が将来のキャリア形成希望等を年1回会社に申
 人財育成の仕組み                                                           「自己申告制度」を導入してい
                                                         告し、上司との面談を行う
 j-powerグループは、全従業員が複数の専門的知識                              ます。また、従業員の自発的な能力開発を支援するため
と広い視野に基づき組織に貢献する、少数精鋭の自律し                                          や
                                                         の「自己研鑽奨励制度」         を導入して
                                                                    「公募留学研修制度」
た「プロフェッショナル人財」となることを目指しており、そ                             います。
のための施策としてcdpを導入しています。これにより、
                                                         自己研鑽奨励制度利用実績（j-power）
ojtとoff-jtを組み合わせ、従業員・会社双方の価値を
                                                                         2010年度           2011年度          2012年度
高める効果的な人財育成を推進しています。
                                                                 通学          58名           42名             36名




                                                                                                                              j powerグループの人財に対する基本的な認識
                                                                                                                         -
                                                             通信教育            63名           59名             62名
cdp概念図


   企業価値                                        人財価値
    向上                                          向上

                個人・会社双方の価値を高めていく                             活性化に向けた環境整備
   経営体質                  の関係を目指す
                 「win-win」                     職務遂行
    強化                                         能力向上
                                                           ワークライフバランスの実現に向けて
                                                           j-powerグループは、ワークライフバランスをよりよ
       組織                                       従業員

                         cd p
                追




                                    求




      活性化                                       自律化      いものとすることで、労働力の生産性を高め、効率向上
                    求




                                 追




                                                         につなげたいと考えています。従業員一人ひとりが自立
                        中長期的・総合的・
  j-power                                      j-power
   グループ
                          双方向型
                                                グループ     的に仕事と生活を充実させ、創造性の高い仕事に注力で
                        人財育成の施策                  従業員
                活用                  活用
                                                         きる職場環境・風土づくりを積極的に進めています。


            意   義                      意   義
                                                          「時間づくり」のために
   企業課題への実効的対応                 キャリアイメージの構築
   人財育成の効果的推進                  自己実現感の向上                    適正な労働時間管理と労働生産性向上の観点から、各
                                                         機関の組織目標に労働時間の適正化を共通課題として設
                                                         定しています。
 評価・マネジメント制度                                               一斉退社日を増やすなど「定時退社」につながる工夫
 j-powerグループは、2004年から目標管理制度を                             や、ワークライフバランス、タイムマネジメントに関する研
基礎とする評価制度を導入し、目標達成に向けた取り組                                修を実施するほか、各機関の取り組み事例の紹介などの
みを通じ、従業員に自律的な業務運営と達成意欲・職務                                活動を推進しています。
遂行力の向上を促すとともに、組織目標に基づく相互協
働を行うことを通じて組織戦略の実現を図っています。                                総実労働時間と有給休暇取得の変化（j-power）

                                                         （時間）                        総実労働時間        有給休暇取得日数        （日）
                                                         2,200                                                     15
 多様な研修制度
 j-powerグループでは、off-jtとして、階層別研修や
キャリア研修、目的別研修、部門研修等、様々な研修を実
                                                         2,100                                                     14
施し、cdpに沿った人財育成を行っています。
         （土木・建築部門、水力・送変電・
 また、技術部門ごと
通信部門、火力部門）に研修用施設を設置し、エンジニア
                                                         2,000                                                     13
の計画的な育成を行っています。
                                                             0        2010         2011            2012         0
階層別研修、キャリア研修、目的別研修実績（j-power）                                                                               （年度）


                    2010年度    2011年度           2012年度    ※集計可能範囲の拡大に伴い、過年度の数値も同条件で集計しています。
 階層別研修              122名      138名              334名
 キャリア研修             153名      163名              248名
 目的別研修              188名      216名              235名
 合計                 463名      517名              817名




                                                                                     j-powerグループ サステナビリティレポート2013        44

          part   3 社会編        人財育成と活力ある職場づくり




           多様な働き方を支援するための職場環境整備
          従業員がライフスタイルに応じて能力を最大限に発揮
         できるよう、休暇や勤務制度について幅広い選択肢を設
                                                                            voice
                                                                             介護支援制度を利用しています
                                                                              郷里の両親は長らく二人暮らしを続けていましたが、一
         けています。特に、育児や介護にあたる従業員には、休
                                                                             昨年の東日本大震災の直前に、父が急に体調を崩し入院
         暇や勤務時間短縮などにより、ワークライフバランスの実                                          することになりました。
         現に対応できるよう各種制度を充実させています。                                              母はその数年前に脳内出血で倒れて要介護状態にな

          また、ボランティア活動等に参加するための休暇制度等                                           介護支援サービスを受けて日常生活を成立させていた
                                                                             り、
                                                                             ため、父親の入院時に私自身のサポートは不可欠でした。
         により、従業員の自発的な活動を支援する体制を整えて
                                                                             その際、長期にわたる業務離脱も覚悟したのですが、幸い
         います。（p41 voice参照）                                                   にも介護特休制度があることを知り、職場の皆さんのご理
                                                                                 何とか非常事態を乗りきることができ、
                                                                             解を得て、                大変助か
         育児・介護支援制度の概要                                                        りました。
                                                                              今も昨夏赴任した大間原子力建
         育児関連                                  法定    j-powerグループオリジナル
                                                                             設所から両親のもとへ移動するとき
           妊産婦の定期健診､短時間勤務･休業等
                                                                             に介護休暇を取得させてもらってい
                 出産休暇 ※配偶者は3日                                                ます。
                                育児休業                                         j-power 大間現地本部 大間原子力建設所
                                                                                            あら い     ひろぶみ
                                    育児時間
                                （2回/日､30分/回）
                                                                                            荒井 浩文



                                                                            voice
                                     育児短時間勤務

                           子の看護休暇 (1人年5日、2人以上年10日）

                        積立有給休暇(出産付添（配偶者)、育児、不妊治療通院）
                                                                             育児支援制度を利用しています
            産前6週
                     出産      産後8週          1歳   1歳6カ月   3歳   小学校    小学校3年     産休・育休を経て、長男が1歳4カ月のときに短時間勤
                                                              就学     3月末

         介護関連
                                                                                         「3歳児神話」
                                                                             務で復職しました。育休中は     という言葉があ
                          介護休業 ：365日/人（法定93日を含む）                             るように、小さいうちはできるだけ母親の手で育てるべき
            （93日）
           法定
                        介護短時間勤務：2年間/人 (法定93日を含む）                             ではないか、仕事に戻ることで子どもとの時間が希薄にな

                          介護休暇：1人年5日、2人以上年10日
                                                                             るのではないかと漠然と考えていました。復職して一番感
                                                                                               「心のリセット」
                                                                             じたことは家庭以外にも意識が向くことで
                                                                             ができ、子どもの些細な行動にイライラすることが少なく
         2012年度 主な育児・介護支援制度利用実績（j-powerグループ）                                 なったことです。帰宅してからの3時間は家事と育児に追
                                                                             われつつも笑顔で過ごすことができ、私にとっても子ども
                                                    利用者数
                   制度
                                       女性                    男性
                                                                             にとってもハッピーなことだと思います。また、仕事でも家
                  出産休暇                 13名                   124名            庭でも時間が限られているので、より段取りや効率化を考
                  育児休業                 24名                    17名            えるようになりました。短時間勤務制度を利用して3年目
             育児短時間勤務                   28名                     0名            に入ります。勤務時間の制約から仕事も限られてしまいま
                    （子）
                 看護休暇                  43名                    76名                 メンバーの方々には理解・サポートしていただ
                                                                             すが、上司、
                  介護休業                   0名                    1名
                                                                             いており感謝しています。
                  介護休暇                   8名                   26名


                                                                              jpビジネスサービス エリア事業部
                                                                            （株）
                  「くるみん」
           次世代認定マーク                                                                   施設運営グループ
                                                                                          なま つ   た   え

           j-powerは、次世代の育成に向けた様々な支援策に                                                     生津 多恵

         積極的に取り組む企業として、2010年度に次世代育成
         支援対策推進法に基づく認定を受け、認定マーク
                              「くるみ                                           相談窓口
         ん」を取得しています。 引き続き、                                                   働きやすい職場環境づくりのために、労働時間や職場
         育児に関する制度の柔軟性を高め、                                                   環境、セクシュアルハラスメント、パワーハラスメントに関
         利用しやすい職場環境を整備する                                                    する相談窓口を設置しています。
         ことや、地域社会の一員として若年                                                    ハラスメントについては、社内規程、マニュアル等の整
         層の育成に資する活動を目標とし                                                    備、および階層別研修やポスター等による啓発などによ
         取り組みを進めていきます。                                                      り、問題解決と未然防止に取り組んでいます。
                                                           くるみん
                                                                             人権と人格を尊重し、多様な人財が安心して働くことが
                                                                            できる職場環境を目指しています。


45 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                                 災害     や交通事故災害の防止に関係者と協働して継続
  安全衛生管理




                                                                                                                   人財育成と活力ある職場づくり
                                                 的に取り組んでいます。
 j-powerグループでは、企業行動規範（p6参照）にも                        なお、2012年度には経常作業等において死亡災害が
定めているように「事業の推進にあたり常に安全意識の                        3件発生したことをを重く受け止め、当社と関係グループ
高揚を図り、公衆および作業従事者の安全の確保を最優                        会社において原因究明と再発防止策を取りまとめるとと
先」するとともに「事業活動の基盤として安全かつ健康で                       もに、各機関の現状や組織的な要因・課題と改善策の検
働きがいのある職場づくり」を目指して労働安全衛生マネ                       証・検討を行い、抽出された課題の改善に関係グループ
ジメントシステムを運用し、総合的な安全衛生管理の推                        会社と合同で取り組み、安全管理の強化を図ることとして
進により、その水準を向上させていくことで、労働災害の                       います。また、これまで取り組んできた危険源の予測・把




                                                                                                                   j powerグループの人財に対する基本的な認識
防止と健康の保持・増進に努めています。                              握や安全対策の検討、さら                                                 -

                                                 に作 業 時 の 安 全 確 認や 安
 相互連携を基本とした計画と取り組み                               全管理に留意した取り組み
 j-powerグループは、取り組むべき共通の課題と対                      を継続して行うとともにコ
     「グループ安全衛生業務計画」として取りまと
応について、                                           ミュニケーション活動を強
め、これに基づき各社は各々の役割に応じた安全衛生業                        化することとしています。                 災害模擬体験学習会

務計画を策定し、安全衛生活動を推進しています。
                                                 労働災害発生件数※3
 j-powerは、設備保有者および発注者の立場から、
                                                                   2010年度        2011年度        2012年度
総合的に事業場全体の安全衛生管理が適切に行われて                               死亡            1件              2件          3件
                                                       重傷            6件              6件          13件
いることを把握・確認し、一方、グループ会社は、直接の
                                                       軽傷            6件              9件          8件
責任を持つ保守業務等の実施主体としての観点から、元
                                                 度数率※1・強度率 ※2
方事業者として主体的に安全衛生管理と活動に取り組む
                                                                   度数率（全産業）   度数率※3       強度率（全産業）   強度率※3
ものです。                                            2.0



                                                 1.5
 j-powerグループの安全衛生活動の取り組み
              「 グループ安全衛生業務計
 j-powerグループでは、                                  1.0


画」において、安全衛生活動の共通の課題として次の重                        0.5

点項目を設定し、グループで協働して取り組んでいます。
                                                 0.0
                                                            2010              2011             2012（年度）

                                                 ※1 度数率：
 1 安全業務課題                                        災害の発生頻度の指標（100万労働時間あたりの労働災害による死傷者数。出向者
 ①コミュニケーションの活性化                                  の災害は含まない。）。
                                                 ※2 強度率：
 ②繰り返し型災害の防止                                     災害の重篤度の指標（1,000労働時間あたりの労働損失日数、休業1日以上の災害
 ③交通事故による人身災害・通勤災害の防止                           を対象。出向者の災害は含まない。）
                                                 ※3 j-power従業員に係る災害およびj-powerの発注工事・作業に係る業者
 2 衛生業務課題                                       （元方事業者、協力会社）の災害。

 ①心とからだの健康づくりの推進

                                                     従業員と家族の心とからだの健康づくり
 労働災害の防止に向けた取り組み                                     j-powerグループでは、従業員とその家族の健康保
 至近年度の災害の多くは、工事・作業にかかわる協力                        持・増進を目的とした取り組みとして、健康診断などの受
業者災害であり、労働災害を防止するためには現場の最                        診奨励や保健指導と感染症予防を推進しています。また、
前線の協力会社をも取り込んだ一体的な活動や連携が                         社会現象となっている「メタボリックシンドローム（生活習
必要と考えています。このため、職場および関係者間の                          」と
                                                 慣病） 「メンタルヘルス不調」に対する予防を重視し、
コミュニケーションの活性化に努めるとともに、各事業場                       2008年度から制度化された特定健診・特定保健指導の
における、安全パトロール、安全研修などの安全活動の                        実施やthp活動            の実施により、心とからだの健康づく
推進により職場全体に安全意識を浸透させ、繰り返し型                        りを推進しています。


d ictionary   繰り返し型災害：                                 thp活動：
              災害の型が      「
                         、転倒」
                   「墜落・転落」   「
                             、はさまれ・巻き込まれ」
                                        「
                                        、飛来・落下」
                                              、感電」
                                              「        thp（トータル・ヘルスプロモーション・プラン）に関する厚生労働省の指針
              に分類される労働災害（発生頻度が高く、被災程度が重篤化しやすい災害）。      等に基づく、心とからだの両面からトータルな健康づくりを目指す活動。




                                                                               j-powerグループ サステナビリティレポート2013   46

              環境編

                 part
                      1             j-powerグループの環境経営
                                      j-powerグループは、エネルギーと環境の共生を目指す企業理念を踏まえ、持続可
                                     能な社会の発展にさらに貢献していくため、環境配慮と経済価値の向上を同時に実現する
                                    「環境経営」  に取り組んでいます。




          j-powerグループ環境経営ビジョン
                                「基本方針」
            j-powerグループ環境経営ビジョンは、                             「アクション
                                     および、具体的な取り組み課題や目標、達成手段等を示す
               から構成されます。アクションプログラムは、中期的な取り組み目標を示した
          プログラム」                                          と年度毎の取り
                                                 「コーポレート目標」
                 「環境行動指針」
          組み方針を示した                         これらの目標、指針に沿ってグループ全体で環境経
                        から構成され、j-powerグループは、
          営に取り組んでいます。


          基本方針（2011年7月1日 改定）
             j-powerグループは、

             基本姿勢
               エネルギー供給に携わる企業として環境との調和を図りながら、人々の暮らしと経済活動に欠くこと
             の出来ないエネルギーを不断に提供することにより、日本と世界の持続可能な発展に貢献します。

               j-powerグループは、エネルギー供給に携わる企業として、人々の暮らしと経済活動に欠くことのできない電力
             を効率的かつ絶えることなく提供し続けるために、化石燃料、原子力、再生可能エネルギー等の多様なエネルギー
             資源の活用に知恵と技術を結集して取り組む。
               その事業活動に伴い発生する環境への影響を小さくするよう常に努力し、地球温暖化防止対応をはじめとした環
                        （生産量／環境負荷量）
             境リスクの低減と環境効率         の向上を図り、環境配慮と経済価値の向上を同時に実現すること
             により、日本と世界の持続可能な発展に貢献する。



             地球環境問題への取り組み
               エネルギーの安定供給に向けて最大限の努力を傾注するとともに、低炭素化に向けた取り組みを国
             内外で着実に進め、地球規模でco₂排出の低減に貢献していきます。
                   「 石炭火力発電の低炭素化の推進」、
               そのため、                                 「 co₂フリー電源
                                    「 次世代の低炭素技術の研究開発」、
                             「技術」
             の拡大」等により、中長期的視点から  を核にして、日本と世界のエネルギー安定供給とco₂排出
             の低減に取り組んでいきます。さらに、究極の目標としてco₂の回収・貯留などによるゼロエミッション
             を目指します。


             地域環境問題への取り組み
               事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるとともに、省資源と資源の再生・再利用
             に努め廃棄物の発生を抑制し、地域環境との共生を目指します。


             透明性・信頼性への取り組み
               あらゆる事業活動において法令等の遵守を徹底し、幅広い環境情報の公開に努めるとともにステー
             クホルダーとのコミュニケーションの充実を図ります。




47   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

アクションプログラム
                                                                                                             j




                                                                                                         -
                                                                                                             p
コーポレート目標（2013年4月1日 改定）                                                                                       o
                                                                                                             w
                                                                                                             e
                                                                                                             r




                                                                                                             グループの環境経営
    1 地球環境問題への取り組み
                 項目                                      目標

                              「電気事業における環境行動計画」 に電気事業者の一員として引き続き貢献していくとと
                               もに、2020年に向けて以下のような施策を推進することで、日本と世界のエネルギー安定
                               供給とco₂排出の低減に取り組んでいきます。




                                                                                                             j powerグループ環境経営ビジョン
                                                                                                        -
                              ◦最新の高効率usc発電プラントへのリプレースを計画中の竹原火力発電所1号機・2号機
                               を始め、経年化石炭火力発電所のリプレースに向けた取組みを行う。
                              ◦バイオマス燃料の石炭火力発電所での混焼利用   （未利用資源の有効活用） を促進する。
                              ◦当社の有する先進的な高効率発電技術を活用した石炭火力発電事業をアジア地域を中心
                               に展開することで、地球規模でのco₂排出の抑制と技術移転に貢献する。
   ●   電源の低炭素化と               ◦大崎クールジェン・プロジェクトを実現して、更に高効率な酸素吹石炭ガス化複合発電技術
       技術開発の推進                （igcc）の開発を推進する。
                              ◦eagleプロジェクト、大崎クールジェン・プロジェクト、豪州カライド・プロジェクトの実施に
                                         （ccs）
                               より、co₂回収・貯留   技術の研究開発を推進する。
                              ◦大間原子力計画については、福島原子力発電所事故を真摯に受け止め、一層の安全強化
                               に向けて、国の方針等も踏まえ必要な対策について常に適切に反映し、立地地域のご理解
                               を賜りながら、信頼される安全な原子力発電所づくりに全力を傾注する。
                              ◦水力発電所の新設・増改良並びに設備更新を推進し、  水力エネルギーの利用拡大に取り組む。
                              ◦国内の風力発電設備の大幅な拡大を図るとともに、洋上風力発電技術の実用化に向けて
                               研究開発を推進する。
                              ◦国内地熱発電の新規地点開発に取り組む。
   ● 火力発電所の熱効率の
     維持向上                             ［40%程度］
                              現状程度に維持する     （2008年度以降毎年度）
       （高位発熱量）
    ［hhv      基準］
   ●        （sf₆）
       六フッ化硫黄   の排出抑制
       機器点検時および撤去時のガス                         （2008年度以降毎年度）
                              点検時97%以上、撤去時99%以上
       回収率



   2 地域環境問題への取り組み
                       項目                                       目標

   ●              （sox）
     発電電力量あたりの硫黄酸化物   排出量の抑制
                                                   ［0.2g/kwh 程度］
                                           現状程度に維持する           （2008年度以降毎年度）
    （火力発電所の発電端電力量あたり）

   ●              （nox）
     発電電力量あたりの窒素酸化物   排出量の抑制
                                                   ［0.5g/kwh 程度］
                                           現状程度に維持する           （2008年度以降毎年度）
    （火力発電所の発電端電力量あたり）

   ●   産業廃棄物の有効利用率の向上                              ［97% 程度］
                                           現状程度に維持する      （2011年度以降毎年度）

   ●   水環境の保全                              事業活動における河川および海域環境の保全への配慮

   ●   生物多様性の保全                            事業活動における生物多様性の保全への配慮



   3 透明性・信頼性への取り組み
                       項目                                       目標

   ●   環境マネジメントレベルの向上                              （2008年度以降毎年度）
                                           emsの継続的改善




d ictionary   電気事業における環境行動計画：
              電気事業者が環境保全対策に取り組むため、j-powerを含む電気事業連合会関係12社が取りまとめた自主行動計画。
              地球温暖化対策や循環型社会の構築について具体的な目標を設定し、取り組みを行っている。透明性を確保するため
              毎年フォローアップを行い、結果を公表している。


                                                                         j-powerグループ サステナビリティレポート2013   48

           part     1 環境編            j-powerグループの環境経営




          2012年度の実績
                              のアクションプログラムのうち、グループ全体として取り組むべき中期的な目標と
          「j-powerグループ環境経営ビジョン」
          「コーポレート目標＊」
         して         を設定しています。以下に示すとおり2012年度のコーポレート目標はすべての項目で目標を達成し
         ました。
         ＊コーポレート目標のほかに、各事業部門および関係会社が各々の事業活動にあわせた目標を設定しています。




                                        項目                                目標



                                                    「電気事業における環境行動計画」
                                                    ◦                 に電気事業者の一員として引き続き貢献していく
                                                                                   日本と世界のエネル
                                                     とともに、2020年に向けて以下のような施策を推進することで、
                                                     ギー安定供給とco₂排出の低減に取り組んでいきます。
                                                    ◦最新の高効率usc発電プラントへのリプレースを計画中の竹原火力発電所１号機・２
                                                     号機を始め、経年化石炭火力発電所のリプレースに向けた取組みを行う。
                                                                                     を促進
                                                    ◦バイオマス燃料の石炭火力発電所での混焼利用（未利用資源の有効活用）
                                                     する。
                                                    ◦当社の有する先進的な高効率発電技術を活用した石炭火力発電事業をアジア地域を
                                                     中心に展開することで、地球規模でのco₂排出の抑制と技術移転に貢献する。
                                                    ◦大崎クールジェン・プロジェクトを実現して、更に高効率な酸素吹石炭ガス化複合発
                                 電源の低炭素化と              （igcc）
                                                     電技術    の開発を推進する。
                                 技術開発の推進            ◦eagleプロジェクト、大崎クールジェン・プロジェクト、豪州カライド・プロジェクトの
             part 2                                  実施により、co₂回収・貯留    技術の研究開発を推進する。
                                                                   （ccs）
                  地球環境問題への取り組み




                                                    ◦大間原子力計画については、福島原子力発電所事故を真摯に受け止め、一層の安
                                                     全強化に向けて、国の方針等も踏まえ必要な対策について常に適切に反映し、立地
                                                     地域のご理解を賜りながら、信頼される安全な原子力発電所づくりに全力を傾注
                                                     する。

                                                    ◦水力発電所の新設・増改良並びに設備更新を推進し、水力エネルギーの利用拡大に
                                                     取り組む。

                                                    ◦国内の風力発電設備の大幅な拡大を図るとともに、洋上風力発電技術の実用化に
                                                     向けて研究開発を推進する。

                                                    ◦国内地熱発電の新規地点開発に取り組む。


                                                         目標         目標の基準年度の実績など          2011年度実績

                                 ◦火力発電所の熱効率の維持向上      現状程度に維持する        2008年度               40.6％
                                    （高位発熱量）
                                 ［hhv      基準］          ［40%程度］          40.1％             ＜参考＞
                                                    （2008年度以降毎年度）   〈参考〉lhv ※1：41.1％      lhv：41.7%

                                 ◦六フッ化硫黄    の排出抑制
                                        （sf₆）          点検時97%以上         2008年度
                                                                                          点検時：99％
                                  機器点検時および撤去時の         撤去時99%以上         点検時：99％
                                                                                          撤去時：99%
                                  ガス回収率             （2008年度以降毎年度）       撤去時：99%

                                 ◦発電電力量あたりの硫黄酸化物     現状程度に維持する
                                                                        2008年度
                                     排出量の抑制
                                 （sox）              ［0.2g/kwh程度］                          0.21g/kwh
                                                                       0.20g/kwh
             part 3              （火力発電所の発電端電力量あたり） （2008年度以降毎年度）
                  地域環境問題への取り組み




                                 ◦発電電力量あたりの窒素酸化物    現状程度に維持する
                                                                        2008年度
                                 （nox）排出量の抑制        ［0.5g/kwh程度］                          0.48g/kwh
                                                                       0.50g/kwh
                                 （火力発電所の発電端電力量あたり） （2008年度以降毎年度）

                                                      現状程度に維持する
                                 ◦産業廃棄物の有効利用率の向上        ［97%程度］            ―                98%
                                                    （2011年度以降毎年度）

                                                      事業活動における
                                 ◦生物多様性の保全                                 ―           生物多様性への配慮の実践
                                                    生物多様性の保全への配慮


            part
                                                      emsの継続的改善                            確実な
            透明性・                 ◦環境マネジメントレベルの向上                           ―
           信頼性への                                    （2008年度以降毎年度）                        pdcaの実践
            取り組み




49 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                                                                                      j




                                                                                                      -
                                                                                                      p
                                                                                                      o
                                                                                                      w
                                                                                                      e
                                                                                                      r




                                                                                                      グループの環境経営
                            2012年度の主な実績




                              （新1号機）
◦竹原火力発電所1号機・2号機の最新の高効率usc発電プラント    へのリプレースに向けた環境影響評価手続きを




                                                                                                      2012年度の実績
 進めました。
      （p58参照）

◦バイオマス燃料の石炭火力発電所での混焼利用について、松浦火力発電所および竹原火力発電所で対象燃料に応じた取り
 組みを実施しました。
          （p59-60参照）

◦インドネシアで、同国初のusc石炭火力発電所となるセントラルジャワ・プロジェクトの建設に向け取り組みました。
                                                      （p60参照）

◦igccおよびccs技術の研究開発について、以下のとおり実施しました。

 ▪eagleプロジェクトでは、物理吸収法と化学吸収法によるco₂分離・回収技術試験を実施しました。
                                                 （p61参照）
 ▪大崎クールジェン・プロジェクトでは、実証試験向け発電所の建設工事を着工しました。
                                         （p62参照）
 ▪豪州カライド・プロジェクトでは、世界初の商用発電所での酸素燃焼運転による試験を実施しました。
                                               （p61参照）


◦大間原子力計画について、震災以降休止していた工事を再開するとともに、安全強化対策等の検討を進めたほか、地域の皆
 さまのご理解や信頼を得るための取り組みを実施しました。
                           （p15-18参照）

◦水力エネルギーの利用拡大に向け、胆沢第一発電所建設工事、田子倉発電所一括更新工事を進めました。
                                               （p63参照）

                                     （nedoとの共同研究）
◦洋上風力発電技術の実用化のため、北九州沖合での洋上風力発電システム実証試験          を実施しま
 した。
   （p14参照）

◦国内地熱発電の新規地点開発として、山葵沢・秋ノ宮地域における環境影響評価手続きを進めました。
                                              （p63参照）




 2012年度実績                           2012年度の評価等                                参照ページ

   40.5％     ◦既設火力発電所における高効率運転の維持および更新設備における高効率技術の採用に努めた
   〈参考〉                           （hhv）
              結果、j-powerグループ火力総合熱効率   は40.5％となり、目標を達成しました。今後とも                  p74
 lhv：41.5％    火力発電所の熱効率の維持・向上に努めていきます。

             ◦確実に回収・再利用することで機器点検における排出抑制を図った結果、機器点検時99％、機器
 点検時：99％
              撤去時99％となり目標を達成しました。引き続き回収・再利用を確実に行い、ガス絶縁機器からの                     p64
 撤去時：99%
              sf₆の大気中への排出を抑制していきます。


             ◦燃料管理および排煙脱硫装置の適正運転などにより硫黄酸化物の排出量を抑制した結果、発電電力
 0.21g/kwh                                                                      p66
              量あたりの排出量は目標を達成しました。今後も適切な管理により排出量抑制に努めていきます。


             ◦燃料管理および排煙脱硝装置の適正運転などにより窒素酸化物の排出量を抑制した結果、発電電力
 0.51g/kwh                                                                      p66
              量あたりの排出量は目標を達成しました。今後も適切な管理により排出量抑制に努めていきます。


                                                         目
             ◦石炭灰の有効利用促進と、発電所の保守・運転等に伴って発生する産業廃棄物の削減に取り組み、
   98%                                                                          p67
              標を達成しました。今後も現状レベルを維持するよう取り組んでいきます。


生物多様性への                                グループ全従業員を対象として、事業活動
             ◦水環境との調和、希少動植物への配慮等を行うとともに、
                                                                                p69
 配慮の実践        における生物多様性の保全への配慮に関する説明を実施し、理解を深めました。


   確実な       ◦確実にpdcaを実践し、環境マネジメントレベルの向上を図りました。
                                                                                p71
 pdcaの実践      今後とも継続的改善に努めていきます。

                     ※1 ： lhv（低位発熱量）基準は、総合エネルギー統計（2004年度版）の換算係数を用いてhhv（高位発熱量）実績より推定。




                                                                  j-powerグループ サステナビリティレポート2013   50

            part   1 環境編      j-powerグループの環境経営



           2013年度j-powerグループ環境行動指針
             1 地球環境問題への取り組み                       2 地域環境問題への取り組み
                    石炭火力発電の低炭素化の推進                        環境負荷物質の排出抑制

           ◦既設火力発電所における高効率運転の維持                   ◦排出抑制の継続
           ◦既設火力発電所におけるバイオマス燃料混焼の推進               ◦sox、nox、ばいじんの排出を抑制するため適切な燃焼管理及び環

           ◦竹原リプレース計画の推進                           境対策設備の適切な管理を実施する。

             ◦竹原火力発電所1号機、2号機を最新のusc発電プラントにリプレー    ◦水質汚濁物質の排出を抑制するため排水処理設備の適切な管理を実
              スして、大幅な効率向上を図る
                           「竹原リプレース計画」を推進する。       施する。

           ◦海外への高効率石炭火力発電技術の移転・普及                 ◦騒音、振動、悪臭の発生を抑制するため発生機器の適切な管理を実施

             ◦当社の有する先進的な高効率発電技術を活用し、アジア地域を中心に      する。
              高効率石炭火力発電事業を展開し、地球規模でのco₂排出の抑制と     ◦土壌、地下水汚染を防止するため設備の適切な管理を実施する。
              技術移転に貢献する。
                                                  ◦機器等からの油の漏洩防止対策の強化及び適切かつ
                    次世代の低炭素技術の研究開発                 迅速な緊急時対応への準備

                                                  ◦設備の新設、改造時における高効率な環境対策設備
           ◦酸素吹石炭ガス化複合発電（igcc）の大型実証試験の推進
                                                   の設計検討及び導入
             ◦高効率igcc発電技術開発のため、大崎クールジェン・プロジェクトを
              推進する。

                   （ccs）
           ◦co₂回収・貯留   技術開発の推進
             ◦eagleプロジェクトにおける燃焼前co₂回収技術の研究開発を推進
                                                  3r（廃棄物の発生抑制、再使用、再生利用）の
              する。                                     推進と廃棄物適正処理の徹底
             ◦豪州カライド・プロジェクトにおける酸素燃焼co₂回収・貯留技術の実
              証試験を推進する。
                                                  ◦循環資源の再使用、再生利用及び廃棄物
           ◦洋上風力発電技術の研究開発の推進
                                                   ゼロエミッションへの取り組み
             ◦北九州市沖における洋上風力発電システム実証研究（nedoとの共
              同研究）
                 を推進する。                           ◦新設、増改良、撤去工事における廃棄物の発生抑制及び資機材等の再
                                                   使用、再生利用を促進する。

                        co₂フリー電源の拡大               ◦水、薬品及び潤滑油等使用量の節減等を推進する。
                                                  ◦コピー用紙等オフィス事務用品の廃棄物の発生抑制、再使用に努める。
           ◦安全を最優先にした大間原子力計画の取り組み                 ◦紙類、びん、缶、プラスチック等の分別収集を徹底し再使用、再生利用
             ◦大間原子力計画については、福島原子力発電所事故を真摯に受け止       を促進する。
              め、一層の安全強化に向けて、国の方針等も踏まえ必要な対策につい
              て常に適切に反映し、立地地域のご理解を賜りながら、信頼される安     「j-powerグループグリーン調達ガイドライン」
                                                  ◦                       に
              全な原子力発電所づくりに全力を傾注する。
                                                   沿ったグリーン調達の取り組みの維持継続
           ◦再生可能エネルギーの利用拡大                        ◦オフィス事務用品のグリーン調達を維持継続する。
                        リサイクル発電等における安定運転を維持する。
             ◦既設水力、地熱、風力、
                                                  ◦低公害車等の利用を維持継続する。
             ◦既設水力発電所の設備更新による効率向上を図る。
             ◦水力、地熱、風力発電の新規開発を進める。特に風力発電については、
                                                  ◦最終処分場の適正な維持管理と廃止手続きの実施
              発電設備の大幅拡大を目指して開発を進める。
             ◦途上国における再生可能エネルギー開発およびその支援を推進する。


                                    その他                     化学物質等の管理

           ◦省エネルギーの推進                             ◦特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の
             ◦電力設備における所内率低減を推進する。                            （prtr法）
                                                   改善の促進に関する法律     の適正な運用
             ◦電力需給の現状に鑑み、グループ大でオフィスの省エネに率先して取     ◦prtr法の対象となる化学物質について排出量・移動量の把握、管理
              り組む。                                 及び届出、公表を行う。
              ─改正省エネ法により定められた事業者の判断の基準に留意して
               オフィスの省エネを推進する。                     ◦ダイオキシン類対策
              ─本店社屋について、東京都環境確保条例の遵守に向け省エネに努める。
                                                  ◦廃棄物焼却炉の適切な管理を実施しダイオキシン類対策特別措置法
             ◦原材料等の輸送における効率化などの推進により環境負荷を軽減する。
                                                   に基づく排ガス、焼却灰の調査、報告を行う。
             ◦公共交通機関の利用、社有車運行の効率化及び運転時のエコドライ
              ブ実施等により環境負荷を軽減する。                   ◦廃棄物焼却炉の廃止に際しては、廃棄物の処理及び清掃に関する法律
             ◦環境家計簿を活用するなど従業員家庭での省エネ、省資源を推進する。     及びダイオキシン類対策特別措置法等を遵守する。
             ◦省エネルギー普及推進を支援する。
                                                  ◦pcb廃棄物の管理及び処理
           ◦オフセット・クレジット・メカニズムの活用、推進
                                                  ◦廃棄物の処理及び清掃に関する法律、ポリ塩化ビフェニール廃棄物の
               （六フッ化硫黄）
           ◦ sf₆          （ハイドロフルオロカーボン）
                       、hfc            、           適正な処理の推進に関する特別措置法、電気事業法及び消防法に基づ
                      などco₂以外の温室効果ガス排出抑制
             n₂o（亜酸化窒素）
                                                   き適切に保管・管理する。




51   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                       3 透明性・信頼性への取り組み                                          j




                                                                                                -
                                                                                                p
◦高濃度pcb廃棄物については、j-powerグループの「pcb処理に関
                                       1.環境マネジメントの継続的改善（信頼性向上）                                  o
                                                                                                w
                         に沿って着実に
 する基本方針（国の広域処理計画に基づいて行なう）」                                                                      e
                                                                                                r
                                            環境マネジメントレベルの向上




                                                                                                グループの環境経営
 処理を行う。
◦微量pcb混入廃棄物については、適正かつ合理的な処理スキーム確定
 までの間は、作業等で発生したウエス、工具等のpcb付着廃棄物も含      ◦j-powerグループのiso14001認証取得事業所に
 め、適切な管理・保管等を行う。
               （ 使用中の微量pcb混入機器について      おける認証維持
 は、適切な管理を行い、pcb漏洩リスク低減を図る。）            ◦j-powerグループ各社における環境マネジメント
                                        システムの継続的改善
◦有害化学物質取扱量の削減に向けた取り組み                   ◦環境負荷の実態を把握するとともに環境保全のための目標及び計画




                                                                                                2013年度j powerグループ環境行動指針
                                         を設定する。
  （アスベスト）
◦石綿     問題への適切な対応
                                        ◦内部環境監査を計画的に実施し、目標達成に向けて定期的に活動内
            「石綿
◦j-powerグループの       対応の基本方針」
              （アスベスト）      に基づき飛         容を評価・改善する。
 散防止措置を図るなど適切に管理しながら計画的に除去や代替品への
                                       ◦社員の環境問題に対する意識向上
 取替を進める。
                                        ◦事業活動に適用される環境法令教育、研修を計画的に実施する。
                                        ◦eラーニング等を活用した環境教育を推進する。
                                                                                           -

                                       ◦環境会計、環境効率指標の活用
        自然環境の保全の取り組み                   ◦構内常駐業者、工事請負業者等の取引業者に対する
                                        環境に配慮した行動への協力要請
◦事業の各段階における配慮                          ◦リスクマネジメントの強化
◦自然がもたらす恵みが豊かで安全な暮らしを支えていることを認識し        ◦環境トラブルの未然防止及び緊急事態発生時の連絡の徹底と適切な
 たうえで、事業に係る自然環境に及ぼす影響の調査、予測または評価         対応に努める。
 を必要に応じ実施し、計画、設計、施工、運転等の各段階において保全
 に努める。                                         法令、協定等の遵守徹底

◦水環境への配慮                               ◦法令、協定等の確実な特定と周知、運用
◦河川に係る発電設備の運用にあたっては、 各地点の状況に応じて実        ◦事業活動に適用される法令、協定等を確実に特定し、的確な対応と周
 施している堆砂対策や濁水長期化軽減対策等の河川環境保全の対策          知、運用及び確認に努める。
 を着実に進める。
                                       ◦環境法令、協定等の遵守徹底
◦海域に隣接する発電設備の運用にあたっては、環境保全協定等に従い        ◦周辺環境への汚染防止を図るため、設備改善、運用改善を的確に進める。
 海域への排出水の管理を的確に実施する。                    ◦廃棄物の適正処理を図るため、廃棄物リスク診断、廃棄物処理業務従
                                         事者に対する教育を実施する。また、「 j-powerグループ産業廃棄物
                                         処理業者選定ガイドライン」等の活用及び電子マニフェストの運用拡
◦生物多様性への配慮
                                         大への取り組みを進める。
◦事業活動にあたっては、生態系や種の多様性の保全に配慮し、希少動
 植物及びその生息、生育地の保全に努める。


◦森林の保全に向けた取り組み                         2.社会とのコミュニケーション（透明性向上）
「j-powerグループ社有林保全方針」
◦                  に基づく適切な社有林の保全
 を行う。                                             環境情報の公表
◦森林内の未利用残材の利用を推進する。
                                       ◦環境報告の実施
                                        ◦サステナビリティレポートにおいて、環境報告ガイドラインなどの社会
                                         的要請に配慮し、環境報告を行う。
海外プロジェクトにおける環境保全の取り組み                   ◦サステナビリティレポートに記載する環境報告について、第三者審査
                                         を受審し、信頼性、透明性の向上に努める。

◦環境対策技術の海外移転の推進
◦火力、水力発電の環境対策技術移転を推進する。
                                            環境コミュニケーションの活性化
◦開発計画の策定、出資検討段階における適切な
                                       ◦環境コミュニケーションの実施
 環境配慮及びその着実な履行
                                        ◦ホームページ、グループ内広報誌等を通じた広報を行う。
                                        ◦事業所、pr施設等への来客者に対する広報を行う。
                                        ◦第三者である有識者等とのコミュニケーションを行う。
                                        ◦環境格付等の社外評価を受ける。
                                        ◦環境学習支援活動等の環境に関わる社会貢献活動を実施する。
        環境影響評価の的確な実施
                                       ◦地域の環境保全活動の実施
◦関係法令等に基づき事業の実施による環境影響の調査、予測、評価を        ◦地域の環境保全活動を主体的に実施する。
                                        ◦市町村、地区等主催の清掃、美化活動、植樹祭等に参加する。
 的確に行い、事業内容に反映させ、環境の保全に配慮する。




                                                            j-powerグループ サステナビリティレポート2013   52

            part   1 環境編        j-powerグループの環境経営




           事業活動と環境（2012年度）
             j-powerグループの国内の事業活動における使用資源量および環境負荷量は以下のとおりです。
              対象範囲はj-powerおよび電気事業・電力周辺関連事業等の国内連結子会社21社とし、連結子会社分はj-power出資比率相当分を集計しています。
            （注）




                input
              火力発電用                                                                                事業所・オフィス内使用

              燃     料                                       主な薬品類（濃度100％換算）                        電力量（購入分）
               （湿炭）
              石炭                        2,119万t               （caco₃）
                                                            石灰石                        22.7万t      事業所使用              7,230万kwh
              重油                        4.9万㎘                   （nh₃）
                                                            アンモニア                      1.4万t       オフィス使用             1,543万kwh
              軽油                        2.2万㎘
              天然ガス                      148.0百万nm³                                                 燃料（ガソリン換算）
              バイオマス                     1.8万t                水力発電用
                                                                                                   事業所使用              24,620kℓ
              工業用水                      1,020万m³            揚水用動力                      15億kwh      オフィス使用             1,290kℓ

             ＊火力発電所で使用した工業用水のうち排水として排出された
              もの以外は、ほとんど水蒸気として大気に放出されています。
                                                                                                   上水
             ＊水力発電所では河川水を使用しますが、発電後は全量そのまま                   地熱発電用                                 事業所使用              18万m³
              河川に還元していますので発電用取水量は記載していません。                                                         オフィス使用             28万m³
             ＊地熱発電所では蒸気を使用しますが、熱水は発電後に還元井か                  蒸気量                        37万t
              ら地中に還元しています。                                  熱水量                        219万t       コピー用紙（a4換算）        62百万枚



               事業活動
              発電電力量                                                                                所内電力量および送電ロス等      50億kwh




             火力     593        億kwh     水力      103     億kwh        地熱・風力   6   億kwh
                                                                                                  販売電力量




                                                                                                   合計    652  供給
                                                                                                                     億kwh
                                                                                                                   端数処理により合計が
                                                                                                                   合わないことがあります。




                                                                                              j-powerグループの各発電所で発電した電気は、
             主な資源の再生・再利用                                                                      全国各地域の電力会社などを通じて皆さまのご家庭
                                                                                は有効利用率
                                                                              ［%］
                                                                                              などに届けられています。652億kwhの販売電力量
              石炭灰                     188万t［99.0%］     その他の産業廃棄物            1.4万t［61.0%］      は、全国各地域の電力会社の販売電力量※の約8％に
              汚泥
               （石こう除く）                 0.8万t［4３.3%］    古紙                    492t［95.5%］      相当します。
              石こう
                （脱硫副生品）                35万t［99.9%］     ダム湖の流木               28千m³［74.3%］      ※8,516億kwh：電気事業連合会2012年度分電力需要実績
                                                                                              （確報）  における販売電力量合計
               （脱硫副生品）
              硫酸                       2.3万t［100%］


                                                                                                           （セメント工場など）
                                                                                                        有効利用


              output
              火力発電所                                      地熱発電所                                     廃棄物

              大気への排出等                                    熱水量                       230万t           産業廃棄物
              co₂                      4,756万t-co₂                                                 石炭灰                    1.8万t
              sox                      1.2万t                                                       その他                    2.0万t
                                                         事業所・オフィス活動
              nox                      3.0万t
                                                         に伴うco₂排出量                                 特別管理産業廃棄物
              ばいじん                     0.1万t
                                                                                                   特別管理産業廃棄物              0.04万t
                                                        事業所活動                    10.1万t-co₂
              水域への排出等                                                                              一般廃棄物
              排水                       372万m³           オフィス活動                   1.0万t-co₂         古紙                     23t
              排水cod                    14t
                                                                                                   ダム湖の流木                 9.6千m³



            d ictionary   排水cod（chemical oxygen demand：化学的酸素要求量）：           廃棄物：
                          水中の汚濁物質（主に有機物）を酸化するのに消費される酸素量。                    「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」は、事業活動に伴って生じるものを「産業廃棄物」、
                          海域や湖沼の汚濁指標に用いる。                                    それ以外の廃棄物を「一般廃棄物」と定義している。産業廃棄物の中で特に爆発性・毒性・
                                                                                           「特別管理産業廃棄物」
                                                                             感染性を有するものについては、          と定義されている。


53   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

環境会計／環境効率
                                            「j-powerグループ環
 環境会計の公表を継続することにより信頼性の向上を目指しています。また、環境効率については
       基本方針の中の基本姿勢の解説で環境効率の向上を図ることを掲げています。
境経営ビジョン」                                                                                                                          j




                                                                                                                                  -
                                                                                                                                  p
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  w
                                                                                                                                  e
                                                    環境負荷にかかわるものについては、事業の特性上、                                                      r
   環境会計




                                                                                                                                  グループの環境経営
                                                  総量ではなく排出原単位、熱効率、有効利用率を環境保
 j-powerグ ループ の2012年 度における環 境 保 全コ                全効果として評価しています。
               「環境会計ガイドライン
ストおよび効果について、環境省の
2005年版」
      を参考に、事業の特性を踏まえて算定しました。                         経済効果
                                                    収益または費用の節減に貢献した取り組みについて算




                                                                                                                                  事業活動と環境
  環境保全コストとその効果                                    定した結果は、約89億円でした。
 2012年度の費用額は約499億円であり、分類別では、
               「公害防止」
大気汚染防止・水質汚濁防止などの    が全体の                          経済効果                                                             （単位：億円）




                                                                                                                                        （2012年度）
約37％を占めています。                                             分類                          内容                             金額
                                                         収益        石炭灰、石こう、硫酸、不用品等の売却                                  4
環境保全コスト                                 （単位：億円）                               （usc導入）
                                                                   石炭火力発電所熱効率向上     に
                                                                                                                      35
                                                                   よる燃料費の節減
    分類              主な対策・取り組みの内容         金額          費用節減




                                                                                                                                               ／環境会計／環境効率
                                                                   石炭灰、石こう、硫酸のリサイクルによ
               大気汚染防止（脱硫・脱硝、ばいじん処理）
                                  、                                                                                   50
 公害防止                                    186                       る処分費用の節減
                    （排水処理）
               水質汚濁防止      など
                                                         合計                                                           89
               温室効果ガスの排出抑制対策 （石炭火力高
               効率運転の維持、再生可能・未利用エネル
 地球環境保全                                   30
               ギーの開発、省エネルギー型設備管理費、
               co₂以外の温室効果ガス排出抑制）

 資源循環
               資源の再生・再利用による廃棄物の低減対
                                         187             環境効率
               策、廃棄物の処理・処分
               環境負荷監視・測定、環境保全対策組織の人                 これまでの取り組みをjepix＊1とlime＊2の手法を用い
 管理活動                                     18
               件費、環境教育費用など
               高効率発電、燃料電池利用、co₂固定・回収、             て評価しています。 各々の手法により環境負荷（石炭、
 研究開発                                     23
               石炭灰・石こう有効利用など                                     に対する係数は異なりますが、
                                                  co₂、sox、nox、石炭灰）
               緑化、環境広告、環境美化、環境関連団体へ
 社会活動
               の加入、サステナビリティレポートなど
                                          23      近年の環境効率の傾向は下記グラフのとおりです。
 国際事業          海外における環境保全対策技術協力事業         9
                                                                  による環境効率
                                                  統合化指標（販売電力量／環境負荷）
 その他           汚染負荷量賦課金など                 22
                                                   環境効率指標
 合計                                      499      140
                                                                                                          jepix     lime

◦端数処理により合計が合わない場合があります。

                                                  120
環境保全効果
                                                  100
                環境保全効果の項目               2012年度
 sox排出原単位（g/kwh）                         0.21
                                                    80
 nox排出原単位（g/kwh）                         0.51
 ばいじん排出原単位（g/kwh）                        0.01
                                                    60
                                                          1990      2008      2009      2010       2011              （年度）
                                                                                                                  2012
 co₂排出原単位（kg-co₂/kwh）                    0.67
                                                                      （販売電力量／環境負荷）
                                                    環境効率指標：1990年度の統合化指標          を100とした指標
 火力平均熱効率（%）                              40.5
 石炭灰有効利用率（%）                             99.0
 産業廃棄物有効利用率（%）                            98             （japan environmental policy index：日本版環境政策優先度指数）：
                                                  ＊1 jepix
 石こう有効利用率（%）                             99.9     大気汚染や水質汚濁などの環境影響を、エコポイント（ep）という単一指標で、300以上
                                                  の環境汚染物質の環境影響を重み付けし、総合的な環境影響度を単一数値で評価する
 流木有効利用量（千m³）                             28      手法。
 内部環境監査員研修受講（名）                          111
                                                  ＊2 lime（life-cycle impact assessment method based on endpoint modeling ：
 サステナビリティレポート
            （発行部数）                      21,000
                                                  日本版被害算定型影響評価手法）              ：環境負荷物質が、温暖化やオゾン層破壊などの環境
 環境パンフレット
        （発行部数）                          7,500     問題に与える影響を科学的に分析し、さらに人間健康や生態系といった保護対象ごとに
 海外コンサルティング事業実績（累計件数）                    333      被害量を算定し、重み付けを行い統合する手法。

                             に掲載しています。
◦各項目のデータの詳細はp73-74「環境関連年度別データ」




 d ictionary   環境会計：                                               環境効率：
               従来は財務分析の中に反映されにくかった企業の環境保全に関する投資や経費、さらにその           事業活動で使用される水、電気、原料等の使用量の削減活動や廃
               効果などを正確に把握し、開示していくための仕組み。企業にとっては、自社の環境保全へ           棄物、排水、排ガス等の発生量の削減活動および遵法性、環境汚
               の取り組みを定量的に示して事業活動における環境保全コストの費用対効果を向上させるメ           染防止等への努力を数値化し、活動状況を比較評価する手法。
               リットがあり、ステークホルダーにとっては、環境報告書などを通して企業環境会計データを
               得ることで企業の環境への取り組みの状況を同じ尺度で比較・検証するツールとなる。
                                                                                           j-powerグループ サステナビリティレポート2013      54

             環境編

               part
                      2           地球環境問題への取り組み
                                   j-powerグループは、日本全国の水力発電所、火力発電所および風力発電所などで
                                  電気をつくり、送変電設備を通して人々の暮らしを支えてきました。これからも信頼度の
                                  高い技術力によって安定的かつ効率的な電力の供給を行い、人々の暮らしに安心をお届
                                  けしていきます。



         j-powerグループの地球環境問題への取り組み ─基本方針─
             エネルギーの安定供給に向けて最大限の努力を傾注するとともに、低炭素化に向けた取り組みを国内外で着実
                                           「 石炭火力発電の低炭素化の推進」
            に進め、地球規模でco₂排出の低減に貢献していきます。そのため、               、次世代
                                                           「
                       「
                       、co₂フリー電源の拡大」等により、中長期的視点から「技術」を核にして、日本と世界の
            の低炭素技術の研究開発」
            エネルギー安定供給とco₂排出の低減に取り組んでいきます。さらに、究極の目標としてco₂の回収・貯留などに
            よるゼロエミッションを目指します。

                                                                         高効率運転の維持、バイオマス混焼の拡
                                          石炭火力発電の低炭素化の推進                 大、経年火力発電所のリプレース、高効率
                                                                         石炭火力発電事業の海外展開等を推進し
                                                                         ます。




                次世代の低炭素技術の研究開発                                                     co₂フリー電源の拡大



                                            低炭素化に
                                           向けた取り組み


             さらなる高効率発電技術、co₂回収・貯留技術、洋                                     立地地域のご理解を賜りながら安全確保を大前
              上風力発電技術などの研究開発に取り組みます。                                      提とした原子力発電所づくりに尽力するとともに、
                                                                          水力、風力、地熱の拡大を図ります。




                                                       j-powerグループ（国内外）の販売電力量、co₂排出量、co₂排出原単位の実績
            2012年度co₂排出量                                                （万t-co₂）
                                                             海外出資会社co₂排出量                                （kg-co₂/kwh）
                                                                                           販売電力量あたりのco₂排出量
                                                                        （万t-co₂）
                                                             国内出資会社co₂排出量                            （国内外）
                                                                                           j-powerグループ       （億kwh）
                                                                                                         販売電力量
          j-powerグループ ※1の2012年度の販売電力量は約                                    （万t-co₂）
                                                             j-power単体co₂排出量

                                                     （㎏-co₂/kwh）                                            （億kwh）（万t-co₂）
         805億kwhと、国内での東日本大震災以降の石炭火力                   0.80                                                     900 9,000

         発電所の高稼働、海外でのタイ・米国での大型火力発電                                   j-powerグループ販売電力量                          800 8,000
                                                      0.75
         所の高稼働および中国での新規石炭火力発電所の運開
                                                                                                               700 7,000
                     （約21億kwh）
         に伴い、前年度比約2.6％       増となりました。                 0.70                          販売電力量あたりのco₂排出量
                                                                                                               600 6,000
         co₂排出量も、こうした火力発電所の稼働増に伴い、約                                         co₂排出量
                                                      0.65
         5,409万t-co₂と前 年 度 比 約3.5％（ 約185万t-co₂）増                                                               500 5,000


         となりました。販売電力量あたりのco₂排出量は、前年                   0.60
                                                                                                               400 4,000


         度並みの0.67kg-co₂／kwhとなっています。                                                                            300 3,000
                                                      0.55

         ※1 j-powerおよび電気事業・電気周辺関連事業・海外事業等の連結子会社およ                                                              200 2,000

            び持分法適用会社（国内12社、海外25社）。連結子会社・持分法適用会社分は、
                                                      0.50
            j-power出資比率相当分を集計しています。                                                                            100 1,000


                                                      0.45                                                      0   0
                                                              1990          2008    2009    2010   2011      （年度）
                                                                                                          2012




55 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

close up 3 石炭火力発電と地球温暖化対策
   j-powerグループは、日本の電気事業向け石炭火                                                    を発生させます。とりわけ、今後も旺盛な電力需要が




                                                                                                                                                                   地球環境問題への取り組み
 力発電設備の約2割に相当する総出力約840万kwの                                                      見込まれる中国、インドをはじめとするアジア地域では、
  （全国7カ所の発電所）
 設備         を保有し、国内最大級の石炭                                                       石炭火力が供給力の過半を占めており、co₂排出削減
    （年間約2,100万t）
 ユーザー          でもあります。                                                          や石炭消費量が国際的な課題となっています。
   石炭は、同じ化石燃料の石油や天然ガスと比べても、                                                      日本の石炭火力発電は、蒸気圧力や温度を極限まで
 ①安価で経済性に優れ（図1参照）②埋蔵量が豊富で③世                                                     上昇させる超々臨界圧（usc）技術により、世界最高の
 界に広く分布しエネルギーセキュリティ                                           にも優れてい            発電効率を実現しており    、燃料消費を節減し
                                                                                          （図3参照）

 ます。そのため、世界の電力供給の4割以上を石炭火                                                       つつ、発電電力量あたりのco₂排出を抑制しています。




                                                                                                                                                                   j powerグループの地球環境問題への取り組み ─基本方針─
 力が担っており    、日本でもベース電源のひとつ
       （図2参照）                                                                   仮に日本の最高水準発電効率（磯子火力発電所の発電                                                      -

 として高い利用率で発電を行い、電力安定供給を支え                                                       効率）を、中国、インド、米国の3カ国の全石炭火力に適
 ています。                                                                          用した場合、合計で年間約14.7億t-co₂と、日本の総排
                                                                                出量以上のco₂削減効果があると試算されています。
   図1 ： 燃料価格の推移

     1,000円/kcal                                       石炭      lng      石油
     10                                                                          図3 ： 世界各国の石炭火力発電熱効率の比較

      8             石炭は他の                                                            （lhv, %）
                                                                                 発電端効率
                    化石燃料に                                                        46
      6             比べ価格は
                    低位で安定                                                              j-power平均                        磯子新1号機
      4
                                                                                 40
                                                                                                                   日本
      2
                                                                                                                                      英国・アイルランド

      0                                                                                            ドイツ
                                                                                 34                                     豪州                米国
      2000       2002        2004   2006     2008      2010           （年）
                                                                   2012
                                                                                        インド
                                                  （財）
                                                出典： 日本エネルギー経済研究所


    図2 ： 発電電力量に占める石炭火力発電の割合（2010年）                                                        中国
                                                                                 28
                                                                                      1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008
                                                              石炭      その他
                                                                                        出典 ： ecofys international comparison fossil power eﬃciency 2012より作成
      日本         26%
       eu        26%
     世界計                41%
                                                                                 j-powerグ ループでは、国内で開発・商 用化した
      米国                46%
      中国                            78%                                         usc等の高効率石炭火力発電技術（クリーンコール技
            0           20           40          60           80          （%）
                                                                        100
                                           出典 ： iea world energy outlook 2012   術 ）の 成 果を、アジアを中 心とした途 上 国 へ 移 転・普
                                                                                及させることで、地球規模でのco₂排出削減とエネル
   世界で広く用いられる石炭は、ほかの化石燃料と同じ                                                     ギー消費低減を推進すべく、国内外での取り組みを進
 く、燃焼に伴い温室効果ガスである二酸化炭素（co₂）                                                     めています    。
                                                                                    （図4参照）

    図4 ： 高効率石炭火力発電（クリーンコール）技術による地球規模のco₂削減サイクル

          国内でクリーンコール技術の開発・実証・商用化を推進。成果を海外に技術移転し世界のｃｏ₂を削減。

                              リプレースを活用し、国内排出の削減とともに、新たなクリーンコール技術の開発・実証・商用化を積極的に推進。
                    国内の石炭火力の新設、
            日本
                                    さらなるクリーンコール技術の開発                                          最新クリーンコール技術の確立・普及


                                                    ビジネスリターン、クレジット移転等

                    日本の持つ最新のクリーンコール技術を、アジアを中心とした途上国へ移転、普及させることで、エネルギー消費の低減とco₂排出削減を推進。
          途上国
           など                        石炭消費量の抑制co₂排出削減                                          最新のクリーンコール技術の積極適用


                クレジット               cdm、二国間オフセット等の市場メカニズム




d ictionary     エネルギーセキュリティ：
                政治・経済・社会情勢の変化に過度に左右されず、資源生産地から最終消費者に至
                るまで安定的にエネルギーが供給される体制を構築するとともに、それが脅かされる
                リスクを最小化すること。エネルギー安全保障、エネルギー安定供給ともいわれる。


                                                                                                                             j-powerグループ サステナビリティレポート2013     56

           part   2 環境編    地球環境問題への取り組み




          石炭火力発電の低炭素化の推進
            j-powerグループの石炭火力発電設備は、最先端技術の開発に自ら取り組み、積極的に採用してきたことにより、世界最
                                                   リプレースやバイオマス燃料混
          高水準のエネルギー利用効率を達成しています。今後とも適切な運用管理に努めるとともに、
          焼を進めることにより、石炭火力の高効率化と低炭素化を推進していきます。




             磯子火力発電所 －時代に応え続ける最もクリーンな石炭火力－
            運転開始当初からの
                       の追求
           「エネルギーと環境の共生」
            高度経済成長の只中にあり急増する電力需要に対応す
          べく1967年（昭和42年）に運転を開始した磯子火力発電
          所は、既に社会問題となっていた公害問題に対応すべく、
          日本初の公害防止協定を横浜市と締結、いち早く排煙脱
          硫装置を設置するなど、j-powerグループが掲げる「エ
                    に当初から取り組んできました。
          ネルギーと環境の共生」


            世界最高レベルの                      リプレース前の旧磯子火力発電所

            石炭火力発電所へのリプレース
                                          j-powerの火力発電所発電効率の向上の歴史
            運転開始から30年を過ぎ、設備の経年化が進んだ磯
                                          （lhv, %）
          子火力発電所は、一層の電力安定供給への貢献と環境保        46
                                                                 超臨界圧                 超々臨界圧
                                                                   の採用
                                                                （sc）                     の採用
                                                                                     （usc）
          全の徹底のため、最新の発電設備・環境対策装置への更                                                                      磯子新2号
                                                                                                  橘湾

            （リプレース工事）
          新工事       を実施しました。               44
                                                                                                   磯子新1号
            usc発電技術の導入により、世界最高水準の発電効                                               松浦1号
                                                                                                 松浦2号     さらなる
                                                                          竹原3号
                                                                                                          高効率化
          率を実現するとともに、発電出力も53万kwから120万      42

          kwに増強しました。また、最新の環境対策装置への更                    高砂            松島       石川


          新により、sox、noxの排出量は主要先進国と比較して
                                           40
                                                  竹原1号
          一桁低い、ガス火力並まで削減できています。横浜の海・                              蒸気条件の
                                                                  向上による
                          「 世界で最もクリー
          街に相応しい景観への配慮も施され、                                      熱効率の上昇
                                           38
                                                1965   1970   1975   1980   1985   1990   1995   2000   2005   2010（年）
                   となりました。
          ンな石炭火力発電所」




          リプレース後の磯子火力発電所（横浜市）



57   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

  竹原火力発電所リプレース計画 －最新鋭石炭火力へのリプレースに向けて－




                                                                                             地球環境問題への取り組み
 j-powerグループは、運転開始から約40年が経過し       また、このリプレース計画では、新1号機の建設から運
          （出力25万kw）
た竹原火力発電所1号機            （出
                  および2号機         転開始までの工程を現1・2号機撤去に先駆けて行うビル
      を新1号機
力35万kw）           に設備更新するリ
          （出力60万kw）              ド＆スクラップ工法の採用により、発電停止期間を極力短
     （2020年運転開始予定）
プレース計画           を進めており、現在       縮するよう努め、安定供給に貢献していきます。
      （環境アセスメント）
は環境影響評価        手続きを実施中です。




                                                                                             石炭火力発電の低炭素化の推進
竹原火力発電所リプレース計画   完成予想図



                                                                  column
  日本が、世界が注目する磯子火力発電所

     「エネルギーと環境の共生」
   改めて           を考えるタイミングにある日本において、世界最高レベルの石炭火力発電所である磯子火
                                             「石炭に対するイメージが変わった」
  力発電所には、国内外から様々な方が視察に訪れ、2012年度の訪問者は5千人を超えました。
              そんな声が訪問者の方からも聞かれます。
 「日本の技術は本当にすごい」
   j-powerグループが積み上げてきた世界最高・最新のクリーンコール技術のショーウィンドウである磯子火力発電所は、国内
  外から注目されています。




  isogoエネルギープラザ館内               1,300℃を超えるボイラー内部を覗く見学者




                                                         j-powerグループ サステナビリティレポート2013   58

          part   2 環境編      地球環境問題への取り組み




            高効率運転の維持
          石炭火力発電は、発電設備に供給された燃料の熱量に
                                                            高砂火力発電所熱効率推移
         対する発電電力量の割合である「熱効率」が高いほど、石
                                                              （lhv, %）
         炭 使 用 量とco₂排 出 量を削 減できます。j-powerグ                     45
                                                                        適切な運用管理・設備更新による効率の維持
         ループは、新技術の開発・導入による熱効率の向上と所                                                                 高砂火力1号機
                                                                        設計熱効率
         内率（発電所内で消費する電力）の低減を通じ、発電所新                            40

         設ごとに高効率化を進めてきました。                                              設計熱効率                      高砂火力2号機

          一方で、発電設備の熱効率は経年劣化により年々低下                             35

        しますが、適切な運用管理と設備更新を実施していくこ                                          a国の石炭火力発電所

         とで、高い熱効率を維持した状態で運転を継続すること                             30

         が可能であり、j-powerグループの高砂火力発電所は、
                                                                                    熱効率の低下
         運転開始から40年超にもかかわらず、運転開始当初とほ
                                                               25
                                                                    0       10      20        30         （年）
                                                                                                        40
         とんど変わらぬ熱効率での運転を継続できています。                                                運転開始後の経過年数




            バイオマス燃料混焼の推進
          林地残材や下水汚泥は、ライフサイクルにおいてco₂                         火力発電所で混焼(石炭と一緒にボイラで燃焼)すること
         の吸収量と排出量が同量であるため燃焼時に発生する                           です。
         co₂がco₂発生量にカウントされないカーボンニュート                          j-powerグループは、未利用の国産バイオマスエネ
         ラル       なバイオマス(生物資源)エネルギーですが、日本                   ルギーを活用した石炭火力発電の低炭素化を目指し、諸
         ではその多くが未利用のままです。これら未利用資源の                          課題に取り組みながら、多様なバイオマス燃料の製造と
         最も有効な活用手段は、バイオマス燃料に加工して石炭                          石炭火力発電所での混焼を推進しています。


         バイオマス燃料混焼取り組み状況

                                         木質                               下水汚泥
           バイオマス資源                                                                                 一般廃棄物炭化
                               チップ            ペレット           低温炭化                 油乾燥




          バイオマス燃料
          の例




                          建設廃材をチップ化し      水分の高い林地残材       下水汚泥を低温で炭化        下 水 汚 泥と廃 食 用 油   一 般 廃 棄 物 を 炭 化し
                          て利用。発熱量は石炭      を 乾 燥して ペレットに   することで、焼却処理に       を混合加熱して水分を        て、長期貯蔵が可能な
          バイオマス燃料
                          の約半分            加工。発熱量は石炭の      伴うn₂o発生を抑制し       除 去して 生 成 。石 炭と   燃料を生成。発熱量は
          の特徴
                                          約7割             て燃料生成。発熱量は石       同レベ ル の 発 熱 量 を   石炭の約半分
                                                          炭の5〜7割で低臭気        有する


                                                          ❶広島県広島市 ※
          バイオマス燃料
                          長崎県長崎市          宮崎県小林市 ※        ❷大阪府大阪市 ※         福岡県福岡市                 長崎県西海市 ※
          製造地点
                                                          ❸熊本県熊本市 ※


                                                          j-power竹原火力発
          石炭火力発電所         j-power 松浦火力    j-power 松浦火力    電所・松浦火力発電所お       j-power 松浦火力             検討中
          での混焼            発電所で実施中         発電所で試験中         よび九州電力 （株）松浦      発電所で実施中
                                                          発電所で予定

         ※バイオマス燃料製造に関してもj-powerが関与しているもの。                       ❶（広島県）j-power竹原火力発電所で実施中。
                                                                ❷（大阪府）j-power高砂火力発電所などで予定。
                                                                ❸（熊本県）j-power松浦火力発電所および九州電力松浦発電所で実施中。




          d ictionary   カーボンニュートラル ：
                        ライフサイクルにおいて、二酸化炭素の吸収量と排出量が同量であること。
                        バイオマスの燃焼による二酸化炭素の排出は、それまでに吸収した二酸化炭素の量と同量であることから、カウントされない。




59 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

  下水汚泥燃料製造事業の取り組み




                                                                                                                   地球環境問題への取り組み
 下水汚泥燃料製造事業の取り組み                                 電所における温室効果ガスであるco₂を削減するととも
 j-powerグループは、バイオマス燃料混焼の推進の                      に、下水汚泥の燃料化においてもn₂o（亜酸化窒素）の
一環として、下水汚泥等の燃料製造事業にも取り組んで                        削減により温室効果ガスの削減につながります。
います。                                               下水汚泥の燃料化においては、自治体等の浄化セン
 下水汚泥は、従来はそのほとんどが有効廃棄されてお                        ターから下水汚泥を受け入れ、固形化したうえで、石炭
り、燃料化されることは国内の未利用資源の有効活用に                        火力発電所に販売するという形で、バイオマス燃料の製
つながります。また、バイオマス燃料混焼は石炭火力発                        造から混焼までを一貫して行っています。




                                                                                                                   石炭火力発電の低炭素化の推進
下水汚泥固形燃料化事業の全体フロー


                 熊本市                下水汚泥固形燃料化事業                      j-power松浦火力発電所
              南部浄化センター
                                                                     九州電力（株）松浦発電所
                                  低温炭化

                                                           販売
                                 燃料化施設
                                 50ｔ／日
               脱水汚泥                               炭化物
                                下水汚泥の資源化促進
                                                  有価物
                                温室効果ガス削減                                       温室効果ガス削減



j-powerの下水汚泥燃料製造業一覧

        分類                  広島市                         熊本市                            大阪市
事業場所              広島市西部水資源再生センター内            熊本市南部浄化センター内                   大阪市平野下水処理場内
燃料製造方式            低温炭化方式                     低温炭化方式                         低温炭化方式
計画処理量(脱水汚泥)       約2万8,000t／年                約1万6,000t/年                    約4万9,000t／年
運転予定              2012年4月から20年間              2013年4月から20年間                  2014年4月から20年間
温室効果ガス削減量
  ❶下水処理場          約8,700t-co₂                約2,900t-co₂                    約1,500t-co₂
  ❷火力発電所          約6,400t-co₂                約3,400t-co₂                    約1万t-co₂
                  約1万5,100t-co₂              約6,300t-co₂                    約1万1,500t-co₂
  ❸合計
                 （一般家庭約3,000世帯分）             (―般家庭約1,300世帯分)                (一般家庭約2,300世帯分)
                                             j-power松浦火力発電所
石炭火力発電所での混焼       j-power竹原火力発電所                                            j-power高砂火力発電所など
                                             九州電力（株）松浦発電所




  海外への技術移転・普及への取り組み
 日本国内で確立・普及したクリーンコール技術が、経                          j-powerグループは日本国内での経験を活かし、本
済成長に伴う電力需要の伸長著しい中国、インドをはじ                        プロジェクトに総合的に取り組むことで、同国の電力安定
                     「 アジアの 成
めとするアジア地 域に移 転・普 及すれば、                           供給と環境負荷低減、そして先進的技術の移転・普及に
   「co₂の 抑 制 」の 両 立 へ の 貢 献 が 期 待できます。
長 」と                                             貢献していきます。
j-powerグループは、アジア地域を中心に、usc（超々
圧臨界）技術等の高効率発電を導入した技術協力や大型
ippプロジェクトの開発を推進しています。
                                                                                    japan
 j-powerは、伊 藤 忠 商 事（ 株 ）お よ びpt adaro
                                                                     asia
power社と共同で、インドネシア国中部ジャワ州に石炭
火力発電所(100万kw×２基)を建設・運転し、同国国営
電力会社へ電力を25年間にわたり供給するippプロジェ
クトを進めています。このアジア最大級のプロジェクトで
                                                    southeast asia
は、同国初の超々臨界圧(usc)技術を採用予定であり、
環境親和型高効率発電のモデルケースとなるものです。


                                                                               j-powerグループ サステナビリティレポート2013   60

           part   2 環境編            地球環境問題への取り組み




          次世代の低炭素技術の研究開発
            j-powerグループは、電源の低炭素化のための技術開発として、igcc、igfcなどのさらなる高効率石炭火力発電技術、
                 （ccs）
          co₂回収・貯留   技術、および洋上風力発電技術（p14）などの次世代の再生可能エネルギー発電技術に関する研究開発
                         これにとどまることなくさらなる低炭素化に向けた次世代技術の開発に積極的に取り組ん
          に、積極的に取り組んでいますが、
          でいます。

            石炭火力発電の次世代低炭素技術                                                         eagle    プロジェクト
                                （usc）
            j-powerグループは、現状の超々臨界圧   によ                                              2002年度から（独）新エネルギー・産業技術総合開発
          る世界最高水準の熱効率をさらに高める技術として、蒸気                                               機構（nedo）との共同研究事業として開始したeagle
                            （a-usc）
          条件をさらに向上させた先進的超々臨界圧     の開                                               プロジェクトでは、酸素吹igccパイロット・プラント設備
          発に取り組むとともに、燃料となる石炭を可燃性ガスに変                                               の試験運転とco₂分離・回収技術の研究開発を実施して
          換してガスタービン発電と廃熱利用による蒸気タービン発                                               きました。
                          「石炭ガス化複合発
          電を同時に行うコンバインドサイクル                                                         幅広い炭種に適応可能な石炭ガス化炉や世界最高の
            （igcc）
          電技術    」、igccに燃料電池による発電を加えたトリ                                            冷ガス効率     などの石炭ガス化性能の向上、また、co₂
          プルコンバインドサイクル
                     「石炭ガス化燃料電池複合発電                                                分離・回収の高効率化など、eagleプロジェクトで培わ
         （igfc）
              」の研究開発を行っています。                                                       れた知見と成果は、大崎クールジェン計画（次頁）に活か
                                                                                   されていきます。
          技術開発による熱効率向上
                                                                                                                    co₂分離・回収設備
                                                                                                                     （物理吸収法）
              ｃｏ₂回収・貯留                                              ｃｏ₂回収・貯留

                                             mcfc          石炭ガス化燃料電池
                                                                                                        煙突
               （直接発電）
            燃料電池                             sofc           複合発電（igfc）
                                                              55%〜
                                                                                         石炭ガス化設備
                                                                                                             co₂分離・回収設備
                                          大崎クールジェン                                                            （化学吸収法）
            石炭ガス化複合発電                     1300℃ igcc   1500℃ igcc     1700℃ igcc

                                           43〜44%       46〜48%
                                                                                              生成ガス燃焼設備
             天然ガス複合発電          1300℃ gt     1500℃ gt    1700℃ gt                    空気分離設備

                                超臨界圧        超々臨界圧               先進的超々臨界圧
              微粉炭石炭火力           （sc）        （usc）                （a-usc）
                                 38%        39〜41%                46〜48%
                                                                                       eagleパイロットプラント試験設備外観（北九州市）


            石炭火力からのco₂の排出量を大幅に抑制する技術と                                               カライド酸素燃焼プロジェクト、実証試験を開始
                 「分離・回収」
          しては、co₂を     し、   後に1,000m以上の
                         「輸送」                                                      「ゼロエミッション       石炭火力発電」を実現するうえで
          地中深くに
              「貯留」
                 するccs技術があります。co₂の分離・                                              重要なccs技術を確立するためには、分離・回収技術と
          回収は、石炭火力発電の熱効率低下を伴うことから、実用                                               ともに貯 留 技 術 の 研 究 開 発も必 要です。j-powerグ
          化を進めるうえで、
                  より効率的で経済性の高い技術が必要                                                                   「カライド酸
                                                                                   ループが参画する日豪官民共同プロジェクト
          です。j-powerグループでは、eagleプロジェクトと大                                           素燃焼プロジェクト」では、豪州クイーンズランド州のカラ
          崎クールジェン計画では燃焼前回収法によるco₂分離・回                                              イドa石炭火力発電所において、co₂分離・回収試験に
          収技術、
             カライド酸素燃焼プロジェクトでは酸素燃料法によ                                                              を加え、ccs技術を一貫
                                                                                   co₂地中貯留試験（現在検討中）
          るccs技術全体についての研究開発を行っています。                                                システムで実証していきます。
                                                                                    2012年12月に開始されたco₂液化回収実証試験は、
          ccs技術の概念                                                                 日本で発案された酸素燃焼技術を世界で初めて商用発
                                                                                   電所での運転に適応させた試験です。 空気の代わりに
                                  分離・回収          輸送        圧入         海上施設
                  地上施設
                  より圧入
                                                                      より圧入         酸素をボイラに供給して燃焼させて排ガス中のco₂濃度
                            分離・回収
                                  パイプライン輸送
                                                                                   を高めco₂回 収エネル
                          大規模排出源                                                   ギーを低 減する酸 素 燃
                                                                                   焼 技 術 は、ccs一 貫 プ
                          構造性キャップロック
                            （不透水層）                                                 ロセスの 実 証に向けた
                   co₂                         構造性キャップロック
                                                 （不透水層）             co₂
                                                                                   マイルストーンとなるも
                  陸域地中帯水層                                                                             高濃度のco₂を含む排ガスを圧縮・冷却し
                                                                    海域地中帯水層
                                                                                   のです。               高純度の液体co₂を回収




            d ictionary    eagle：                                         冷ガス効率：
                           coal energy application for gas liquid &       冷ガス効率とは、ガス化炉に供給した石炭の発熱量に対する生成ガス
                           electricity: 多目的石炭ガス製造技術開発。                    発熱量の割合を指し、エネルギー転換効率を表す指標として用いられ、
                                                                          炭素転換率とともに石炭ガス化性能を表す代表的な数値。


61   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

 大型実証試験「大崎クールジェン」                                                                       この一連の技術開発は、国の審議会の報告において提言
 eagleプロジェクトで得られた知見と成果を活かして、                                                            された
                                                                                          「cool gen計画            の実現に向けたものです。
                                                                                                                 」




                                                                                                                                                                   地球環境問題への取り組み
igccおよびco₂回収 技 術の商 用化に向けた大 型 実 証
                     と共同で大崎
試験を行う目的で、2009年に中国電力（株）                                                                  大崎クールジェンプロジェクト工程                                             （年度）


     （株）
クールジェン を設立しました。2013年3月、大型実証                                                                               2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021



試験発電所の建設工事に着工、出力166mwの酸素吹石                                                              第１段階                                        実証
                                                                                                             設計・製作・据付
                                                                                        酸素吹igcc実証                                   試験
炭ガス化技術のシステムとしての信頼性・経済性・運用
                                                                                        第２段階
                                                                                                                                              実証
性等を検証し、最新のco₂分離・回収技術の試験を行っ                                                              co₂分離・回収型                             設計・製作・据付
                                                                                                                                              試験
                                                                                        igcc実証
て適用性を検証する計画です。これを踏まえて、酸素吹




                                                                                                                                                                   次世代の低炭素技術の研究開発
                                                                                        第３段階
きigccに燃料電池を組み合わせた石炭ガス化燃料電池                                                              co₂分離・回収                                         設計・製作・ 実証
                                                                                                                                         据付     試験
                                                                                        型igfc実証
複合発電（igfc）によるさらなる高効率化を目指します。




                          co₂分離・回収
                         実証試験設備エリア                                        igcc実証試験
                                                                          発電設備エリア




                                                                                                       実証試験設備配置図（中国電力（株）大崎発電所構内／広島県）


        石炭ガス化複合発電（igcc※）             ※igcc：integrated coal gasiﬁcation combined cycle
                                                                                           topics 大崎クールジェン（株）、igcc実証
                  （ｈ₂、
      石炭をガス化して可燃性ガス     に変換し、ガスタービン燃料として利用。
                     ｃｏ等）
                                                                                                    試験発電所の建設工事を開始
    ●


    ● ガスタービン排熱およびガス化炉の熱により蒸気を発生。




                             （ｈ₂、
                         可燃性ガス  ｃｏ等）                                空気                              （株）
                                                                                             大崎クールジェン は、2013年3月1日に、igcc実
                               蒸気                  ガス
                                                                   燃焼器           煙突
                                                                                                           （株）
                                                                                            証試験発電所の建設工事を中国電力     （広
                                                                                                             大崎発電所
          空気                                      タービン
                                         蒸気
                                        タービン                                                       構内で着工しました。着工に先立つ安全
                                                                                            島県大崎上島町）
                   酸素
        空気分離                                                                                             （株）
                                                                                            祈願祭では、大崎クールジェン 、j-power、中国電力
         装置             ガス化
                                                                         発電機               （株）の3社の社長による鍬入れが行われ、工事の安全に
              石炭
                                                                                            対する思いをひとつとしました。
                        ガス化炉                 排熱回収ボイラ
                                                                                             起工式には、国や地元を
                                                                                            はじめとする約 1 3 0 名 の
  ｃｏ₂分離・回収技術
                                                                                            関係者が出席し、来賓の内
 ｃｏ₂分離・回収                                                                                   閣 府 副 大 臣 、経 済 産 業 省
 ● 可燃性ガス中のｃｏをシフト反
                                                  ｈ₂
   応でｃｏ₂とｈ₂に転換したうえで                                                   ｃｏ₂                   石炭課長、広島県知事、大
                                                                    輸送・貯留へ
   ｃｏ₂を分離・回収。                                  ｃｏ₂、
                                                  ｈ₂                                        崎 上 島 町 長からいただい
 シフト反応                              シフト反応器
 ● ｃｏに水蒸気を添加し、  触媒反                               ｃｏ₂分離・回収
                                                                                            た 祝 辞に込 められた 国や
   応でｃｏ₂とｈ₂に転換する反応。                                                                         地元からの本プロジェクト
                                                                                            へ の 大きな期 待を改めて
                                                                                            感じさせられました。               鍬入れの様子




d ictionary    ゼロエミッション：                                                     cool gen計画：
               発電所から二酸化炭素および硫黄酸化物、窒素酸                                        2009年6月に経済産業省の総合資源エネルギー調査会鉱業分科会クリーンコール部会にて提言された、
               化物、ばいじん等の大気汚染物質が排出されない                                        igcc、究極の石炭火力発電を目指すigfcと二酸化炭素回収・貯留(ccs)を組み合わせた「ゼロエミッショ
               状態。                                                           ン石炭火力発電」 の実現を目指した実証研究プロジェクトを推進する計画。


                                                                                                                      j-powerグループ サステナビリティレポート2013            62

          part   2 環境編   地球環境問題への取り組み




         co₂フリー電源の拡大
           j-powerグループは、co₂を排出しない電源として、原子力発電として大間原子力計画に安全を最優先で取り組むととも
                          また、地熱等の純国産で発電過程でco₂を排出しない再生可能エネルギーの利用拡大に取り組
         に、水力や風力（p11-14参照）、
         むことで、co₂排出の抑制を図っています。




            地熱発電の取り組み                                 太陽光発電の取り組み
          地熱発電は、co₂をほとんど排出しない純国産エネル                  北九州市若松区の響灘埋立地では、響灘太陽光発電所
         ギーであることに加え、天候に左右されず年間を通じて                 が2008年3月から稼働しています。この太陽光発電所
         安定した電気を供給できることから、国内において開発                  （ 独）新エネルギー・産業技術総合開発機構（nedo）
                                                   は、
         促進が期待されています。                              が公募した「平成19年度太陽光発電新技術等フィールド
          j-powerでは、1975年3月より宮城県大崎市におい             テスト事業」に採択されたもので、設備出力は1,000kw
           おにこうべ
         て鬼 首 地熱発電所の運転を開始し継続しています。また、                  です。
                                                   （1mw）
                          、三菱ガス化学（株）と
         2010年4月に三菱マテリアル（株）                         また、2013年1月、国内最大規模である161kwの集
                                          わさびざわ
               （株）
         ともに湯沢地熱 を設立し、秋田県湯沢市山葵沢・秋ノ                 光追尾型太陽光発電設備を設置し、運転を開始しました。
         宮地域における地熱発電所の新設に向けて、環境影響評                 集光追尾型とは、レンズまたは鏡で自然太陽光を100倍
         価の手続きを進めています。                             から800倍程度に集めて小面積の太陽電池に照射する方
          j-powerグループでは、地熱資源の有効活用を通じ               式を用いた発電システムで、高効率ですが太陽光の動き
         てco₂排出抑制への貢献を図るため、地元のご理解をい                に合わせる必要があるため太陽を追尾する装置とともに
         ただくとともに生物多様性にも配慮して、地熱発電を推進                用いられます。
        していきます。                                      響 灘 太 陽 光 発 電 所 の 昨 年 度 の 年 間 の 発 電 実 績は約
                                                   120万kwhであり、co₂発生抑制（約570t-co₂）に貢献
                                                   しています。




                      蒸気噴気試験（山葵沢・秋ノ宮地域）                        集光追尾型太陽光発電設備（北九州市）



          topics 胆沢第一発電所建設工事
                 j-powerグループは、co₂フリー電源である水力発電     ❶河川および水域の汚濁と
            の拡大に向け、既設発電所の設備更新による効率向上ととも            土壌の汚染の防止
            に、新規開発に取り組んでおり、現在は胆沢第一発電所（岩           ❷騒音・振動の防止
            手県奥州市:最大出力14,200kw）の建設工事を進めてい         ❸建設副産物の適正管理
            ます。この工事は、国土交通省の胆沢ダム事業（ダム完成予           ❹景観・文化財の保護
                    の一環として、約60年運転した旧胆沢第一発
            定:2013年度）                             ❺周辺地域の動植物の保護
            電所に替わる新たな発電所を建設するものです。
                 2011年2月に着工した建設工事は、2014年7月の運転
            開始に向け、右記のような環境配慮策を講じながら、進めて                              建設中の胆沢第一発電所（2013年6月撮影）

            います。




63 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

省エネルギーの推進など
 j-powerグループは、地球温暖化問題への取り組みの観点からも、全国の事業所での省エネルギーへの取り組みを推進
しています。また、地球規模でのco₂排出量の低減に貢献するため、オフセット・クレジット・メカニズムの活用に努めるととも




                                                                                                                                                地球環境問題への取り組み
に、co₂以外の温室効果ガスやオゾン層破壊物質等についての適正な管理を通じた排出抑制に努めています。




   省エネルギーの推進                                                                     co₂以外の温室効果ガス等の排出抑制対策
 j-powerグループは、全国の事業所において、設備                                                   京都議定書は、co₂以外の温室効果ガスとして6種類
の所内率低減を目指す設備運用、昼休み消灯・待機電力                                                  のガスを指定しています。これらのガスの地球温暖化へ
削減の徹底、エコドライブ実施、また、事務機器やリース                                                 の影響はco₂に比べて少ないですが、j-powerグルー




                                                                                                                                                co₂フリー電源の拡大／省エネルギーの推進など
車両を更新する際に省エネルギー仕様機器を積極的に採                                                  プでは排出抑制に努めています。
用するなど、省エネ活動を推進しています。                                                          また、特定フロン・ハロンなどのオゾン層破壊物質につ
 節電対応としては、全国の事業所において、省エネ活                                                  いて、保有量・消費量の把握を定期的に行うなどの適正
動に加え、①空調温度の設定（夏高め、冬低め）
                     、②照明                                                  管理と排出抑制に努めています。
間引きなどの対策を講じるとともに、寮や社宅などでも節
電の呼びかけをしています。                                                               特定フロン・ハロン保有・消費量

 また、j-power本店ビル（東京都中央区）は、東京都                                                                                    （t）
                                                                                                          2012年度末
                                                                                      分類                                     用途
                                                                                                  保有量             消費量
環境確保条例の特定地球温暖化対策事業所に指定され
                                                                             特定フロン                 1.0                0     冷媒用
ており、本社ビルでの省エネ活動のほか、グループ会社
                                                                             ハロン                   4.6                0     消火器
の省エネ活動により発生する都内中小クレジットの取得等                                                   その他フロン等               10.8            0.1      冷媒用

も合わせ、第1計画期間（2010〜2014年度）の義務履行                                                計                     16.4            0.1
                                                                             代替フロン（hfc）            12.9            0.2      冷媒用
を目指しています。


                                                                            co₂以外の温室効果ガスの排出抑制対策
   オフセット・クレジット・メカニズムの活用
                                                                                  対象ガス                        排出抑制対策

 地球温暖化問題への取り組みとして、j-powerグルー                                                                    ガス絶縁機器の絶縁体として使用されています。
                                                                                                機器点検時および機器撤去時に、確実に回収・
プは、低炭素化の推進・開発またco₂フリー電源の拡大                                                   六フッ化硫黄
                                                                                                再利用することで排出抑制に努めており2012年
                                                                            （sf₆）
                                                                                                度は点検時99％撤去時99％を回収し、再利用を
とともに、地球規模でのco₂排出量削減の観点から、オフ                                                                     行いました。
セット・クレジット・メカニズムの活用に努めています。
                                                                                                空調機器の冷媒等に使用されますが、オゾン層
 京都メカニズム                の活用としてcdm／ji                     プロジェ                ハイドロ               保護法における規制対象フロンからの代替化に
                                                                             フル オロカー ボン         より、今後使用量が増加することが予想されま
クトを通じた途上国でのco₂排出削減を進めており、日                                                  （hfc）               す。機器の設置・修理時の漏洩防止・回収・再利
                                                                                                用に協力し、hfcの排出抑制に努めています。
本政府が提唱する二国間オフセット・クレジット制度
も今後取り組みを進めていきます。                                                             パーフルオロカー
                                                                                                pfcは変圧器の冷媒や絶縁媒体として使用さ
                                                                                                れることがありますが、j-powerグループで
                                                                              （pfc）
                                                                             ボン
                                                                                                は保有していません。
二国間オフセット・クレジット制度
                                                                                                n₂oは化石燃料の燃焼に伴い発生しますが、火
                                                                             亜酸化窒素              力発電所の熱効率の向上等により、極力排出の
               ❷日本の優れた低炭素技術・製品等の移転・普及                                       （n₂o）               抑制に努めています。
                         ❶二国間の
                             「国際約束」                                                            （2012年度排出量は1,362t）

                         排出削減プロジェクト                                                             火力発電所の排ガス中のch₄濃度は大気環境中
                                                                               （ch₄）
                                                                             メタン
                                                          途上国政府




                                     旧式技術                                                       濃度以下で、実質的な排出はありません。
        日本政府




                                              排出削減量を
                                               認定し、
                                   ｃｏ₂削減      クレジット化
                                                                                                nf₃は半導体・液晶の製造過程等で使用されて
                                                                             三フッ化窒素
                                                                                                いますが、j-powerグループでは使用してい
                                                                            （nf₃）
                                     最先端技術                                                      ません。

                           排出量



                 ❸クレジットを国内目標の達成に適切に反映



 d ictionary   京都メカニズム・cdm／ji：                                                             二国間オフセット・クレジット制度：
               京都メカニズムは、温室効果ガス排出削減目標を達成するために、目標達成に不足                                       途上国への温室効果ガス削減技術・製品・システム・サービス・インフ
               する分については国内における削減活動を補足する形での活用が京都議定書上認め                                       ラ等の普及や対策を通じ、実現した温室効果ガス排出削減・吸収への日
               られた、市場メカニズムを利用した仕組み。「クリーン開発メカニズム」                         （cdm:clean        本の貢献を定量的に評価し、日本の削減目標の達成に活用する制度。
               development mechanism）   、共同実施」
                                        「                                 、国際排出量
                                                  （ji:joint implementation）
               取引                                   の3分類。
                 （iet:international emission trading）
                                                                                                            j-powerグループ サステナビリティレポート2013   64

             環境編

                part
                        3         地域環境問題への取り組み
                                   j-powerグループは、
                                               「自然環境の保全」
                                                       と「人々の生活環境と安全の確保」が地域と
                                  の共生の基盤であることを認識して、事業活動に伴う環境への影響を少なくするよう対
                                  策を講じるなど、地域環境問題への取り組みを進めています。




         石炭火力発電所の環境保全対策
           j-powerグループでは、石炭火力発電所の運転に伴う地域環境への影響を少なくするよう、最新の技術と知見により、大
         気汚染防止、水質汚濁防止、騒音・振動防止などの環境保全対策を講じています。



             騒音・振動防止対策
               ボイラ、タービン、送風ファンなど騒音・振動を発生させる設備は、建屋内への
             収納を行い、その発生防止に努めています。また、屋外設備についても、必要に応
             じて防音カバー、防音壁などを設置しています。騒音・振動の大きさは、敷地境界
             で定期的に測定し、基準値以下であることを確認しています。




                                                                  蒸気タービン             石炭
                                                            発電機
                                       送電線
                                            開閉所     変圧器
                                                                               給水
                                                                               ポンプ           ボイラ
                                                                  復水器

                                          石炭灰自社処分場        温排水                             微粉炭機
      粉じん対策
                                                                  温排水
      石炭や石炭灰の取り扱い時
    に粉じんが飛散しないよう、密
    閉式のコンベヤや貯蔵サイロ                                                  冷却水                     工業用水
    を設置したり、地形や気象条                     水温監視                                                  タンク
    件などの状況に応じて、遮風・                                                                                工業
                                        放水口                                     純水装置
    散水などの対策を行っていま                                                                                 用水
    す。また、石 炭 灰 の 埋 立 処 分
    場では、表面を覆土し、浸出水
    については、処理装置を用い                                       除じん装置 循環水ポンプ
    て適切に処理しています。                                                                                 排煙脱硫
                                       冷却水        取水口                                            装置等へ

      温排水対策                                       総合排水処理装置
     発電に使用した蒸気の冷却                      排水監視
            「温排水 」
    用に海水を取水し、
    として放流しています。取水・
    放水時には周辺海域の海生生                  水質汚濁防止対策
    物等への影響を小さくするよ                                                    工業用水節減対策
    う、適切に管理しており、温排                  排煙脱硫装置から排出される排水や事務所排水
                                  などは、総合排水処理装置において、凝集・沈殿・ろ           ボイラ用水・冷却用水・湿式脱硫装置等に
    水の温度は２４時間常時監視
                                  過等を行うことにより適切に処理しています。処理           工業用水を使用し、その一部は水蒸気として
    し、協定で定める基準値以下
                                  後の水は、自動測定装置による常時監視および定            大気中に放出されます。大気放出されなかっ
    であることを確認しています。
                                  期的な分析により、水質汚濁防止法や環境保全協            た排水等は可能な範囲で回収、再利用を行
                                  定の基準値以内であることを確認しています。              工業用水の使用量節減を図っています。
                                                                    い、



          d ictionary   温排水：
                        火力発電や原子力発電において、タービンを回した後の蒸気は、復水器で冷却されて水に戻り、再びボイラに送られ
                        循環利用されている。この復水器の冷却用水として、わが国のほとんどの発電所では海水が使用されている。蒸気を
                                                                 「温排水」
                        冷やした海水は、復水器を通る間に温度が上昇し、放水口から海に戻されるので、この海水を   と呼んでいる。


65 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                                                                                                                                  地域環境問題への取り組み
       悪臭防止対策
       排煙脱硝装置などでは、アン                               大気汚染防止対策
      モニアを使用するため、日常巡
                                                                         や窒素酸化物
                                                    石炭等燃料の燃焼に伴い、硫黄酸化物（soｘ）
      視点検などにより、アンモニア
                                                     、ばいじんが発生します。これらを除去するために、燃焼
                                                 （noｘ）
      使用装置や受入貯蔵設備から
                                                  方法を改善したり、排煙脱硫装置や排煙脱硝装置、電気集じん器
      の漏洩防止に留意しています。
                                                  などの排ガス浄化装置を設置しています。設置された年代などに
      また、悪臭の強さは敷地境界で               高煙突            より各装置の性能は異なりますが、その時点での最新技術を導入
      定期的に測定し、基準値以下で
                                                  しており、高い効率で除去しています。これらの装置に、排煙の状




                                                                                                                                                  石炭火力発電所の環境保全対策
      あることを確認しています。
                                                  況を連続監視できる測定装置が設置され、自動制御で運転され
                                                  ています。また、運転員が２４時間監視し、異常時には迅速に対応
                                                  できるようにし、大気汚染防止法や環境保全協定の基準値以内で
                                                  あることを確認しています。
          排煙監視
           テレビ
 空気                                 ばい煙
                                    測定装置
                                                2012年度ばい煙排出実績
排ガス
                                                   種類              （除去）
                                                                  装置  の効率                          排出量                        原単位
                                                 sox                 68〜99％                        12,3千t                0.21g/kwh
                                                 nox                 67〜93％                        30,3千t                0.51g/kwh
                 電気集じん器
                                                 ばいじん                （設計値）
                                                                   99％                               0.8千t               0.01g/kwh
                 排煙脱硫装置
                                                ◦原単位 ： 火力発電所の発電電力量あたりの排出量
                 排煙脱硝装置                         ◦ばいじん排出量は、月1回の測定値から算出



                                                火力発電における発電電力量あたりのsox、noxの排出量の国際比較
       押込
       通風器                                       （g/kwh）
                            発電所構内緑化               5.0                                              （sox）
                                                                                               硫黄酸化物                         （nox）
                                                                                                                         窒素酸化物

                                                  4.5
         石炭灰      石こう      常緑樹を主体とした植栽を           4.0   石炭火力平均                              ガス・石油・石炭火力平均

                           実施するなど、発電所構内           3.5                                                                        3.4     3.3
                                                  3.0                                                    3.1 3.2
                           の緑化に努めています。
        廃棄物の                                      2.5

       有効利用（p67参照）                                2.0
                                                  1.5                                                                          1.6
                                                                  0.21                                             1.4 1.4
                                                                                                                                       1.2
                                                  1.0
                                                                                   0.8             0.8
                                                  0.5
                                                                     0.51                0.6 0.7
                                                                         0.2 0.2
                                                  0.0 0.01 0.05
                                                        磯子    j-power     日本       イタリア      ドイツ         フランス       英国       カナダ     米国
                                                                 平均

                                                ◦出典：海外(2005年実績)＝排出量：oecd environmental data compendium 2006/2007
                                                            発電電力量：iea energy balances of oecd countries 2008
                                                                    edition
                                                     （2010年実績）
                                                    日本         ＝電気事業連合会資料
                                                    磯子とj-powerは2012年実績値より作成




        土壌汚染対策                           漏油防止対策
       j-powerグループ国内全施設の土壌汚               発電所構内における燃料油、潤滑
      染調査を実施（2004年度～2006年度）
                          し、             油などの漏洩拡散を防止するため、
      土 壌・地 下 水 汚 染 のないことを確 認しまし         発電所構内に吸着材を常備するほか
      た。今後も土壌汚染を発生させることのな                様々な対策を実施しています。
      いよう努めていきます。




                                                                                                   j-powerグループ サステナビリティレポート2013              66

           part   3 環境編             地域環境問題への取り組み




          循環型社会の実現に向けて
             j-powerグループは、循環型社会の実現に向けて、事業活動に伴う廃棄物等の抑制、有効利用、適正処理等を通じた廃棄
          物ゼロエミッションを目指していきます。



                 3rの取り組み                                                                                                                       column
                                                                                             石炭灰を活用した農業への貢献
             廃棄物の有効利用と削減
            j-powerグループは、
                        「廃棄物ゼロエミッション                                           」
                                                                               を                 開発肥料（株）は、石炭火力発電所から発生する石炭
                                                                                                                  「け
                                                                                             灰を利用した世界初の肥効持続型加里肥料である
          目指し、産業廃棄物の有効利用率97％をコーポレート目
                                                                                                   を開発し、1980年より、
                                                                                             い酸加里肥料」
          標としています。2012年度は、産業廃棄物の発生総量                                                         ja全農グループを通じて全国の農家へ
          230万tに対し、有効利用率98%を達成しました。                                                          販売し、石炭灰の有効利用に努めていま
                                                                                             す。今後も、環境にやさしい優れた肥料
          産業廃棄物と石炭灰の有効利用率の推移                                                                 の提供を通して、わが国の農業に貢献し
                    産業廃棄物の有効利用率        石炭灰の有効利用率             埋立処分     有効利用量                  たいと考えています。
                                                                             有効
           石炭灰量（万t）                                                      目 標 利用率（％）
           200
                                                                         ★   100


                                                                                            職場での3r
           150                                                                 75           j-powerグループの各事業所では、薬品や潤滑油、
                                                                                          また、コピー用紙等の事務用品などの節減を通じた廃棄

           100                                                                 50
                                                                                                       、紙類、瓶、缶、プラスチック類
                                                                                          物の排出抑制（reduce）
                                                                                                                  ・再生
                                                                                          などの分別収集を通じた廃棄物の再使用（reuse）
                                                                                           （recycle）
                                                                                          利用       による3rに努めています。
            50                                                                 25




             0                                                               0
                                                                                            グリーン調達の推進
                  1990       2007   2008       2009   2010    2011        （年度）
                                                                       2012
                                                                                                        「グリーン調達
                                                                                            j-powerグループは、                                             を
                                                                                                                                                ガイドライン」
                                                                                          制定し、環境配慮型製品の積極的購入を推進しています。
             石炭灰/石膏の有効活用                                                                    ガイドラインでは、j-powerグループが調達する全て
            j-powerグループの産業廃棄物は、石炭火力発電所                                                    の製品・サービスを対象範囲としており、請負工事など
          から排出される石炭灰と石膏が98.0％を占めています。                                                     の仕様書に環境配慮の積極的実施を明記するなど取引
          石炭の燃焼で生じる石炭灰はセメント原料や土地造成材                                                       先企業に対しても環境配慮を働きかけています。また、
          を中心に99.0％、排煙脱硫工程で生じる石膏は99.9％、                                                   自社所有車両・リース車両とも、窒素酸化物や粒子状物
          硫酸は100％が有効活用されています。                                                             質など大気汚染物質の排出が少ない低公害車の利用を
                                                                                          推進しています。
          石炭灰有効利用の内訳                                                                              j-powerグループグリーン調達ガイドライン
                                                                                           web
                                                                                                  http://www.jpower.co.jp/company_info/environment/kankyo04gl.html
                 石炭灰発生量                    有効利用                     セメント原料
                 190.0万dｔ             188.2万dｔ                      146.0万dｔ

                                                                     土地造成材                  最終処分場の維持管理
                                                                     25.6万dｔ                廃棄物の処理および清掃に関する法律の改正により、
                                                                土木・建築資材                   2011年4月１日から廃棄物処理施設に係る維持管理情報
                                                                     9.1万dｔ
                                                                                          の公表が義務化されました。
                                                                農林水産用資材
                                                                     7.5万dｔ                 j-powerのｈｐにて、最終処分場の維持管理計画、地
                                           処     分             埋立処分（陸上埋立）                 下水・放流水の水質情報、点検および措置の情報、埋立
                                           1.8万dｔ                    1.8万dｔ
                                                                                          て産業廃棄物の情報、処分場の残余の埋立量を公開して
                                                                                          います。


            d ictionary     廃棄物ゼロエミッション：                                            3r：                                             （購入）
                                                                                                                               グリーン調達  ：
                            国連大学により提唱された構想であり、異業種産業（企業）間の                            ゴミを減らし、循環型社会を構築していくための考え                  製品やサービスを購入する際に、価格や
                            連携により廃棄物の資源化を可能とするシステムを創設し、廃                             方を表した言葉で、以下の3つの取り組みの頭文字   （r）             品質、利便性、デザインだけでなく、環境
                             （最終処分量）
                            棄物      を限りなくゼロに近づけていこうとするもの。                            をとって3rとしている。①「ゴミの発生抑制／reduce              への影響を重視し、環境負荷ができるだ
                                                                                    （リデュース） 、②
                                                                                            」 「再使用／reuse
                                                                                                       （リユース）、③
                                                                                                             」 「資              け小さいものを優先して購入すること。
67   j-powerグループ サステナビリティレポート2013                                                                    （リサイクル）
                                                                                     源としての再生利用／recycle     」

化学物質等の管理
 j-powerグループは、化学物質等について、法令遵守を徹底し、厳重に保管・管理を行っています。




                                                                                                                  地域環境問題への取り組み
                                                           pcb廃棄物の管理および処理
  化学物質等の管理
                                                           j-powerグループは、国の広域処理計画に基づき、
 prtr（環境汚染物質排出・移動登録）法の適正な運用                               絶 縁 油 中 のpcb濃 度 が 高 いトランス・コンデンサ 類を
 j-powerグループは、prtr法に則して、塗装や火力                                                    。 引き続
                                                          591台処理してきました（2013年3月末現在）
発電所の給水処理などに使用する化学物質について、購                                 き、高濃度pcb含有トランス・コンデンサ類と安定器等
入量、使用量などを把握し国への届け出を行うなど適正                                       ドラム缶等で保管している約6kℓの高濃
                                                          小型電気機器、




                                                                                                                  循環型社会の実現に向けて／化学物質等の管理
に管理しています。                                                 度pcb絶縁油についても、適切に保管・処理を行ってい
                                                          きます。
prtr法対象化学物質の年間排出量・移動量実績（2012年度）

                                              廃棄物         高濃度pcb廃棄物処理状況（2013年3月末現在）
                                 環境への
       物質名   主な用途     取扱量                     としての
                                  排出量
                                              移動量                       トランス・コンデンサ類

                                                           処理対象量            887台
33 :
             機器保温材   4.75t/y       ─        4,750kg/y      累計処理量            591台
石綿


53 :         機器の
                     1.41t/y
エチルベンゼン      塗料                 1,412kg/y       ─
                                                           微量pcb混入問題
                                                           pcbを使用していないはずのトランスやコンデンサ等
71 :         排水処理の
                   16.28t/y        ─        1万6,280kg/y   の電気機器から、非意図的に混入したと考えられる極微
塩化第二鉄        薬剤
                                                          量のpcbが検出され問題となりました。j-powerグルー
80 :         機器の                 2,940                    プにおいては、必要に応じて電気機器における絶縁油の
キシレン         塗装      3.28t/y                    ─
                                  kg/y
                                                          成分分析を行い、pcbの混入が判明した使用機器につい
                                                          ては厳重に管理し、当該諸法規に従って届け出を行って
240 :        機器の                 1,032
                     1.03t/y                    ─
スチレン         塗料                   kg/y                    います。また、作業等により発生したウエス・工具等の
                                                          pcb付着廃棄物についても適切な保管・管理を行ってい
300 :        発電用                1万7,583
トルエン          （石炭） 17.64t/y
             燃料                   kg/y
                                                          ます。


333 :        ボイラ
                     2.16t/y     0kg/y          ─
                                                           有害化学物質取扱量の削減に向けた取り組み
ヒドラジン        水処理剤
                                                           j-powerグループは、有害化学物質について、使用
                                                          量の削減に取り組むとともに、使用に際しては決められた
405 :        肥料
                     19.11t/y    1kg/y          ─
ほう素化合物       添加剤                                          手順を遵守するなど適切な管理に努めています。
◦第一種指定化学物質を年間1t以上、または特定第一種指定化学物質を年間0.5t
 以上取り扱う事業所を対象に集計しました。
                                                           石綿（アスベスト）問題への適切な対応
                                                           j-powerグループは、石綿への対応方針を策定のう
 ダイオキシン類対策                                                え、健康調査や機器・建物への使用状況調査および対策
 j-powerグループは、流木の炭化処理などのための                               を行っています。
焼却炉を水力発電所の2事業所で保有していますが、現                                  使用が確認された石綿含有品については、飛散防止対
在は使用を休止し、ダイオキシン類対策特別措置法に則                                 策を図るなど適切に管理しながら、計画的に除去や代替
して、施設の適正な維持管理に努めています。                                     品への取り替えを進めています。除去した石綿含有物に
                                                          ついては、廃棄物処理法に基づき適正に処理しています。




                                                                              j-powerグループ サステナビリティレポート2013   68

          part   3 環境編   地域環境問題への取り組み




         自然環境の保全の取り組み
           j-powerグル－プは、事業の各段階において、自然環境の保全を通じ、環境とエネルギーの調和に努めています。生物
                                                  「水環境の保全」
         多様性への配慮においては種の特性や希少性等を踏まえた対応に努め、河川と海域をあわせた      については
         2013年度から新たにコーポレート目標のひとつにも掲げ、森林保全にも努めるなど、各々の発電所の環境に応じた保全活動
         を進めています。

                                                   データブック絶滅危惧ib類）等の希少鳥類に対しては、営
            事業の各段階における自然環境保全の配慮
                                                   巣期間中の屋外作業を極力回避するなどして、生育に影
           j-powerグループは、発電設備の計画・設計から建              響を与えないよう配慮しています。
         設工事を経て運転・保守に至る事業の各段階において、
         自然環境の保全に努めています。
                                                    森林保全に向けた取り組み
           特に発電所の新設・増設等の施工においては、環境影響
         評価（環境アセスメント）を実施し、地域の皆さまなどの意                j-powerグループは、日本全国の水力発電施設の周
         見を反映しながら適切な配慮を行うとともに、モニタリング               辺に約4,600ヘクタールの社有林を保有しており、その
         結果も踏まえた十分な環境保全対策を実施しています。                 多くが山奥に存在しています。いずれの社有林も自然性
                                                   の高い良好な森林で形成されており、その高い自然性は
                                                   国立公園や国定公園に相当する水準にあります。長い歴
            生物多様性への配慮
                                                   史が育んだ貴重な森林を守っていく社会的責任に鑑み、
           j-powerグループは、2011年度より環境経営ビジョ                        「社有林保全方針」
                                                   j-powerグループは、       を制定し、適切
         ンのコーポレート目標に
                   「生物多様性の保全」
                            を掲げ、事業                 な保全に努めています。
         活動における生物多様性の保全に努めています。                     また、日本の森林には、丸太として伐採された際に生
           各事業所では、環境マネジメントシステムの一環として、              じる枝葉や梢端、間伐材など、そのままに放置された林
         生物多様性に関する目標を事業所ごとの環境、特性等に                 地残材が多くあります。林地残材は、バイオマス燃料と
         応じて設定して、保全活動に取り組むとともに、eラーニン               して石炭火力発電所で石炭と混焼することにより、カー
         グ等を通じて生物多様性に対する理解を深めています。                 ボンニュートラルな特性と貴重な国産再生可能エネル
          また、希少動植物の生育に影響を与えないよう配慮して                ギーという2つの 役 割を最 大 限に発 揮できることから、
         います。北海道十勝地方に生息するシマフクロウ
                              （環境省                 j-powerグループでは林地残材の燃料化と石炭火力発
         レッドデータブック絶滅危惧ia類）
                         や奥只見ダム・大鳥ダム               電所での混焼を推進しています。
                           （環境省レッド
        （福島県・新潟県）周辺に生息するイヌワシ

                                       column                               column
            湿地の復元                                   高知県馬路村における森づくりの取り組み
                 奥只見・大鳥発電所増設工事（1999〜2003年実施）         j-power水力発電部西日本支店と高知県馬路村は、
            に伴い、発生した掘削岩を奥只見ダム下流左岸に埋め立                      「環境先進企業との協働の森づくり事業」
                                                    2006年度より                 とし
            てる必要が生じました。埋め立て予定地には、山岳地域の              て「やなせ水源の森」パートナーズ協定書を締結して、魚梁
            湿地に依存する生態系があるため、代替湿地を設けるこ               瀬ダム周辺の森林を保護・育成する活動を続けています。
            とにより、埋め立てと湿地生態系保全との両立を実現しま                                      「魚
                                                     銘木として知られ、高知県の県木にも指定されている
            した。                                     梁瀬杉」の産地である馬路村魚梁瀬地区にて苗木の植樹活
                 湿地の復元には慎重な植物の移植とともに、元の湿地           動や間伐作業を実施しており、j-powerグループ会社・
            と代替湿地をなるべく長期間並存させ、生物の自然移動               協力企業の従業員とともに、高知県、馬路村、奈半利川流
            を促すなど細心の注意を払ったj-powerグループの取             域町村である北川村、奈半利町の議員および職員の皆さま
                「 平成16年度土木学会賞 環境賞」
            り組みは、                に認められ              など、地域の皆さまにも多く活動に参加いただいています。
            ました。そ の 後 の モニ                           地域の皆さまと森づ
            タリング 調 査 でも 、希                          くりに取り組む本活動
            少なトンボ類の生息が                              は、豊かな森林ときれ
            継続して確認されてお                              いな水を育むとともに、
             「 環境とエネルギー
            り、                                      地域の皆さまとの交流
            の 共 生 」が 続く美しい                          を図ることができる大
            風景が広がっています。                             変よい機会となってい
                              奥只見ダム下流 八崎湿地での観察会の
                                                    ます。
                              様子（新潟県）                             やなせ水源の森活動の様子（高知県）


69 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

                                        排出水のうち、冷却に用いられ水温が上昇した温排水
  水環境への配慮
                                       については、排水口付近の水温が基準値以下であること




                                                                                                        地域環境問題への取り組み
 j-powerの水環境との調和の考え方                   を24時間監視しています。
 j-powerグループは、以前から事業活動における河             また、排煙脱硫装置等からの排出水は、適切な処理を
川および海域での環境保全への配慮に取り組んできまし              経て海域に排出しますが、自動測定と定期分析により、基
たが、その重要性に鑑み、2013年度からグループ環境経            準値以内であることを確認しています。
              「水環境の保全」
営ビジョンのコーポレート目標に      を新たに
加えるとともに、環境行動指針についても以前から定め
ている「水環境への配慮」の項目において、記述を河川環




                                                                                                        自然環境の保全の取り組み／海外プロジェクトにおける環境保全の取り組み／環境影響評価の的確な実施
境と海域環境とに表現を分けて、より具体的な取り組みを
掲載しています。                               海外プロジェクトにおける
 ダム湖の濁水長期化軽減対策
                                       環境保全の取り組み
 ダムは、貯水機能上、台風や集中豪雨時に生じた濁水               j-powerグループは、国内事業で培った環境配慮に
を長期間滞留させてしまうことがあります。j-power            係る技術、知見等も活かし、海外発電事業プロジェクトに
グループでは、河川・ダム湖内の濁度測定など水質監視              おいても、計画策定・出資段階での環境配慮を環境影響
に努めるとともに、ダム湖から濁水を早期に排出させる              評価等のプロジェクト実施国法令に則し適切に実施すると
ダム運用や、森林整備事業への協力、比較的濁りの少な              ともに、建設・運転段階でも着実に履行するよう努めて
い表面の水を取水して発電に使用する「表面取水選択設              います。
 、ダム上流の清水
備」
       「清
を下流に放流する                               2012年度に建設工事を実施したj-powerグループ海外発電プロジェクト

       を設
流バイパス設備」                                国名          プロジェクト                   （持分出力）
                                                                          設備出力
                                                ippプロジェクト2件         合計320万kw（288万kw）
置することなど、地域                             タイ国
                                                sppプロジェクト7件         合計79万kw（68.4万kw）
それぞれの事情に即
                                                賀州石炭火力発電所
                                       中国                           合計209万kw（35.5万kw）
した濁水長期化対策                                       プロジェクト

に取り組んでいます。       表面取水選択設備（魚梁瀬ダム/高知県）




 堆砂対策
 ダム貯水池には上流から流れ込んだ土砂が堆積しま
                                       環境影響評価の的確な実施
す。 ダム貯水池に土砂が 堆積すると、ダムの貯留量の              j-powerグループが実施中の環境影響評価は、以下
減少や、出水時（大雨により川の水量が増えること）にダ             のとおりです。
ム貯水池周辺で冠水被害を起こす可能性が出てきます。
j-powerグ ル ー プ                         環境影響評価

で は、そ れら の 影 響                           特定対象事業の名称                事業者の名称      対象事業実施区域

を 防ぐた め、ダ ム 貯                          酸素吹石炭ガス化複合発
                                                                大崎            広島県豊田郡
                                       電 実 証 試 験（ i g c c 実 証
                                                                     （株）
                                                                クールジェン        大崎上島町
水池の堆砂量を調査                              試験 ※）発電所設置計画

し、必 要 に 応じ堆 積
                                       竹原火力発電所新1号機
土砂を排除するなど                                                       ｊ-ｐｏｗｅｒ       広島県竹原市
                                       設備更新計画

の堆砂対策に取り組        堆砂処理の様子（瀬戸石ダム/熊本県）

んでいます。                                        （仮称）
                                       山葵沢地熱発電所
                                                                   （株）
                                                                湯沢地熱          秋田県湯沢市
                                       設置計画

                                       ※igcc実証試験については環境影響評価に係る手続きを終え、2013年3月1日に
 海域への排出水の管理                            発電所建設工事に着手しています。

 火力発電所から隣接海域への排出水は、排出した海域
に影響を与えぬよう、水質汚濁防止法や自治体との環境
保全協定に則した管理が求められます。


                                                                    j-powerグループ サステナビリティレポート2013   70

               環境編

                  part
                          4            透明性・信頼性への取り組み
                                        j-powerグル－プは、あらゆる事業活動において環境マネジメントの改善とコンプラ
                                       イアンスの徹底を図るとともに、幅広い環境情報の公開に努めながら、社会からの信頼を
                                       得られるよう努めています。




          環境マネジメントの継続的改善
            j-powerグループは、企業理念に基づき環境保全活動を行うにあたり、2002年にj-power全事業所における環境マネ
                 （ems）
          ジメントシステム   の導入を完了するとともに、2005年末にはj-power全発電・送変電・通信事業所でのiso14001
             認証取得を完了しました。また、j-powerの連結子会社やその後新規に設置したj-power事業所においてもemsの導
          入を進めており、環境保全活動の継続的改善を図っています。



                                                                     従業員の環境問題に対する意識向上
              環境マネジメントレベルの向上
                                                                     j-powerグループでは、環境問題に対する認識を深
            j-powerグループでは、毎年j-powerの経営層に                            め、自らの責任感を醸成するため、従業員に対して環境に
          より見直されるj-powerグループ環境行動指針に基づ                               関する研修を多数実施しています。
          き、実行単位ごとに環境行動計画を策定し、定期的な取
                                                                    2012年度環境関係研修等実績
                               （pdca
          り組み状況の把握と評価、取り組み方策の見直し
                                                                                                        環境法令等の
          マネジメントサイクル                  を行っています。
                                      ）                             メディア     種別       研修項目     実績      遵守徹底に向けた
                                                                                                         主な内容
          j-powerグループ環境マネジメント組織図（2013年3月現在）                                         j-power
                                                                                    グループサステナ       j-powerグループ
                                                                                             約780名
                                                                           環境経営     ビリティレポート       の取り組み
                                      取締役会
                                                                           全般       説明会
                                                                                                      環境先進企業における
                                      常務会                                           環境講演会     約100名
                                                                    一般                                取り組み状況紹介
                                                                    教育             j-power
               環境経営推進会議                      j-power本店                             グループサステナ
                                                                                               88％
                                                                                                      サステナビリティ
                                                                                  ビリティレポート            レポートの概要
                                                                           eラーニング （概要編）
                               地球環境部会
                                                                                    もし事業所で油           環境トラブル対応
                              社会貢献活動部会                                                         89％
                                                                                    が漏えいしたら           について
                                                                                    内部環境監査員           iso14001要求事項、
              j-powerグループ                                                                      58名
                                             主要グループ会社                               養成研修              監査手法
              環境経営推進協議会                                                    ems運用    内部環境監査員
                                                                                                      不適合事項の
                                                                                    フォローアップ    53名
                                                                                                      指摘演習等
                                                                                    研修
          iso14001認証事業所（2013年3月現在）
                                                                                    廃棄物処理業務           廃棄物処理法、
                            iso14001認証取得事業所等一覧                                      スキルアップ     68名    業者選定ガイドライン
                                                                    専門
                                                                                    研修                の運用等
            j-power各支店                および管下機関
                       （北海道、東日本、中部、西日本）       （水力発                  教育
            電設備、送変電設備、通信設備等の保守運用機関）                                                                   契約書やマニフェスト
                                                                           環境法規制 廃棄物処理
           （株）  jpハイテック各カンパニー               および管下
                             （北海道、東日本、中部、西日本）                                                 5カ所     の法定記載事項
                                                                                 リスク診断
            機関                                                                                        チェック等

            j-power各火力発電所（磯子、高砂、竹原、橘湾、松島、松浦、石川石炭）                                   環境法令              環境関連法令の
                                                                                              172名
           （株） ジェイペック各カンパニー（磯子、高砂、竹原、橘湾、松島、松浦、石川）                                   階層別研修             解説等

            j-power鬼首地熱発電所                                                           ems講座            iso14001要求事項、
                                                                           eラーニング             継続実施
           （株） ジェイペック鬼首事業所                                                          （詳細編）             監査方法等

           j-power土木建築部
           ｊ-ｐｏｗｅｒ環境エネルギー事業部（水環境・インフラ室）                              環境会計、環境効率指標の活用
                    （送電補償事業本部）
           （株）jpハイテック
                                                                     環境会計と環境効率指標の公表を継続することにより
             ジェイペック
           （株）    （若松環境研究所）
                                                                    信頼性の向上を目指しています。2012年度における環
           （株）開発設計コンサルタント本社
           開発電子技術（株）全社                                              境保全コストとその効果および環境効率指標について
           市原パワー（株）                                                 は、p54をご覧ください。


            d ictionary   iso14001：                                        pdcaマネジメントサイクル：
                          国際標準化機構（iso）が策定している環境管理に関する国際規格iso14000             （計画）
                                                                           plan  do（実行）
                                                                                      check
                                                                                          （点検）    （行動）
                                                                                             action  からなるサイクル。環境管理
                          シリーズのひとつで、環境マネジメントシステムの要求事項を規定している。              システムにおいても、このサイクルを繰り返し回すことにより継続的改善を図っ
                                                                           ていくことが基本となる。


71   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

 構内常駐業者、工事請負業者等の取引業者に
                                            2012年7月2日、橘湾火力発電所においてボイラー排ガスの熱
 対する環境に配慮した行動への協力要請                         交換器等の洗浄排水を一時的に貯留するタンク側面に設置され




                                                                                             透明性・信頼性への取り組み
                                            ている攪拌機の取付フランジ部から、排水が約1m³漏洩しまし
 構内常駐業者や工事請負業者等の取引業者へは、契約
                                            た。これは、使用されていたパッキンの経年劣化による破損が
時や入構教育において環境および安全に配慮するよう指                   発生し、その間隙より排水が流出したものです。
                                       橘湾火力
                                            本件は、ただちに漏洩防止の応急措置を実施するとともに、タン
導しています。また、グループ主要子会社との基本的な取              発電所
                                            ク内の排水を別のタンクに移送したうえで、劣化したパッキンを
                                      （徳島県）
り決めにおいて、環境保全への配慮を義務づけています。                  交換しました。
                                            また、タンク周辺の地下水についてサンプリング調査を実施し、
                                            周辺環境への影響がないことを確認しております。
                                            対策として、類似個所のパッキン交換をするとともに、タンク周
 環境トラブルへの対応
                                            辺に防液堤を設置しました。
 環境トラブルについては未然防止に努めておりますが、




                                                                                             環境マネジメントの継続的改善／社会とのコミュニケーション
緊急性を要するトラブルが発生した場合には、被害が拡                   2012年8月11日午後9時から8月13日午前2時の間、松浦火
                                            力発電所1号機において、排ガス中窒素酸化物濃度が1時間の
大しないための防止策等の必要な措置を速やかに行うと                   平均値で最大77ppmとなり、地元自治体と当社との間で締結
ともに、地元関係機関とj-power本店の危機管理対策                 している環境保全協定値の60ppmを超過しました（大気汚染
                                            防止法による排出基準値は300ppm） 。
チームをはじめ各部署に通報連絡します。                         これは、排ガス中酸素濃度計の不具合により、排ガス中窒素酸
                                            化物濃度を適正に把握・対応できなかったことに加え、当日は
 また、j-power本店危機管理対策チームは、経営トッ
                                       松浦火力 空気予熱器の洗浄のため発電機出力を下げた運転をするなど、
プへ速やかに報告するとともに、情報公開の観点から、緊              発電所 通常と異なる運転状況下にあったことによるものです。
                                      （長崎県） ただちに別計器を用いて現状（発電機出力を復旧した通常運転
急事態発生の情報をマスコミなどを通じて公表し、再発
                                            中）の排ガス中窒素酸化物濃度が協定値を超過していないこと
防止に向け対策を講じます。                               を確認するとともに、酸素濃度計が復旧するまでの間、別計器
                                            を用いて監視しました。
                                            また、排ガス中の硫黄酸化物濃度など、その他の協定値につい
                                            ては超過していないことを確認しております。対策として、排ガ
  法令・協定等の遵守徹底                               ス中酸素濃度計の点検方法の見直しと酸素濃度低警報の追設
                                            ならびに運転時の監視強化を行い、再発防止に努めています。

 事業活動に伴う周辺環境への影響を少なくするため、
事業活動に適用される法令、協定等を適切に周知・運用
するとともに、設備や運用の改善に努めています。
 また、廃棄物の適正な処理を図るため、廃棄物処理業
務従事者等の処理能力の維持・向上を目的に、現地機関
                                      社会とのコミュニケーション
の廃棄物処理状況を廃棄物処理コンサルティング会社を
                                        環境情報の公表
活用して直接確認する取り組みを実施しています。
                                                           「経営」
                                       j-powerグループは、企業活動について  「社会」
 環境に関するトラブル事象の発生状況                    「環境」の3つの側面から編集したサステナビリティレポー
 2012年度に発生したj-powerグループにおける環境         トを毎年発行しています。記載内容については環境省や
トラブルのうち、マスコミを通じて公表したトラブル事象            griのガイドライン等を参考にするとともに、環境報告に
が3件ありました。                                                  （株）
                                      かかわる事項については新日本サステナビリティ によ
                                      る第三者審査を受審するなど、透明性・信頼性の確保・
環境に関するトラブル事象の発生状況
                                      向上に努めています。
地 点              状況・対策

      2012年7月2日、橘湾火力発電所において本館内の非常用
      ディーゼル発電機用燃料管のフランジ部から軽油が漏洩しまし      環境コミュニケーションの活性化
      た。これは、使用していたパッキンが経年劣化により破損し、そ
      の間隙より軽油が流出したものです。
 橘湾火力                                  環境コミュニケーションとして、①ホームページや広報
      本件は、 ただちに漏油防止のための応急処置を実施するととも
  発電所
      に、漏洩した軽油の回収とパッキンの交換を実施しました。     誌等での広報、②来客者向けとしてpr施設等での広報、
（徳島県）
      また、漏油した軽油は本館内で回収されましたが、構内の地下
      水のサンプリング調査を実施し、地下水への流入がいないこと
                                      ③有識者（第三者）との座談会、④社外評価への協力、⑤
      を確認しております。対策として、フランジ部パッキンの仕様と   環境に関わる社会貢献活動への協力、以上について取り
      点検周期の変更並びに防油堤内に漏油検知器を設置しました。
                                      組んでいます。




                                                         j-powerグループ サステナビリティレポート2013   72

           part   4 環境編        透明性・信頼性への取り組み




          環境関連年度別データ
          データは、各年度の年間値または年度末時点値です。
          特に記載のない場合は、グループデータ※1を含みます。ただし、1990年度はj-power単体のデータです。
                                                                             「 電力設備（最大出力）
          ※1：j-powerおよび電気事業・電力周辺関連事業等の国内連結子会社21社。連結子会社分はj-power出資比率相当分を集計（ただし、          「」特定フロン等
             使用実績」 は、連結子会社21社分を全量で集計）。


          電力設備（最大出力）

                                 単位           1990年度           2008年度            2009年度               2010年度             2011年度         2012年度
           水力                   万kw                709                856              856                 856                856            856
           火力                   万kw                465                818              879                 879                879            879
                         石炭     万kw                464                795              855                 855                855            855
                        天然ガス    万kw                                     22                22                   22                 22             22
                         地熱     万kw                     1                1                 2                    2                  2              2
           風力                   万kw                                     25                27                   35                 35             35
           合計                   万kw               1,174              1,699            1,761              1,769              1,769          1,769


          発電電力量

                                 単位           1990年度           2008年度            2009年度               2010年度             2011年度         2012年度
           水力                   百万kwh            12,451              9,470           10,004             11,301             11,557         10,330
           火力                   百万kwh            29,551             53,648           50,742             58,511             58,522         59,303
                         石炭     百万kwh            29,452             52,979           50,224             58,084             57,624         58,377
                        天然ガス    百万kwh                                 589              415                 355                862            898
                         地熱     百万kwh                  99               80             103                     72                 36             29
           風力                   百万kwh                                 322              393                 458                590            620
           合計                   百万kwh            42,002             63,439           61,140             70,271             70,669         70,253


          販売電力量

                                 単位           1990年度           2008年度            2009年度               2010年度             2011年度         2012年度
           水力（揚水発電分を除く）         百万kwh            10,046              8,384            9,214             10,267             10,318          9,033
           火力                   百万kwh            27,293             50,122           47,364             54,786             54,777         55,577
                         石炭     百万kwh            27,206             49,505           46,887             54,388             53,946         54,722
                        天然ガス    百万kwh                                 547              383                 327                803            836
                         地熱     百万kwh                  87               70                94                   71                 28             19
           風力                   百万kwh                                 310              379                 442                562            596
           合計                   百万kwh            37,338             58,816           56,957             65,495             65,657         65,206



          燃料消費量

                                 単位           1990年度           2008年度            2009年度               2010年度             2011年度         2012年度
           石炭（乾炭28mj/kg換算）       万t                956               1,697            1,609              1,851              1,804          1,849
             使用原単位（石炭火力）       t/百万kwh             351                343              343                 340                338            338
           天然ガス                 百万m³n                                   99                71                   60             142            148
           重油                    万kℓ                   10                4                 4                    4                  4              5
           軽油                    万kℓ                    1                3                 5                    3                  3              2
                                                                                                          ◦使用原単位の分母は石炭火力発電所販売電力量

          温室効果ガス排出量

                                         単位         1990年度            2008年度         2009年度             2010年度            2011年度        2012年度
           co₂ 排出量（国内外発電事業）※2          万t-co₂               2,467            4,907         4,652           5,254             5,224         5,409
           co₂ 排出原単位                kg-co₂/kwh               0.66             0.69             0.66            0.67           0.67          0.67
           co₂ 排出量（国内発電事業）※3           万t-co₂               2,467            4,435         4,170           4,784             4,767         4,841
           co₂ 排出原単位                kg-co₂/kwh               0.66             0.74             0.72            0.72           0.71          0.73
           sf₆ 排出量                       t                     −               0.1              0.0             0.1               0.1        0.1
                  取扱量                    t                     −               7.9              5.9            12.0           11.1           6.5
                  回収率                    %                     −               99               99                  99             99            99
           hfc 排出量 ※4                    t                     −               0.1             0.2              0.1               0.1        0.2
          ※2：対象は、j-powerおよび電気事業・電気周辺関連事業・海外事業等の連結子会社および持分法適用会社（国内12社、海外25社）。                                              ◦排出原単位の分母は販売電力量
             連結子会社・持分法適用会社分は、j-power出資比率相当分を集計。
          ※3：対象は、j-powerおよび電気事業・電気周辺関連事業等の連結子会社9社および持分法適用会社3社。連結子会社・持分法適用会
             社分は、j-power出資比率相当分を集計。
            「特定フロン等使用実績」
          ※4：             と同じ集計を行っています。



73   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

j-powerグループ火力発電所平均熱効率（発電端）

                               単位      1990年度          2008年度          2009年度         2010年度          2011年度      2012年度




                                                                                                                                        透明性・信頼性への取り組み
火力平均熱効率（発電端）                   ％             39.0             40.1            40.3        40.5             40.6       40.5


特定フロン等使用実績

                        単位           1990年度           2008年度          2009年度         2010年度           2011年度      2012年度
特定フロン          保有量         t                 3.6              1.7             1.0             1.0          1.0         1.0
               消費量         t                 0.7              0.0             0.0             0.0          0.0             0
ハロン            保有量         t                 4.7              4.6             4.6             4.6          4.6         4.6
               消費量         t                 0.0              0.0             0.0             0.0          0.0             0
その他フロン等        保有量         t                 2.8              9.2         12.6            11.9            11.4        10.8




                                                                                                                                        環境関連年度別データ
               消費量         t                 0.0              0.3             0.1             0.2          0.2         0.1
hfc（代替フロン）     保有量         t                     −        10.8            11.3            12.0            12.0        12.9
               消費量         t                     −            0.1             0.2             0.1          0.1         0.2


sox、noxおよびばいじん排出実績

                       単位           1990年度           2008年度          2009年度          2010年度           2011年度      2012年度
sox排出量                 千t                  9.9           10.6             8.1            10.1             12.1        12.3
   排出原単位（火力）          g/kwh               0.34           0.20            0.16            0.17             0.21        0.21
nox排出量                 千t                 26.4           26.7            22.3            28.0             28.5        30.3
   排出原単位（火力）          g/kwh               0.90           0.50            0.44            0.48             0.48        0.51
ばいじん排出量                千t                  1.0            0.8             0.6             0.8              0.7         0.8
   排出原単位（火力）          g/kwh               0.03           0.02            0.01            0.01             0.01        0.01
                                                                                          ◦ばいじん排出量は、月1回の測定値から算出
                                                                                     ◦排出原単位の分母は火力発電所発電電力量（地熱除く）
産業廃棄物有効利用実績

                       単位             −              2008年度          2009年度          2010年度           2011年度      2012年度
発生量                    万t                    −           214             200             234              238         230
有効利用量                  万t                    −           210             196             226              233         226
有効利用率                  %                     −            98              98              97               98          98


石炭灰・石こう有効利用実績

                       単位           1990年度           2008年度          2009年度          2010年度           2011年度      2012年度
石炭灰発生量                 万t              125.7            174.7           166.9           193.6            195.7       190.0
      有効利用量            万t                 71.9          173.6           166.0           190.0            193.9       188.2
      有効利用率            %                  57.2           99.4            99.4            98.1             99.0        99.0
石こう発生量                 万t                    −           33.0            26.3            32.0             36.2        35.2
      有効利用率            %                  100            100             100             100              99.8        99.9
                                                                                                    ◦石炭灰有効利用率についてはp67参照

オフィス電力使用量

                       単位             −              2008年度          2009年度          2010年度           2011年度      2012年度
オフィス電力使用量             万kwh                   −          2,124           2,106           2,139            1,940       1,948
本店ビル※5 電力使用量          万kwh                   −           861             853             822              731         699
          電灯・コンセント分   万kwh                   −           172             171             165              125         133
※5：j-power本店ビル
◦集計可能範囲の拡大・縮小等に伴い補正しています。


オフィスにおける燃料使用量（ガソリン換算）

                       単位             −              2008年度          2009年度          2010年度           2011年度      2012年度
使用量                    kℓ                    −          1,308           1,345           1,289            1,299       1,290
◦集計可能範囲の拡大・縮小等に伴い補正しています。

再生コピー用紙の調達率

                       単位             −              2008年度          2009年度          2010年度           2011年度      2012年度
コピー紙※6 購入量             万枚                    −          5,605           5,717           5,677            5,877       6,150
コピー紙※6 再生紙購入量          万枚                    −          5,518           5,679           5,638            5,814       6,125
コピー紙※6 再生紙購入率          %                     −            98              99              99               99          99
※6：a4換算




                                                                                                    j-powerグループ サステナビリティレポート2013   74

          社外の評価・意見
            j-powerグループは、サステナビリティレポートに対するアンケートや審査など、第三者による評価・意見を取り入れる
          ことに努めています。これらの評価・意見を通じて、j-powerグループに期待される事業展開と環境活動を把握し、企業活
          動の向上を図るとともに、それらを公表することによって信頼性と透明性の向上を図っていきます。


          読者からのご意見
                                        （ 2012年7月発行）
           『j-powerグループ サステナビリティレポート2012』          に対し、読者の皆さまより多数のご意見をいただ
                  （アンケート回答者数1,088名）
          くことができました               。これら貴重なご意見を今後のレポート作成やj-powerグループの取り組
          みへの大切なメッセージとして受け取り、今後の事業活動に役立てていきます。

          アンケート回答者内訳                                                 レポートの情報量・内容
                                                                                             0%
                                                                                                  0%

                                         企業の環境・        調査・
                                         csr関係者      研究機関関係者                             9%
                                            1%          1%


                                                            その他                                   38%         大変充実している
                                                             3%                                               充実している
                     株主・投資家                    市民      政府・                                                    普通
                       67%                     27%    行政関係者                            53%
                                                                                                              不足している
                                                        1%
                                                                                                              大変不足している



          関心度の高い項目（複数回答可）                                            レポートのデザインレイアウト



                                                                                          2%      0%
            ベース電源を担う石炭火力発電
              大間原子力発電所について
            企業価値向上を支える取り組み                                                            14%
              電力安定供給への取り組み                                                                        28%
                                                                                                               大変見やすい
          コミュニケーションの充実に向けて
                                                                                                               見やすい
            j-powerグループの環境経営
                                                                                                               普通
              地球環境問題への取り組み
                                                                                         56%                   見づらい
              地域環境問題への取り組み
                                                                                                               大変見づらい
              透明性・信頼性への取り組み

                               0   100 200 300 400 500 600 700 800
                                                              （名）


          j-powerグループに期待する取り組み

                   代表的なご意見                                                 ご意見に対する回答
            今 後 も 石 炭 利 用 の 増 加 が 続くと国              「エネルギーと環境の共生」
                                        j-powerグループは、              を目指し、「 石炭火力発電の低炭素化の推進」、 次世代の低
                                                                                         「
            際エネル ギー 機 関 が 予 測しており、 炭素技術の研究開発」、      「 co₂フリー電源の拡大」等により、中長期的視点から    を核にして、日本と世界の
                                                                                「技術」
            co₂排出量の削減による低炭素社会           エネルギー安定供給とco₂排出の低減に取り組んでいます。
            の実現に大いに努力すべきと思う。           ［本レポートp55〜64「地球環境問題への取り組み」  をご参照ください。］
                                          大間原子力発電所は、福島第一原子力発電所の事故を真摯に受け止め、様々な安全強化対策に取り組んでお
            大間原子力計画については、地震・津            り、2012年10月から建設工事を再開しております。j-powerグループは、今後とも、原子力規制委員会の新
            波等の安全対策に万全を期してもら              規制基準も踏まえながら安全対策等を着実に実施することで、地域の皆さまから信頼される発電所づくりに取り
            いたい。                          組んでまいります。
                                                    「大間原子力発電所について」
                                         ［本レポートp15〜18             をご参照ください。］
                                          j-powerグループは、水力、風力、地熱発電等の再生可能エネルギーについて、既設発電所の安定運転を通じ
            再生可能エネルギーの一層の活用・
                                          た電力安定供給に努めるとともに、純国産のco₂フリー電源（発電時にco₂を排出しない電源）の開発・拡大に
            開 発 に 向 け た 取り組 み を 強 化して
                                          取り組んでいます。
            いってもらいたい。
                                         ［本レポートp7〜14「特集:」  「co₂フリー電源の拡大」
                                                         p63           をご参照ください。］

                                                      「 人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献」
                                          j-powerグループは、                                    する
           電力の安定供給への取り組みを今後              という企業理念に基づき、信頼度の高い技術力と弛まぬ運転・保守への取り組みを通じ、今後とも国内外で安定
           とも絶やすことなく続けてほしい。               的かつ効率的な電力の供給を行ってまいります。
                                         ［本レポートp25〜30「電力安定供給への取り組み」をご参照ください。］

                                          j-powerグループの海外事業は、半世紀にわたる世界の様々な国々での実績・ノウハウと設備出力約3,800
            アジアの色々な国でプロジェクトを実             万kw （持ち分出力約400万kw） の発電設備を有し、国内発電事業と並ぶ「2本の柱」 となるべく、取り組みを強
            施していることがわかり、海外でも頼             化するとともに、日本のクリーンコール技術による          と
                                                                    「アジアの成長」「環境負荷の抑制」  の同時達成への貢献を
            もしい存在と感じました。                  目指しています。 ［ 本レポートp32「世界の電力安定供給への取り組み」p33〜34「タイでのj-power発電事
                                          業」 をご参照ください。］

                                   ホームページで紹介しています。
          そのほかの主なご意見とご意見に対する回答については、
                                                                     web    http://www.jpower.co.jp/company_info/environment/
                                                                            pdf/er2012pdf/er11/er11-3/pg.html



75   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

社外の評価・意見

本レポートの正確性等
                                                      （以下、
  j-powerグループ サステナビリティレポート2013に記載の環境・社会情報および同パフォーマンスデータ
          については、一般社団法人サステナビリティ情報審査協会のサステナビリティ報告書等審査・登
サステナビリティ情報）
                                                （株）
録制度において定める重要なサステナビリティ情報の正確性および網羅性に関して、新日本サステナビリティ によ
       「 独立した第三者による保証報告書」
る審査を受審し、                を受領しています。
  本レポートの裏表紙に掲載しているj-susマークは本レポートに記載するサステナビリティ情報の信頼性に関して同
     「サステナビリティ報告審査・登録マーク付与基準」
協会が定める                      を満たしていることを示すものです。




                                     審査受審の様子（南九州電力所/熊本県）




                                     審査受審の様子（橘湾火力発電所/徳島県）




                             に対する
『j-powerグループ サステナビリティレポート2013』
独立した第三者による保証報告書                      審査受審の様子（j-power本店）




                                                  j-powerグループ サステナビリティレポート2013   76

           社外の評価・意見

           第三者からのご意見
            j-powerグループでは、社会からの期待に応え日本と世界の持続的発展に貢献していくために、エネルギーや環境、
           企業の社会的責任といった分野の専門家である社外有識者の皆さまより、j-powerグループの環境経営について、
           2013年5月にご意見をいただきました。




             地球全体と地域のための持続可能な取り組みとは

             東京大学大学院 農学生命科学研究科 生圏システム学専攻 教授・理学博士   鷲谷 いづみ 様
              エネルギー源を地球全体で考えると、現在は石炭火力の果           マスにも そ の 範 囲を広 げ て い
             たす役割は相当大きいものです。電源構成も、世界的に見れ           ければと思います。
             ば石炭火力に頼る構成になっており、地球環境問題の観点か             また 再 生 可 能 エネ ル ギ ーに
             らは、安定供給を確保しつつ低炭素化を図っていくことが当           ついては、地域でつくって地域
             面の課題となっています。                          で使うといった考え方も重要と
              j-powerは、石炭火力における世界最高水準技術を持っ         なっている今日、経済効率性の
             ており、これまで課題に取り組んで確立してきた技術を導入           みではなく、社会的意義のある取り組みをサポートするといっ
             し、低炭素化と合わせて広く展開していくことは、温暖化対策          た社会貢献的な位置付けも必要ではないでしょうか。
             にもつながるものと考えます。                          一方で風力発電について、最近は洋上風力の研究開発が行
              火力については燃やす燃料にバイオマスを活用すれば、再           われていますが、バードストライクのみではなく、海に構造物
             生可能エネルギーとしての技術にもつながることが可能であ           を設置することの影響が不明確です。海域については漁業対
             り、長期的展望に立って、さらに低炭素化を推し進めて技術の          策がメインとなっており、生物多様性については現状であまり
             向上に努めていただきたいと思います。特に人口が集中する           理解されていないのではと思われます。今後開発が進んでい
             都市は、都市ゴミや汚泥などをバイオマス燃料として発電所                                    しっ
                                                   く中では、生物多様性に与える影響を十分に考慮のうえ、
             で焚くことを進め、さらに地域ごとに利用しやすい植物バイオ          かりとした調査・評価を行い、対策を講じることが必要です。




             信頼される企業としての適切な情報開示を

             プライスウォーターハウスクーパース サステナビリティ
                                      （株）取締役 公認会計士   寺田 良二 様
              エネルギー政策の行方は、電力会社経営の根幹に影響を及           安定性がネックとなっています
             ぼすことが多く、j-powerは民間企業でありながらその事         が 、j- p owe rは、地 球 温 暖 化
             業特性ゆえに国の政策に沿った経営が求められることになり           の 観 点 から積 極 的 な 展 開を目
             ます。                                   指しており、固定価格買取制度
              原子力も同様ですが、建設中の大間原子力は社会的に注目           の拡大による設備コスト低下に
             されており、j-powerは、その重要な社会責任として、大間        加え、不安定性の補完について
             原子力に関する技術、経済、環境、社会といった多様な側面か          は保有する高効率火力などの既設設備を活用することによっ
             らの客観的な分析・評価に基づいた取り組みと、より一層の情          て一層の推進が期待できます。
             報開示が求められます。                             震災を経てエネルギーに対する人々の注目が集まり、電気
              一方、石炭火力が世界の電力の40％を占める中、石炭火力          事業のあり方が大きく変わろうとする中、電力会社には、従来
             では世界最高水準の発電効率を持つj-powerのusc発電         以上に自らの経営判断に至った経緯を説明することが求めら
             やigccなどの技術をグローバルにリプレース展開する取り          れます。事業環境を多面的に分析し、政策や世論を踏まえた
             組みは、現実的な排出削減の観点から極めて実効的です。今           戦略や計画・目標、資金面を含めた課題などについて、数値を
             後は、段階的な再生可能エネルギー拡大との戦略的な組み合           交えたより客観的で誠実な情報開示を行うことによって企業
             わせによって、より先進的な実践を期待したいと思います。           としての信頼感をより高めることが、j-powerにとって今後
              また、再生可能エネルギーは、現状、発電コストの高さと不          の変化を生き抜く重要な鍵となるのではないでしょうか。




77   j-powerグループ サステナビリティレポート2013

様々な段階におけるエネルギーの多様化を

東京大学大学院 工学系研究科 技術経営戦略学専攻 准教授・工学博士   茂木 源人 様
 エネルギーの安定供給に対しては、電源の多様化で対応す            また、電源の多様化という観
るのが原則です。エネルギーセキュリティの観点から日本の           点では、再生可能エネルギーと
エネルギー自給率を考えると、多様な電源を保持することが           何かほかの 電 源を組 み 合わせ
重要で、その中には原子力も含まれます。                  ることなどを検討すべきです。
 現在、日本全体では天然ガスの利用量が膨大で、供給国側           再 生 可 能エネル ギー の 問 題 点
の事情によって価格が不安定になるおそれがあります。多様          は供給の安定性にあり、それを
な電源を保有していることのオプション価値として、天然ガス          既存の電源と組み合わせることにより補完することを真剣に
に対するバーゲニングパワーがあると思われますが、その価           検討されてもよいのではないでしょうか。
値についてはまだ世の中で正確に評価されていないのではと                        11以降、新たな前提をおいて再
                                       温暖化対策については、3．
思われます。                                構築すべきです。従前から行われている、石炭の効率的利用
 石炭火力を多く保有するj-powerにおいては、石炭火力        に加え、再生可能エネルギーとlng火力の組み合わせなど、
の燃料供給源の多様化が必要です。また、サプライチェーン           電源多様化の可能性とその真のコストについて真剣に検討す
を上流から下流まで確保することが重要となってきます。            べきと考えます。




地域社会に根ざし再生可能エネルギーのさらなる活用を

ジャーナリスト・環境カウンセラー   崎田 裕子 様
 3.11以降、原子力への依存が難しくなる中で、世の中にお         ネルギーに興味はあるものの、
いてもエネルギー源への関心が高くなってきています。             どのエネル ギー 資 源 の 活 用 が
 日本のようなエネルギー自給率が低い国では、様々なエネ           地域に適切か判断できる知識、
ルギーを追求することが必要で、その意味では、エネルギーセ          経 験 が 足りな いと感じて い ま
キュリティの視点から電力安定供給を考えた場合、石炭火力           す。j - p o w e rには、そ の 地 域
に加え、天然ガスや再生可能エネルギーも含めたエネルギー           に適したエネルギーをつくるた
全体について整理して考えることが重要です。特に火力発電           めのアドバイスを行うことなどで、地域活性化に貢献していた
への取り組みと、それに対するco₂対策をはじめとする環境          だくことを期待します。
配慮は大変重要になってきます。                        原子力に関しては、日本のエネルギー自給率を考えると、ま
 co₂対策において、再生可能エネルギーの利用がますます          た温暖化対策の観点からも、すぐにゼロにでき得るものでは
不可欠ですが、再生可能エネルギーはまだまだポテンシャル           なく、アジア・アフリカを中心に、世界各国の成長を支える観
                「 地域に根ざしたエネル
を使い切れていない状況に思えます。                     点からも重要な電源となります。徹底的に安全に配慮し、今後
ギー」の徹底活用を期待しますが、自治体や地域にとってはエ          のモデルとなり得るものをつくっていただきたいと思います。




ご意見を受けて
「エネルギーと環境の共生」はj-powerの経営の基本方針であり、エネルギーの安定供給と低
炭素化に向けた取り組みは、当社グループ経営の重要課題として認識しています。また、そのため、
                       「 次世代の低炭素化技術の研究開発」
当社が強みを持つ「石炭火力発電の低炭素化の推進」                「 co₂
フリー電源の拡大」等により、中長期視点から技術を核にして、日本と世界のエネルギー安定供給
と、co₂排出の低減に取り組んでいきます。
 今回、皆さまにいただきましたご意見を踏まえ、j-powerグループの一人ひとりが「エネルギー
          「 地域に根ざしたエネルギー」
と環境の共生」の意識、             「 地域・社会との共生」についての認識をより
高め、一つひとつの課題に取り組んでまいります。
                         ｊ-ｐｏｗｅｒ環境経営推進会議議長 取締役副社長      坂梨 義彦




                                                                  j-powerグループ サステナビリティレポート2013   78

        j-powerグループ概要（2013年3月末現在）

        グループ概要

        会        社       名   電源開発株式会社                       ［プロフィール］
        コミュニケーションネーム         j-power                           j-powerは、1952年に政府によって設立された電気の卸売り会社
        設 立 年 月 日                （昭和27年）
                             1952年     9月16日                 です。発電所と電力ネットワーク上重要な送変電設備を全国に保有して
        本 店 所 在 地            東京都中央区銀座六丁目15番1号                              （10電力会社）
                                                             おり、設立以来、一般電気事業者      に低廉かつ安定した電
        取 締 役 社 長            北村 雅良                                わが国の経済発展と国民生活の向上に貢献してきました。
                                                             力を供給し、
        資        本       金   152,449百万円                        2004年10月には完全民営化し、現在では、水力・火力発電による電
        従    業       員   数   j-power：2,373名                  力卸売りや、保有する送変電設備による電力託送 ※1に加え、培った技
                             j-powerグループ：7,156名              術・ノウハウを活用して海外発電事業や新エネルギー ※2の開発などに
        事    業       内   容   電気事業                            事業を拡大しています。

                                                                                         ほかの者から受け
                                                             ※1 託送：電気事業者がその所有する送電線などを利用して、
                                                             取った電気を供給先に送り届けること。
                                                             ※2 新エネルギー：「新エネルギー利用等の促進に関する特別措置法」  に係る政令
                                                             で指定され、j-powerグループが取り組むものとしては、地熱、風力、バイオマス、
                                                             太陽光等が該当。
        設備概要

        卸電気事業                                                           j-powerと一般電気事業者との違い
               （出力）
            発電設備
            水力発電所                       58カ所      856万kw
            火力発電所（地熱1カ所含む）               8カ所      843万kw        j-power
                                                                          発電所    送電線    変電所

                                                               （卸電気事業者）
                                       計 66カ所   1,698万kw

               （亘長）
            送電設備                                  2,408km
            交流送電線                                 2,141km                                          配電用
                                                                                                   変電所    一般家庭
                                                                          発電所    送電線    変電所
            直流送電線                                   267km        一般電気                              変圧器    工場など

            変電設備
               （出力）                       4カ所    430万kva          事業者
            周波数変換所（出力）                    1カ所      30万kw
            交直変換設備（出力）                    4カ所     200万kw
                                                                           発電      送電・変電                 配電

        その他の電気事業（持分法適用会社を含みますが、出資持分割合は考慮していません）
            発電設備（出力）
            風力発電所                       18カ所       35万kw
            ipp                          3カ所       52万kw
            自由化市場向け発電事業                  3カ所       32万kw
                                       計 24カ所     119万kw




        主要連結子会社一覧（カッコ内の数値（%）は、j-power出資比率）




                                                                                          海外事業（27社）
                 連結子会社 71社
                                                                                j-power investment netherlands b.v.〈オランダ〉
                                                                                                                     〈米国〉
                                                                                j-power north america holdings co.,ltd.
                                                                                                                〈タイ〉
                                                                                j-power holdings(thailand)co.,ltd.
                 電力周辺関連事業（25社）                         電気事業（12社）                捷帕瓦電源開発諮詢       （北京）    有限公司    〈中国〉
                                                                                他23社
            （株）ジェイペック（100%）                     （株）ベイサイドエナジー  （100%）
            （株）      （100%）
               jpハイテック                           糸魚川発電（株）（80%）
            （株）jpビジネスサービス （100%）                 市原パワー  （60%）
                                                      （株）
             開発電子技術   （100%）
                    （株）                         （株）ジェイウィンド（100%）
            （株）開発設計コンサルタント  （100%）              （株）グリーンパワー阿蘇  （100%）                        その他（7社）
            ジェイパワー・エンテック （株）（100%）               南九州ウィンド・パワー （株）（99%）
            （株）jpリソーシズ（100%）                     長崎鹿町風力発電 （株）（70%）              開発肥料㈱（100%）
             日本ネットワーク・エンジニアリング  （株）
                                  （100%）         仁賀保高原風力発電  （株）（67%）            大牟田プラントサービス㈱ （100%）
             jm活性コークス（100%）                     さらきとまない風力 （株） （49%）             エコジェノミクス㈱（100%）
             他16社                                他3社                            他4社




79 j-powerグループ サステナビリティレポート2013

海外の事業展開

   主要海外拠点
            （過去分含む）
   事業を展開している国




 海外コンサルティング事業および海外発電事業についてはp32-34をご参照ください。




国内の設備
 水力発電所
 火力発電所
 地熱発電所
 風力発電所
        コジェネレーション、
 リサイクル発電、
      自由化市場向け発電
 ipp事業、
 送電線
   （変換所・開閉所含む）
 変電所
 研究所等
※計画中、建設中
 水力発電所
 火力発電所
 原子力発電所
 送電線
その他、グループ専用の通信設備および関連会社が
保有する設備があります。




連結経営成績                                  売上高         営業費用          経常利益          連結売上高構成比

 （百万円）
  700,000
                                                                                   その他の電気事業：                              その他事業営業収益：
                                                           656,056                 30,707百万円
                                                                      601,490                           7.7%              50,717百万円
  600,000
                                                                                   託送その他：           4.6%
  500,000
                                                                                   54,011百万円      8.2%
  400,000
                                                                                   水力：            16.2%        63.1%      火力：
  300,000                                                                          106,681百万円                             413,938百万円
  200,000

  100,000
                                                                       44,825                             92.3％           電気事業営業収益：
       0                                                                                                                  605,338百万円
             2008          2009        2010         2011            （年度）
                                                                 2012                            合計：656,056百万円




                                                           原子力         火力                                                卸電気事業    火力       水力
j-powerと10電力会社の設備出力                                        水力          その他      販売電力量                                  その他電気事業

                                                         出典：電力調査統計月報
  （万kw）                                                                          （gwh）
                                                                                 70,000
    7,000                                                                                                                        65,605
    6,000                                                                        60,000

    5,000                                                                        50,000

    4,000                                                                        40,000
                                                                                                                                          54,333
    3,000                                                                        30,000

    2,000                                                                        20,000
    1,000                                                                        10,000
                                                                                                                                          9,032
                                        jパワー




       0                                                                                                                                  2,239
            東京


                 関西


                      中部


                             九州


                                  東北




                                               中国


                                                    北陸


                                                           北海道


                                                                 四国


                                                                        沖縄




                                                                                     0
                                                                                          2008   2009          2010      2011       （年度）
                                                                                                                                 2012
                                                                                                                   出資持分割合は考慮していません




                                                                                                                  j-powerグループ サステナビリティレポート2013     80

                      信頼性の確保                               用紙での配慮
                                    審査・登録マーク                         fsc認証紙 の使用
                                    第三者機関における審査を受                    適切に管理された森林の
                                    審し「サステナビリティ報告審                   木材を原料にしている紙
                                    査・登録マーク付与基準」を満                   を使用しました。
                        assurance   たしていることを示しています。



                      印刷での配慮
                                    non-vocインキの使用                   udデザインフォントの使用
                                    voc（揮発性有機化合物）成                  ユニバーサルデザイン   の
                                                                              （ud）
                                    分 ゼ ロ の 環 境 に 配 慮し た            考えに基づいた見やすいデザ
                                    100％植物油インキを使用し                  インの文字を採用しています。
                                    ました。


                                    水なし印刷
                                    有機物質を含んだ廃液が少
                                    ない、水なし印刷方式で印刷
                                    しました。
kikaku@jpower.co.jp


                                                                              2013.7
