
      エネルギーと環 境の共 生をめざして
      「わたしたちは人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
                         という企業理念のもと、
       日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
      ｊ-ｐｏｗｅｒグループはエネルギーと環境の共生をめざして
       様々な事業活動に取り組んでいます。


       編集方針
         j-powerグループは、日本と世界の持続可能な発展 用語集 に貢献       ［対象期間］
         するという企業理念のもと企業活動を進めています。社会とともに企           2011年4月〜2012年3月
         業の持続可能な発展・成長を目指す意を込めて       「サステナビリティレ   （会計年度が1〜12月の会社については、2011年1月〜2011年12月。
         ポート」 とし、
                「経営」、
                    「社会」「環境」
                         、   の3つの側面に分けて編集しました。     また、一部記事内容は2012年4月以降のものも記載。）
         対象連結子会社を含めることにより、本レポートをj-powerグルー        ［対象範囲］
         プレポートとして位置付けています。                                               （企業会計上の連結子会社）
                                                   j-powerおよびj-powerグループ会社
         特集では、電力の安定供給を果たすためのj-powerグループの石          ※上記以外の場合は、当該箇所にその旨を記載。
         炭火力発電について紹介しています。                        ［参考にしたガイドライン］
        「事業活動と環境」   のinput・outputをはじめ環境負荷量等のデー     環境省 「環境報告ガイドライン2012年版」
         タについては、j-powerグループ全体で集計し、共同出資の場合は         gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」 用語集
         出資比率に応じて集計しました。                          ［報告書発行履歴］1998年〜
         j-powerグループに対する課題や期待について、社外有識者よりご        ［発行月］2012年7月
         意見をいただきました。   （p81に掲載）                   ［将来の見通しに関する注意事項］
         客観的な信頼性を確保するため、新日本サステナビリティ      （株）による    本誌に掲載されている計画、戦略、見込みなどは、現在入手可能な情報
         第三者保証を得ています。   （p83に掲載）                   に基づくj-powerの判断により作成されています。   したがって、今後
         2011年度版レポートについて、読者アンケートを通じてご意見をい          生じる様々な要素の変化により異なる結果になる可能性があります。
         ただきました。 （p80に概要を掲載）
                                                                      「j-powerグループサステナビリティ
                                                   本レポートは、j-powerホームページ
         より多くの方へ適切に情報を伝えられるよう、視認性・可読性に優れ                   に掲載しています。なお、経営情報のうち事業計画、財務情報
                                                   レポート2012」
         たユニバーサルデザインフォントを採用しています。                        「アニュアル・レポート」
                                                   などについては          に掲載しています。
                                                          http://www.jpower.co.jp




       contents
                                                    経営編
       編集方針・目次                             1       企業価値向上を支える取り組み
       ｊ-ｐｏｗｅｒグループ概要                       3       コーポレート・ガバナンス体制                     19
       トップメッセージ                            5       危機管理とその体制                          20
       ｊ-ｐｏｗｅｒグループの社会的責任(csr)              7       コンプライアンス                           22
                                                   情報セキュリティへの取り組み                     23
        特集

       ベース電源を担う石炭火力発電                      9        社会編
                                                   part   1   電力安定供給への取り組み
                                                   電力安定供給への貢献                         25
                                                   電力安定供給を支える技術開発                     31
                                                   海外での取り組み                           33
                                                   part   2   コミュニケーションの充実に向けて
                                                  ｊ-ｐｏｗｅｒグループの社会との共生                  35
        報告                                         事業活動の推進にあたって                       41
       大間原子力発電所について                       15       人財育成と活力ある職場づくり                     43




1   j-powerグループ サステナビリティレポート2012

 環境編                                                  社外の評価・意見
part   1 ｊ-ｐｏｗｅｒグループの環境経営                            読者からのご意見                                 80
ｊ-ｐｏｗｅｒグループ環境経営ビジョン                         49       第三者からのご意見                                   81
事業活動と環境
      （２０１１年度）                              53       本レポートの正確性等                               83
環境会計／環境効率                                   54
part   2   地球環境問題への取り組み                               資料編
ｊ-ｐｏｗｅｒグループの地球環境問題への取り組み                    55       主なｊ-ｐｏｗｅｒ事業所一覧／
石炭火力発電の低炭素化の推進                              57       主な連結子会社一覧                                85
次世代の低炭素技術の研究開発                              61       コンプライアンス行動指針／
                                                     電気事業における生物多様性行動指針／
ｃｏ２フリー電源の拡大                                 63
                                                    ｓｏ１４００１認証取得事業所等一覧
                                                    ｉ                                         86
省エネルギーの推進・京都メカニズムの活用など                      68
                                                     環境関連年度別データ                               87
part   3   地域環境問題への取り組み
                                                    ｊ-ｐｏｗｅｒグループの環境ビジネス                        89
石炭火力発電所の環境保全対策                              71
                                                     環境会計データ一覧                                91
循環型社会の実現に向けて                                73
                                                     温暖化対策に関する条約など                            92
生物多様性保全への取り組み                               75
                                                     電気事業における環境行動計画                           93
化学物質等の管理                                    77
                                                     用語解説                                     94
part
       4   透明性・信頼性への取り組み
環境マネジメントの継続的改善                             78
                   本文中、    マークのある用語については同じページ下段のdictionaryに、 用語集 マークのある用語については巻末の用語解説に掲載しています。



                                                                         j-powerグループ サステナビリティレポート2012   2

        j-powerグループ概要（2012年3月末現在）
         会         社         名          電源開発株式会社                                               プロフィール
         コミュニケーションネーム                   j-power                                                 j-powerは、1952年に政府によって設立された電気の卸売り会社
         設 立 年 月 日                          （昭和27年）
                                        1952年     9月16日                                        です。発電所と電力ネットワーク上重要な送変電設備を全国に保有して
         本 店 所 在 地                      東京都中央区銀座六丁目15番1号                                                     （10電力会社）
                                                                                               おり、設立以来、一般電気事業者      に低廉かつ安定した電

         取 締 役 社 長                      北村 雅良                                                       わが国の経済発展と国民生活の向上に貢献してきました。
                                                                                               力を供給し、
                                                                                                2004年10月には完全民営化し、現在では、水力・火力発電による電
         資         本         金          152,449百万円
                                                                                               力卸売りや、保有する送変電設備による電力託送 用語集 に加え、培った
         従     業       員     数          j-power：2,321名
                                                                                               技術・ノウハウを活用して海外発電事業や新エネルギーの開発などに
                                        j-powerグループ：6,983名
                                                                                               事業を拡大しています。
         事     業       内     容          電気事業




         設     備       概     要                                                                j-powerと一般電気事業者との違い

         卸電気事業
           （出力）
        発電設備
                                                                                                            発電所      送電線         変電所
         水力発電所                                           59カ所                    856万kw
                                                                                               j-power
             （地熱1カ所含む）
         火力発電所                                            8カ所                    843万kw        （卸電気事業者）
                                                       計 67カ所                  1,699万kw

           （亘長）
        送電設備                                                                    2,408km
         交流送電線                                                                  2,141km                                                    配電用
                                                                                                                                           変電所       一般家庭
                                                                                                            発電所      送電線         変電所
         直流送電線                                                                    267km         一般電気                                       変圧器       工場など

         変電設備（出力）                                            3カ所               429万kva           事業者
         周波数変換所（出力）                                          1カ所                 30万kw
         交直変換設備（出力）                                          4カ所                200万kw
                                                                                                             発電           送電・変電                  配電
         その他の電気事業（持分法適用会社を含みますが、出資持分割合は考慮していません）
        発電設備  （出力）
         風力発電所                                           18カ所                    35万kw
         ipp 用語集                                          3カ所                    52万kw
         自由化市場向け発電事業                                      3カ所                    32万kw
                                                       計 24カ所                   119万kw


        連結経営成績                                                                                 連結売上高構成比


                                                                                                その他の電気事業：                                       その他事業営業収益：
             （百万円）                                     売上高         営業費用          経常利益
                                                                                                22,371百万円                                       44,825百万円
             700,000                                                       654,600                                       6.8%
                                                                                604,800                             3.4%
             600,000
                                                                                                託送その他：
             500,000                                                                                              8.3%
                                                                                                54,488百万円
             400,000
                                                                                                水力：               16.6%          64.8%          火力：
             300,000
                                                                                                108,479百万円                                      424,436百万円
             200,000

             100,000
                                                                                     36,619
                   0
                           2007         2008          2009        2010             （年度）
                                                                                2011                                       93.2％                電気事業営業収益：
                                                                                                                                                609,775百万円
                                                                                                                  合計：654,600百万円



        j-powerと10電力会社の設備出力                                                                    販売電力量
                                                                    出典：電力調査統計月報
                                                                                                                                     卸電気事業       火力    水力
                                                                                                 （gwh）                             その他電気事業
             （万kw）
                                                              原子力         火力         水力          70,000
               7,000                                                                                                                              66,084

               6,000                                                                             60,000

               5,000                                                                             50,000
                                                                                                                                            53,756
               4,000                                                                             40,000

               3,000                                                                             30,000

               2,000                                                                             20,000
               1,000                                                                             10,000                                     10,318
                                               jパワー




                   0                                                                                                                         2,010
                       東京


                              関西


                                   中部


                                          九州




                                                       東北


                                                             中国


                                                                   北陸


                                                                         北海道


                                                                                四国


                                                                                      沖縄




                                                                                                      0
                                                                                                          2007    2008          2009     2010         （年度）
                                                                                                                                                   2011

                                                                                                                                  ※出資持分割合は考慮していません




3   j-powerグループ サステナビリティレポート2012

国内の設備
 水力発電所
 火力発電所
 地熱発電所
 風力発電所
        コジェネレーション、
 リサイクル発電、
           自由化市場向け発電
 ipp事業 用語集 、
 送電線
   （変換所・開閉所含む）
 変電所
 研究所等
※計画中、建設中
 水力発電所
 火力発電所
 原子力発電所                                                   海外の事業展開
 送電線
                                                             主要海外拠点
※その他、グループ専用の通信設備および関連会社が
                                                                      （過去分含む）
                                                             事業を展開している国
 保有する設備があります。




                                                     ※海外コンサルティング事業および海外発電事業についてはp33-34をご参照ください。




主要連結子会社一覧


                                                海外事業
                                   j-power investment netherlands b.v.〈オランダ〉
                                   j-power north america holdings co.,ltd.〈米国〉
                                   j-power holdings(thailand)co.,ltd.〈タイ〉
       設備の設計・施工・保守                 捷帕瓦電源開発諮詢     （北京）  有限公司〈中国〉
                                   他23社
       （株）ジェイペック〈東京都中央区〉
       （株）ｊｐハイテック〈東京都千代田区〉                                                            環境・エネルギー
        開発電子技術   〈東京都文京区〉
               （株）
                                                                                            （株）
                                                                                  大牟田プラントサービス  〈福岡県大牟田市〉
       （株）開発設計コンサルタント 〈東京都千代田区〉
                                                                                 （株）バイオコール大阪平野〈大阪府大阪市〉
        他11社




        電気事業
 （株）ベイサイドエナジー〈東京都中央区〉                                                             発電用燃料・資機材の供給
  糸魚川発電  〈新潟県糸魚川市〉
       （株）

                                      連結子会社             69社
  市原パワー（株）
         〈千葉県市原市〉                                                                 j-power australia pty.ltd.〈豪州〉
 （株）ジェイウインド〈東京都中央区〉                                                              （株） ｊｐリソーシズ〈東京都中央区〉
  他9社                                                                             宮崎ウッドペレット  （株）〈宮崎県小林市〉
                                                                                  他4社




                  サービス                                                                 その他
           （株）ｊｐビジネスサービス〈東京都江東区〉                                                 開発肥料  〈広島県竹原市〉
                                                                                     （株）
            他1社                                                                  他1社

                                                    情報通信
                                        日本ネットワーク・エンジニアリング（株）
                                        〈東京都中央区〉




                                                                                   j-powerグループ サステナビリティレポート2012    4

        トップメッセージ

      「エネルギーと環境の共生」を目指して
      常に新しい技術の開発にチャレンジしながら
      持続可能な社会に貢献するグローバルな電力会社として
      持続的成長を目指します




          2011年3月の 東日本 大 震 災を経て1年 あまり、   地域はもとより、原子力発電所の稼働停止により需
        わが国の電気事業を取り巻く状況は、原子力発電           給バランスがタイト化している西日本地域において
        所の稼働停止が長期化する中で、電力需給逼迫へ           も、私たちは全国に所在するj-powerグループ
        の対応、タイト化する化石エネルギー資源需給へ           の水力・石炭火力発電所や基幹送電線等の電力設
        の対応、地球環境問題への対応、環境・エネルギー          備の機能を十二分に発揮し、電気事業者としての
        政策ならびに電力制度改革をめぐる政策議論の行           責務を果たしてまいります。
        方など、不透明性を増しています。
                                          そのうえで、わが国の中期的な電力供給力確保
          このような不透明な状況下にあるからこそ、私          に向けた電力設備の増強として、大間原子力計画、
        たちj-powerグループは常に原点である企業理         竹原火力リプレース計画等を一歩一歩着実に進め
        念「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本          てまいる所存です。
        と世界の持続可能な発展に貢献する」に立ち戻るべ
        きと考えています。                         建設工事中の大間原子力につきましては、福島
                                         第一原子力発電所での事故を真摯に受け止め、よ
         「人々の求めるエネルギーを不断に提供する」た          り一層の安全強化策を確実に実施するとともに、新
        めに、私たちj-powerグ ル ープ がなすべきこと      しい知見等を常に適切に反映し、地域の皆さまから
        は、第 一に電 力 の 安 定 供 給に貢 献することです。   信頼される安全な発電所づくりに向けて全力を傾
        震災により今なお供給力不足の状況にある東日本           注していく覚悟です。




5   j-powerグループ サステナビリティレポート2012

 また私たちは、その事業を地球規模で、そし
て 長 期 的 な 視 点 で 展 開 することを目 指して
おり、新興諸国が求める高効率石炭火力等に
よる海外発電事業の推進や、長期的な低炭素
化に向けた革新的技術開発への取り組みも、
引き続き着実に進めてまいります。


 j-powerグ ル ー プは、そ の 使 命である電
力の安定供給をこれまで同様に高い信頼のも
とに果たしていくことを通して、日本と世界の
持続可能な発展に貢献してまいります。この
ため、自らの事業基盤を、技術、人財、財務の
すべてにわたって、より強固なものとすべく、
チャレンジし続けてまいります。


 皆さまの 変 わらぬご 支 援を賜りますよう、
心からお願い申し上げます。
                      2012年7月    取締役社長




                                         j-powerグループ サステナビリティレポート2012   6

                        （csr）
        j-powerグループの社会的責任

        j-powerグループの社会的責任について

          j-powerグループは「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
        という企業理念に基づき、電力エネルギーの効率的、安定的な供給と環境保全の両立を図り努力を続けています。
        この企業理念は私たちの社会的責任の原点というべきものです。 また、企業理念に基づき事業を遂行していくう
                  「 j-powerグ ル ープ 企 業 行 動 規 範 」を定めています。 グ ル ープ 各 社においてもそれぞれ
        えでの 規 範として、
        の社会的責任にかかわる方針を定めています。
                    「 企業行動規範」に基づき企業活動を遂行することを通じて、企業の社会的責任（csr）
          私たちは「企業理念」、
        を果たしていきます。




        j-powerグループ企業理念（1998年9月11日制定）

                                            使   命
                                           わたしたちは
                                    人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
                                    日本と世界の持続可能な発展に貢献する

                                            信   条
                                   誠実と誇りを、すべての企業活動の原点とする
                                   環境との調和をはかり、地域の信頼に生きる
                                     その成果を社会と共に分かち合う
                           利益を成長の源泉とし、
                                   自らをつねに磨き、知恵と技術のさきがけとなる
                                   豊かな個性と情熱をひとつにし、明日に挑戦する




7   j-powerグループ サステナビリティレポート2012

j-powerグループ企業行動規範（2001年1月1日制定）
信頼度の高いエネルギーの提供                              働きがいのある企業風土づくり
当社は、経験豊かな人材と最新の技術により、国の内外を問わず、信頼            当社は、安全で働きやすい環境を確保するとともに、社員の人格・個性
度の高いエネルギーの提供に全力を尽くします。                     を尊重し、常に新しいことに挑戦していく働きがいのある企業風土づくり
                                           に努めます。
安全の確保
当社は、事業の推進にあたっては、常に安全意識の高揚を図り、公衆及            法令と企業倫理の遵守
び作業従事者の安全の確保を最優先します。                        当社は、確固たる遵法精神と倫理観をもって誠実かつ公正な事業活動を
                                            行います。また、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力と
環境の保全
                                           は断固対決します。
当社は、当社の事業活動が環境問題と深く関わっているとの認識に立ち、
環境保全活動に積極的に取り組みます。                          経営トップの対応
                                            経営トップは、本規範の精神の実現が自らの役割であることを認識し、率
社会とのコミュニケーションの確保
                                            先垂範の上、関係者への周知徹底に努めます。
当社は、公正かつ透明な情報開示や広報活動を行い、社会とのコミュニ
                                            本規範の趣旨に反するような事態が発生したときには、経営トップ自らが
ケーションを確保します。
                                            問題解決にあたり、原因究明、再発防止に努めるとともに、責任を明確に

社会への貢献                                     した上、自らも含めて厳正な処分を行います。

   「 良き企業市民」として、海外を含め、積極的に社会貢献活動に取
当社は、
り組むとともに、地域社会の発展に貢献します。




j-powerグループの社会的責任と主な取り組みテーマ
 j-powerグループは、自ら掲げた企業理念のもとで社会的責任を遂行し、会社を支える様々なステークホルダーの皆さまの期待
に応えていきます。 主な取り組みテーマとその内容は以下のとおりです。

         企業理念                  テーマ                   主な取り組み内容                                  参照
                       電力の安定供給             適切な設備保全による供給力の確保                                   社会編

                                           コーポレート・ガバナンス体制の充実
 誠実と誇りを、               内部統制の充実                                                                経営編
                                           コンプライアンスの徹底
 すべての企業活動の原点とする
                                           適切な情報開示の励行                                         経営編
                       社会的信頼の確保
                                           すべての事業活動における安全への配慮                                 社会編

                                           電源の低炭素化の推進
                       地球環境問題への取り組み
                                           火力発電の熱効率維持・向上
 環境との調和をはかり、
                                           soｘ、noｘ等排出の抑制                                      環境編
 地域の信頼に生きる
                       地域環境問題への取り組み        廃棄物リサイクルの推進
                                           生物多様性保全の取り組み

 利益を成長の源泉とし、           株主への還元              安定配当の継続と成長の成果に応じた向上
 その成果を社会と共に分かち合う       社会全体への貢献            j-powerグループ社会貢献活動

 自らをつねに磨き、             人財の育成               基盤的知識と専門能力強化による実務遂行能力向上
                                                                                              社会編
 知恵と技術のさきがけとなる         イノベーションの推進          新たな発想の創出を促す人財育成と組織制度

 豊かな個性と情熱をひとつにし、       職場環境の充実             ワークライフバランスの推進
 明日に挑戦する               多様な人財の活躍            高齢者や女性が活躍できる職場環境や制度の整備
＊j-powerグループ経営の方向性と当面の取り組み方針を当社ホームページに掲載しています。          http://www.jpower.co.jp/annual_rep/ann20000.html
＊j-powerグループ環境経営目標については、p49-50に掲載しています。




 しょうかわ     み   ぼ   ろ
    （1960年に御母 衣ダム
◀荘川 桜               建設に伴いやむなくダム湖底に沈むこととなる老桜2本を、ダム湖畔の高台へ移植しました。
                （岐阜県）
 エネルギーと環境の共生をめざすj-powerグループを象徴する桜です。）




                                                                     j-powerグループ サステナビリティレポート2012          8

             特集


             ベース電源を担う
             石炭火力発電
               世界の約４割、日本の約３割の電力供給を担う石炭火力発電。
                 これまで原子力とともにベース電源 用語集 として高い
             国内では、
             利用率で発電を行い、日本の電力安定供給を支えてきました。




                                              石炭の    3つの特徴              ▶p56
                                              1. 価格は低位安定
                                              2. 政情の安定した国を中心に世界中に広く分布
                                              3. 埋蔵量が豊富
                                              発電電力量に占める
                                              石炭火力発電の割合（2009年）
                                                             ※1
                                                                                 ■石炭 ■その他

                                               日本    27%
                                               eu    27%
                                              世界計       41%
                                               米国        45%
                                               中国                79%
                                                 0      20        40        60       80     100（%）

                                                             ※1 出典：iea world energy outlook 2011




9   j-powerグループ サステナビリティレポート2012

石炭火力発電の真価




  石炭は安価で経済性に優れ、埋蔵量が豊富で世界に広く分布しエネルギーセキュリティー 用語集 にも優れてい
 ます。そのため、主要な発電燃料として、現在世界の電力供給のうち4割以上を石炭火力が担っています。
 そして今後も世界の石炭利用は増加し続けると国際エネルギー機関は予測しています。
                          （usc）用語集 発電技術を開発し、既に国内の石炭
  日本は長年の技術開発により世界最高効率の超々臨界圧
 火力で広く普及しています。日本のusc高効率発電技術を全世界に普及させることにより、地球規模でco2
 排出量を削減し、持続可能な低炭素社会の実現に大きく貢献することができます。さらに、ゼロエミッション
 石炭火力の実現を目指して、石炭ガス化複合発電（igcc）用語集 やco 2回収・貯留(ccs）用語集 等の次世代
 型技術の開発・実用化が進められています。




                                          火力発電における発電電力量あたりの
                                          soｘ、noｘ排出量の国際比較※2
                                         （g/kwh）                                             （sox）■窒素酸化物
                                                                                        ■硫黄酸化物         （nox）
                                           4.0
                現在の石炭火力はクリーンなエネ
  最新鋭の         ルギーです。最新鋭の環境対策技                                                                       3.1 3.2
                                                                                                                         3.4         3.3
                                                                          ガス、石油、石炭
環境対策技術で
                                                  石炭火力平均
                                                                          火力平均
               術により、硫黄酸化物（soｘ）、窒素

汚染物質の排出を       酸化物（noｘ）、ばいじん等の汚染
                                           2.0
 極限まで低減        物質の排出はガス火力並みの水準                                                                                                 1.6
                                                                                                               1.4 1.4
                                                                                                                                           1.2
               にまで低減されています。                      0.01 0.05 0.21 0.48             0.8           0.8
                                                                                       0.6 0.7
                                                                       0.2 0.2
                                            0
                                                  磯子 j-power 日本 イタリア ドイツ フランス 英国 カナダ 米国
                                                        平均



                                          世界各国の石炭火力発電熱効率の比較※3
                                              （lhv, %）用語集
                                          発電端効率
                                          46
                uscが普及している日本の石炭

  高効率な
                                                  j-power平均                                   磯子新1号機
               火力は世界の中でも高効率です。燃

  発電技術と        料消費を節減しつつ、発電電力量あ           40
                                                                                           日本
               たりのco2排出を抑制しています。
バイオマス燃料の        さらにco 2フリーのバイオマス
                                                                                                           英国・アイルランド


混焼でco2低減       燃料の混焼（p59参照）によって、          34                  ドイツ                豪州                     米国

                                                  インド
               より一層のco2低減が可能です。

                                                        中国
                                          28
                                               1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008（年）




                           ※2 出典：海外（2005年実績）      ＝排出量：oecd environmental data compendium 2006/2007
                                                    発電電力量：iea energy balances of oecd countries 2008 edition
                                 日本（2010年実績）      ＝電気事業連合会資料
                                 磯子とj-powerは2011年実績値より作成
                           ※3 出典：ecofys international comparison fossil power efficiency 2011より作成


                                                                                            j-powerグループ サステナビリティレポート2012                         10

         世界をリードするj-powerの技術



                                   高砂火力は運転を開始して44年、運転時間は            高砂火力発電所熱効率推移※1
                                  32万時間に達し、人間でいえば80歳を越えた老朽          （lhv, %）
                                                                    45
                                          まだ現役でフルマラソンに挑戦
                                  火力発電所ですが、
                                                                                      適切な運用管理・
                              し続けています。                                                設備更新による               高砂火力1号機
                                                                             設計熱効率     効率の維持
                                   「どうすればこんなに高効率で長期間
                              ご見学の方に
                                                                    40
                                   と質問いただくことがありますが、
                          運転できるのですか」
                                                                                                            高砂火力2号機
                                                                             設計熱効率
                        「特別なことはなく、当たり前の運転・保守と適切な設備更新を
         高砂火力発電所        実施しているだけです。ただ、古いからこそ所員が愛着を持っ                35
         技術グループ
         リーダー                         と答えています。老朽化による
                        て大切に接しているのでしょう」                                        a国の石炭火力発電所
               こう え つ

         佐藤 光悦          劣化は防ぐことはできないので、日常のパトロール、定期点検
                        での詳細点検で微細な異常も見逃さず、大事に至る前に手当                 30
                        てを施しています。
                         まだまだ現役で走り続けるために、丁寧な運転と緻密な保守                                   熱効率の低下
                                                                    25
                        を継続し、長期間運転のギネスに挑戦できればと思っています。                    0       10         20         30       40（年）
                                                                                      運転開始後の経過年数



      高砂
     火力発電所
                        高い保守技術と設備管理で
                        発電効率を維持
              1960                        1970                   1980                            1990
         j-powerと石炭火力発電の歴史（ 発電所の運転開始           ■             ●   石炭火力技術開発動向）

         1967                      1968                  1983                           1990
         ■旧磯子火力発電所                 ■         （25万kw×2） ■ 竹原火力3号機
                                       高砂火力発電所                 （70万ｋw）                  ■   松浦火力1号機
                                                                                                  （100万ｋw）
         （26.5万kw×2）               ●            （1975）
                                       国内初の排煙脱硫装置
         ● 国内初の公害防止協定締結                                  1986                           1995
         （1964）                    1981     石川石炭火力発電所    ■                              ■         （35万ｋw）
                                                                                            竹原火力2号機
         ■ 竹原火力1号機               （50万ｋw×2） （15.6万×2ｋw）
                 （25万kw） ■ 松島火力発電所
                                                                                        ●   国内事業用初の
                                       国内初の海外炭火力                                            常圧流動床ボイラ
         ●            （1982）
             世界初の排煙脱硝装置            ●

                                   ●          （sc）
                                       国内初の超臨界圧




         特集
         ベース電源を担う
         石炭火力発電                    高砂火力発電所（兵庫県）          松島火力発電所（長崎県）                   石川石炭火力発電所（沖縄県）



                                                                                                 ※1 出典：電気事業連合会資料より作成




11 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

  j-powerの火力発電所発電効率の向上の歴史                                      横浜市に位置する磯子火力発電所は、世界最
 （lhv, %）                                                                     また、コン
                                                              高水準の環境性能とエネルギー効率、
  46
                  超臨界圧   超々臨界圧                                パクトで優美な外観という特徴を有する都市型発
                    の採用 （usc）
                 （sc）       の採用                               電所です。
                                           橘湾 磯子新2号
                                                               運転開始後約40年を経た旧発電所のリプレース工
  44
                                           磯子新1号                 タワー型ボイラ、
                                                              事では、               各種日本初
                                                                        乾式排煙脱硫装置等、
                               松浦1号
                                          松浦2号   さらなる         の斬新かつ高度な技術的な取り組みを行いました。生まれ変
                        竹原3号
                                                 高効率化                                                  磯子火力発電所
  42                                                                     半世紀にわたるj-powerのクリーン
                                                              わった磯子火力発電所は、
                                                                                                        技術グループ
                    松島      石川                                  （環境調和型石炭利用）
                                                              コール         技術の結晶と自負しています。                 ※現 火力建設部
           高砂
                                                                                                            火力設計室
                                                               2009年7月の新2号機の運転開始以来、来訪された方々か
  40                                                          「石炭火力のイメージが変わった」
                                                              ら                       という
                                                                             「クリーンで美しい」                  内永 浩幸
        竹原1号
                   蒸気条件の
                   向上による
                                                              ありがたい評価を多くいただいています。これからも多くの方
                  熱効率の上昇                                      にご覧いただき、石炭火力発電所に対する新しい発見や驚きを
  38
       1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010（年）   感じていただけたら幸いです。



 磯子
火力発電所
                   半世紀にわたる
                   クリーンコール技術の結晶
         2000                                 2010                           2020                 2030
  1997                                2002                            2016（予定）               2020（予定）
  ■松浦火力2号機                            ■          （60万ｋw）
                                          磯子火力新1号機                    ■   インドネシア・セントラルジャワ    ■ 竹原火力新1号機

  （100万ｋw）                            ●   国内初の乾式排煙脱硫装置                    発電所（100万ｋw×2）      （60万ｋw）
  ●           （usc）
      国内初の超々臨界圧                                                       ●   インドネシア初のusc
                                      2009                            ■   酸素吹石炭ガス化複合発電 用語集
  2000                                ■磯子火力新2号機                           実証試験発電所（17万kw級）
  ■ 橘湾火力発電所                           （60万ｋw）                         ●            （igcc）
                                                                        酸素吹石炭ガス化複合発電
  （105万ｋw×2）                                                          ● co2分離・回収技術
                                                                      ● 石炭ガス化燃料電池複合発電（igfc）




 竹原火力発電所（広島県）                         松浦火力発電所（長崎県）                    橘湾火力発電所（徳島県）           磯子火力発電所（横浜市）




                                                                                             j-powerグループ サステナビリティレポート2012   12

         j-powerの技術・ノウハウを世界へ




                世界の石炭火力発電は今後も増加する見

           通しです。中でも電力需要の伸長著しいア                                                                                        japan

           ジア地域にj-powerが培った技術、ノウハ
                                                                                             asia
           ウを展開し、高効率でクリーンな石炭火力発

           電所を普及させて、地球規模でのco2削減

           に貢献します。


           世界の石炭火力発電電力量見込み※1
          （twh）               ■アジア途上国 ■その他         ■
                                                       アジア途上国の比率（%）                                                southeast asia
           14,000                                                       100
                                                   11,616      12,035
                                          10,860
                                                       66%      70%
                                 8,118     59%
              7,000            474,425
                                  %                                     50
                      4,425
                                                       7,616   8,386
                      16%                 6,398
                                3,852
                 0     729                                               0
                      1990      2009      2020         2030    2035
                                         （見込み） （見込み） （見込み）




           セントラルジャワプロジェクト ▶p58
                                                                                                                  中部ジャワ州
                                                                                                                   バタン県
               インドネシア国ジャワ島において、地元パートナーも入
                     アジア最大規模のipp ※2プロジェ
           れたコンソーシアムで、
                                                                                                                  インドネシア ジャワ島
            （100万kw×２基）
           クト         を獲得しました。
               同 国 初 の 高 効 率 u s cプラントを建 設することで 、
                        「クリーンコール技術とノウハ
           j-powerの目指してきた
                             を実践します。
           ウの展開による地球規模でのco2削減」




         特集
         ベース電源を担う
                                         発電所完成予想図
                                                （イメージ）                        セントラルジャワ調印式
         石炭火力発電


                                                                                            ※1 出典：iea wolrd energy outlook2011(新政策シナリオ)
                                                                                                 （ｉ
                                                                                            ※2 ipp         ｔpower producer：独立系発電事業者）
                                                                                                   ｎｄeｐｅｎｄｅｎ




13 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

co2ゼロエミッションに向けての技術開発

 技術開発の方向性
co2大幅削減の切り札として期待されて
            （ccs）
 いるのがco2回収・貯留   ですが、
石炭火力への適用は、発電効率の低下が
  大きく実用化に至っていません。
j-powerでは、
         さらなる高効率発電技術の
研究開発とあわせて、co2分離・回収技術
                                                       eagleプロジェクト※3 ▶p61
  を中心にccsの高効率化のための                                     石炭利用高効率発電技術の開発
   技術開発に取り組んでいます。                                  石炭をガス化して、複合サイクルとすることで高効率化を図るの
                                                     （igcc）
                                            が石炭ガス化複合発電    です。石炭ガス化に酸素を用いると、
                                       生成される可燃性ガスを高濃度のco2とh2に転換できるため、効率的に
                              co2分離・回収を行うことができます。j-power若松研究所のeagleプロジェ
  クトでは、酸素吹石炭ガス化技術の研究開発とco2分離・回収技術の研究開発に取り組んでおり、双方の                                 eagleパイロットプラント
  分野で成果を上げて世界でも注目を集めています。                                                          試験設備外観（北九州市）




  大崎クールジェンプロジェクト ▶p61
  酸素吹石炭ガス化技術に関する大型実証試験の実施
    eagleプロジェクトで開発した酸素吹石炭ガス化技術とco2分離・回収技術を、17万kwのigcc設
  備に適用する大型実証試験が大崎クールジェンプロジェクトです。ガス化技術のシステム検証に続き、
  co2分離・回収システムの最適化の検証を行う計画です。将来的には、ガスタービンと蒸気タービンによ
                            さらに高効率な石炭ガス化燃料電池複合発電
  る2段複合サイクルに加えて、燃料電池をトッピングした、
 （igfc）用語集 の実現を目指します。                                                              実証試験設備完成予想図




          究極の目標はco2ゼロエミッション
  日本と世界の持続可能な発展のために

     「架け橋」石炭火力発電
  進化する
            「石油危機」
    1979年、世界が    の真っ只中にあるとき、米国原子力委員会初代事務局長のキャロル・ウィルソンが世界のエネルギー専門家
                  「石炭―未来への架け橋」
  を集めて実施した国際研究の報告書は                     「未来」
                             と題されました。そのとき  とは次世代の原子力技術である高速増殖
                           「架け橋」
  炉を意味していました。高速増殖炉が商用化されるまでの   として石炭火力発電が期待されたわけです。
    石炭火力がその期待に応えるうえで大きな役割を果たしたのが日本の技術です。j-powerはメーカーと協働し
  て世界に先駆けて石炭火力の環境対策技術の開発・実用化を進めました。今や日本はクリーンコール技術の世界
  トップランナーとなっています。
                「原子力危機」
    30年余を経た現在、今度は                 「未来」
                      の真っ只中にあります。次の  は      （非在来型天然ガ
                                      「シェールガス
   」
  ス）    「再生可能エネルギー」
    でしょうか         でしょうか。いずれにしても今回も架け橋の役目を石炭が果たしています。
                                            舞
  時代とともに要求される内容が高度化していく中で日本の石炭火力技術は一層進化しつつあり、
                             「竹原火力新１号機」
  台は発展めざましいアジアの国々に拡がっています。国内では        が、海外では
        「セントラルジャワ発電所」
  インドネシアの           が今話題のニューフェースです。私たちj-powerは
                    世界の持続可能な発展に貢献していきます。
  これからも石炭火力技術を進化させつつ、

  取締役副社長                  坂梨 義彦


  ※3 eagle：coal energy application for gas liquid & electricity
           多目的石炭ガス製造技術開発。




                                                                                                    14

報   告



        大間原子力発電所について

           はじめに                                            大間原子力発電所における安全強化対策等

          原子力発電はエネルギーの安定供給の観点から欠かす                         福島第一原子力発電所の事故を踏まえ、大間原子力発電
        ことのできない重要なエネルギー源であり、地球温暖化問                       所では、以下の取り組みを行っています。
        題への対応にも有効であることから、j-powerは青森県
        下北郡大間町で大間原子力発電所（改良型沸騰水型軽水炉                       1. 津波対策、電源確保等の安全強化対策（2011年5月）
        （abwr）
             ，138.3万kw）
                      の建設を進めています。                        ●津波対策
          現在は、右記に示す福島第一原子力発電所の事故に対す                        津波の衝撃を緩和するとともに、発電所の主建屋への浸
        る安全強化対策等の検討を進めています。                              水を防止し、建屋内の機器を海水から守るため、以下の対策
                                                         を実施します。

                              大間幹線計画ルート
                                                           ・主建屋周りへの防潮壁の設置
                  発電所                                      ・主建屋の外扉等の防水構造化
                  建設地点
                                                           ・安全上重要な機器を設置する部屋の水密性向上
                                                         ●電源確保
                                                           緊急時に発電所外部からの電源がなくなり、さらに非常用
                                                         ディーゼル発電機が使用できなくなった場合に備え、以下の
                                                         対策を実施します。
                                   東北電力（株）
                                   東通原子力                   ・津波の影響を受けない高台への非常用発電機の設置
                                   発電所
                                                           ・電源車等の配備
                                                         ●最終的な除熱機能の確保

                大間原子力発電所位置図（青森県）                           緊急時に原子炉や使用済燃料貯蔵プールを冷却するため
                                                         の機能を確保するため、以下の対策を実施します。
                                                           ・非常用発電機または電源車等からの電源供給
                                                                  （可搬式動力ポンプ等）
                                                           ・代替の注水手段         の確保
                                                           ・代替の水源の確保
                                                           ・海水ポンプ電動機等の予備品の確保


        大間原子力発電所の安全強化対策等の概要図

                                                                                    水素ベント装置、建屋内
             津波対策、電源確保等の安全強化対策
                                                                                    水素検知器の設置
             シビアアクシデントへの対応に関する措置
             青森県からの提言により追加した安全強化対策
                                                                            原子炉建屋

                                                        タービン建屋
                                   海水ポンプ
                                   電動機等                               安全上重要な部屋の水密性向上
                                   予備品の配備                                              使用済燃料
                                                        タービン発電機                        貯蔵プール
                                                                           原子炉格納容器


                                   外扉の防水化
                                                                             原子炉

                            防潮壁の設置        約3m                                        外扉の防水化

                                                海水ポンプ              非常用
                                   敷地高さ
        想定津波高さ
             （t.p.+4.4m）                                           ディーゼル
                                  （t.p.+12m）
                                                                   発電機                   電源盤

         （t.p.±0m）
        基準

                                                    代替海水ポンプを速やかに
                                                    設置できるような設計対応
        t.p.：東京湾平均海面からの高さ



15 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

      2. シビアアクシデントへの対応に関する措置（2011年7月）          ●訓練の充実・強化
       万一シビアアクシデントが発生した場合でも迅速に対応す               非常時の対策が確実に実施できるよう、厳しい天候や早
      るため、以下の措置を実施します。                         朝・深夜等を想定した訓練の実施や手順書の整備によって、
       ・中央制御室の作業環境の確保                          継続的にリスク管理能力の改善を図っていきます。
       ・発電所構内の通信手段の確保                          ●事業者間による連携強化
       ・高線量対応防護服等の資機材の確保、放射線管理の体                設備の安全性、技術力のさらなる向上および原子力災害
        制整備                                    時の対応能力向上のため、青森県内に原子力施設を有する
       ・水素ベント装置 用語集 、建屋内水素検知器の設置               5つの事業者 ※ で協力体制をつくり、情報交換、支援訓練、
       ・がれき撤去用の重機の配備                           非常時の資機材・人的支援等を行います。
                                               ●より優れた安全技術の積極的導入
      3. 青森県からの提言により追加した安全強化対策（2011年12月）        最新動向の積極的な情報収集に努め、安全確保につなが
      ●安全対策（設計変更または追加された対策）の着実な実施              る新たな技術について、有効かつ適用可能なものは積極的
       ・油タンクの防油堤等の嵩上げ                          に導入いたします。
       ・代替海水ポンプを速やかに設置できるような設計対応
       ・非常用発電機からの電源ケーブルの本設化                    4. 安全裕度（耐力）評価（ストレステスト）
       ・免震機能を有する緊急時対策所の設置                       大間原子力発電所については、原子炉の起動までに安全
       ・水タンクの補強                                裕度の評価を実施します。
      ●地震・津波への対応強化
       地震・津波については、常に最新の調査・研究動向の把                今後とも、国の方針等も踏まえたうえで必要な対策について
      握に努め、引き続き幅広く知見の収集・整理を行い、耐震安              は常に適切に反映し、安全な発電所づくりにつなげていきます。
      全性の確認を行う等適切に対応していきます。                     これら安全強化対策等の最新情報については、j-power
      ●防災への取り組み                                ホームページの原子力のページに掲載しています。
       地域特性を踏まえた事業者防災業務計画を策定するととも
                                               ● 安全強化対策等の対応
      に、地域防災への取り組みに対して連携、協力していきます。                http://www.jpower.co.jp/bs/field/gensiryoku/index.html

                                               ※東北電力、東京電力、日本原燃、リサイクル燃料貯蔵、j-power




                                             高線量対応防護服等の資機材の
                                             確保、放射線管理の体制整備
                   中央制御室の換気空調系、
                   通信手段等の電源確保                免震機能を有する緊急時対策所の設置

                                                                                   500ｋv
                             消防自動車の追加配備                     水タンクの補強
                                                                                   開閉所
                                                                                   設備                  66ｋv
              非常用発電機の設置              がれき撤去用                                                            開閉所設備
                           電源車の配備    の重機配備                                                             予備変圧器

 防潮壁の設置                                                        水タンク

                              （t.p.+20m以上）
                             高台
変圧器      油タンク




                   非常用発電機からの
                   電源ケーブルの本設化

                                 上記の他、非常時における計装系の強化やフィルター付き格納容器ベント設備 用語集
油タンクの防油堤等の嵩上げ
                                 の設置など、さらなる安全強化に向け必要な対策について検討中




                                                                                j-powerグループ サステナビリティレポート2012   16

報   告   大間原子力発電所について




        大間原子力発電所完成予想図




        大間原子力発電所建設状況（2012年春）




          地域との共生
            大間原子力建設所では、地域の皆さまの大間原子力発    明を行うとともに、地域の皆さまからの意見・質問を直接
          電所に対するご理解や信頼を得るため、様々な活動に取     お聞きする対話活動を実施しました。
          り組んでいます。
            地域にお住まいの方を対象とした広報誌は発刊22年目
          を迎え、地域の話題とともに建設計画・工事状況につい
          ても情報をお届けしています。
            また、学校との協働による地層見学会の開催や総合学
          習への協力など、次世代層を対象とした教育支援をはじ
          め、地元の祭礼行事や各種イベントへの参加活動も継続
          的に実施しています。
            さらには、東北地方太平洋沖地震を踏まえ、北通り3ケ
          町村（大間町、風間浦村、佐井村）の各戸および事業所を
          所員が訪問し、大間原子力発電所の安全強化対策等の説     対話活動




17 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

governance




             経営編
             企業価値向上を支える取り組み
             コーポレート・ガバナンス体制   19
             危機管理とその体制        20
             コンプライアンス         22
             情報セキュリティへの取り組み   23




             佐久間ダム（静岡県・愛知県）

       経営編            企業価値向上を支える取り組み
                        j-powerグループでは、社会情勢の変化に対応し、様々なステークホルダーの
                      皆さまからの信頼に応えるため、コーポレート・ガバナンス向上に必要な体制の構築・
                      運営を着実に推進しています。




       コーポレート・ガバナンス
                                                                 きる体制であると考えています。
        コーポレート・ガバナンス体制                                             さらに、東京証券取引所の有価証券上場規程に従い、社
         j-powerの取締役・監査役は「j-powerグループ企業                          外取締役1名および社外監査役3名全員を、独立性が高く、
        理念」のもと「j-powerグループ企業行動規範」に従い、確                           一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として
        固たる遵法精神と倫理観に基づく誠実かつ公正な活動を率                               指定しています。
        先垂範し、その従業員への浸透を図っています。また、市民
        社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力とは断固対                               会議体の体制について
        決することとし、従業員に対しても周知・徹底しています。                                取締役の職務執行を効率的に行うため、取締役会に加え、
                                                                 取締役会が決定した方針に基づく社長・副社長の業務執行
        役員体制の見直し                                                 のうち全社的重要事項等について審議する「常務会」や個別
         業務執行機能・ラインの明確化を図るため、2012年6月                             業務執行に係る重要事項について審議する「経営執行会議」
        26日付けで役員体制を見直しました。取締役は監督機能を                              を設け、機能の配分を行っています。
        担い、執行機能は会社法上業務執行権限を有する代表取締
        役と、常務執行役員・執行役員が担う体制とし、これにより                              監査・監督に係る体制について
        責任と権限を明確にし、的確かつ迅速な意思決定と効率的                                 j-powerの監査役会は監査役5名のうち3名を社外監査
        な会社運営を図っています。                                            役とするとともに、社外監査役のうち1名を常勤の監査役と
                                                                 し、監査役会の監視機能強化を図っています。 監査役の監
        社外役員によるガバナンス                                             査が実効的に行われることを確保するため、取締役は、監査
         j-powerでは、業務執行を担う代表取締役および執行                             役の取締役会・常務会・経営執行会議等への出席ならびに
        役員と、独立的な観点から当社の経営の意思決定に参加す                               意見陳述、取締役等からの職務執行状況の聴取、社内各機
       る社外取締役が取締役会等を通じて、相互に監督しあう体                                関および主要子会社の調査、会計監査人等との相互連携が
        制が築かれています。                                               円滑に図られる環境を整えています。
         さらに、国内有数の上場企業の経営や金融行政等で経験                                 これらの監督・監視機能に加え、j-powerでは適切な業
        豊富な社外監査役を含む監査役が取締役会をはじめとする                                         「 業務監査部」を設け、ほかの機関か
                                                                 務執行を確保するため、
        会議への出席等を通じて取締役の職務の執行状況を常に監                               ら独立した立場で内部監査を行うとともに、各機関において
        視しており、コーポレート・ガバナンス機能が十分に発揮で                              も自主的な監査を定期的に実施しています。


        ▪j-powerグループのコーポレート・ガバナンス体制（2012年6月末現在）


                                               株   主   総   会
                                     選任・解任                                           選任・解任      選任・解任

                                取締役会                           助言・提言
                                                                       アドバイザリーボード    監査役会・監査役
                            取締役（独立役員1名含む）                                           （独立役員3名含む）
                                                                                      （監査役室）
                        常務会                  経営執行会議                    業務・会計監査
                                                                                                        相互連携




                                  代表取締役                                 会計監査
                                                                                       会計監査人
                              常務執行役員・執行役員

                                   業務監査部
                                  （内部監査）
                              （コンプライアンス相談窓口）                              全社コンプライアンス委員会
                                  社内各組織                                          情報開示委員会



                                          グループ経営会議・全社機関長会議




19 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

その他体制について
 社外への情報開示に関しては、企業活動の透明性とアカ
                                   危機管理とその体制
ウンタビリティーの向上を図るため、社長を委員長とした「情        j-powerグループの事業環境に潜在する危機は複雑か
報開示委員会」を設置し、積極的、公正かつ透明な企業情報        つ多様化しています。
の開示を適時に実施しています。                     このため、j-powerでは、様々な危機事象を的確に予見
 2008年9月には「j-power アドバイザリーボード」を設   し未然に防止すること、また、これが顕在化したときには適




                                                                                              企業価値向上を支える取り組み
置し、社外の有識者から企業価値向上に資する多面的かつ         切に管理・対応することを目的として、次のような体制を敷
客観的な助言・提言をいただくことで、コーポレート・ガバ        いています。
ナンスの向上を図っています。
                                   1危機管理対策チーム
グループ全体の取り組み                         1.平常時の危機管理に対応するため、本店総務部および
 関係会社管理にあたっては、j-powerグループの経営         広報室を中心に関係部で構成する「危機管理対策チー
計画に基づき、グループ全体として総合的発展を図ることを          ム」を常設し、危機事象の予見、発生時の迅速な初期対
基本方針とし、社内規程に従い関係会社の管理を行ってい           応および危機管理対応業務の総括を行っています。




                                                                                              コーポレート・ガバナンス体制／危機管理とその体制
ます。                                 2.危機管理対策チームは、以下の事項を所掌しています。
 また、グループ経営会議により、企業集団における業務の          ●   危機の予見、発生時の初期対応
適正さの充実を図り、さらに、グループ全体における情報交          ●   リスクの把握、リスク情報の収集管理
換等を行うことを目的として全社機関長会議（j-powerサ        ●   教育訓練
ミット）を設置し、年に数回、社長をはじめとする取締役およ
                                   2危機管理責任者、担当者
び執行役員、常勤の監査役、国内外機関の長、主要子会社の
                                    本店および現地機関における危機管理責任者・担当者を
代表者等を集めて企業グループとして共有・実施すべき事項
                                   選任し、迅速な初期対応と情報伝達を行うよう努めています。
に関する情報の周知、要請、意見交換などを行っています。
                                   3危機管理対策本（支）部
                                    危機の予見・発生時において、その重大性から緊急対策
                                   の必要がある場合には、速やかに危機管理対策本（支）部を
                                   設置して対応にあたります。（下図参照）


                                         緊急対策必要時（危機管理対策本部設置後）
                                                   危機管理対策本部
                                     本部長        社長
                                     本部長代理      副社長
全社機関長会議（j-powerサミット）
                                     委員         総務部担当役員・関係役員
                                                総務部長・関係部長・秘書広報部広報室長
                                                 グループ会社役員
財務報告に係る内部統制報告制度への
対応状況について                                   （危機管理対策チームおよび関係部、
                                     タスクフォース               （グループ会社））
                                                   タスクフォースの構成
 j-powerグループでは、金融商品取引法の「財務報告に
                                     情報連絡機能     分析・評価機能   対応機能   広報機能   アドバイザー
係る内部統制報告制度 用語集 」に基づき、財務部および業務
監査部が中心となって、内部統制システムの整備、運用なら                      支店・火力発電所等当該機関
びに評価を行っています。                                        危機管理対策本部
                                                   本部長 当該機関の長
 2011年度においても、前年度に引き続き金融庁より示さ
                                                情報連絡機能／対応機能／広報機能
            「 全社的な内部統制」
れた実施基準などに基づき、         、 業務プ
                      「
                                                    当該管下機関
ロセスに係る内部統制」および「itを利用した内部統制」の各
                                                   危機管理対策支部
項目の整備状況および運用状況について、経営者による評                          支部長 機関の長
                                                情報連絡機能／対応機能／広報機能
価を行った結果、財務報告に係る内部統制は有効であると
判断しました。本評価結果については、内部統制報告書とし
て取りまとめ、監査法人の監査を経たうえで、2012年6月末      4海外危機管理専門部会
に関東財務局長へ提出しています。                    海外での事業規模の拡大に伴い、危機管理対策チームの
 今後も引き続きグループ全体における内部統制システム         もとに海外危機管理専門部会を設置し、海外危機情報など
の向上を図り、財務報告の信頼性確保に努めていきます。         の収集に努めています。




                                                          j-powerグループ サステナビリティレポート2012   20

        経営編    企業価値向上を支える取り組み




        j-powerにとっての危機とは                           防災への取り組み
         j-powerが危機として認識すべき事象は多岐にわたりま                  j-powerは基幹ライフラインを担う電気事業者であり、
        すが、製品である電力を生産・流通する設備に障害が発生し、               災害対策基本法における指定公共機関          用語集   に位置付けら
        電力供給に支障をきたすことは、卸電気事業者として最大の                れていますが、以前より防災体制の整備に努め、防災業務計
        危機のひとつです。電力の供給支障となる要因としては、天                画および国民保護業務計画を策定・公表し、災害に強い企
        災によるもの、人為的なもの、物理的なものなどがあり、それ               業を目指してきました。
        ぞれの危機の回避・防止のため、以下の対応をしています。                                   「 非常災害対策および
                                                       社内では、防災業務計画に基づき、
                                                   国民保護措置規程」をはじめとして災害発生時の対応マニュ
        1天災によるもの
         地震、台風、落雷、津波、火山噴火などの自然災害は、人為的              アルを整備し、本店より現地各機関に至るまでの体系的な防

        努力でこれを防ぐことはできませんが、適切な設備対応と非常時              災体制を整えています。 体制の整備とともに、緊急時に円
        復旧体制を取ることによって、被害をできるだけ少なくすること              滑かつ適切に災害対策を遂行できるよう、各機関において定
        が可能です。j-powerは、発電所、送電線、変電所、制御所
                                     （発            期的に防災訓練を実施し、実践力の向上に努めています。
                  等の保守・運営にあたり、こうした自然災
        電所を遠隔操作します）
        害が発生した場合にもできるだけ速やかに設備の機能回復を図
        る体制を整え、また、最新の耐震設計思想を取り入れた補強工事
        を行うなど、自然災害に伴う設備事故等防止に努めています。

        2人為的なもの
         戦争、破壊行為などのテロ、あるいは悪戯など人為的な危機事
                                                   防災訓練の様子
        象については、一企業で対応できないものを除き、極力これを回             （磯子火力発電所/横浜市）

        避すべく情報の収集、関係当局との連係、非常時連絡体制の構                                 総合防災訓練風景（本店）
        築などで対応することとしています。また、発送変電・通信設備
        の定期的な巡視、点検等により、人為的な危機事象の未然防止に
                                                   昨今の自然災害を踏まえた対応
        努めています。                                        危機管理規程に基づき設置された社内横断的な防災関係の
                                                         「防災専門部会」
                                                   検討組織である              （2011年3
                                                                では、東日本大震災
        3物理的なもの
                                                   月11日東北地方太平洋沖地震）および台風・集中豪雨等昨今
         j-powerの発送変電・通信設備は、設置されてから50年を
                                                   の自然災害における被害の甚大化傾向を踏まえ、公的機関（中
        経過するものもあります。 そこで、重大な供給障害につながら
                                                   央防災会議等）の動向を注視し、j-power関係設備への影響
        ないよう日常の巡視・点検を確実に行い、機能が低下したり損
        傷したりしたものは、その都度修繕や更新により対応し、また、              を分析し、人的被害・公衆災害防止と事業継続・発電設備の早

        定期的に詳細な点検を行って主要な機器の性能をチェックし、設              期復旧を中心に指定公共機関としての使命を全うするために、
        備障害の予防保全に努めています。                           さらなる防災対策強化に向けた基本方針の策定・技術対策の
                                                   検討を進めています。
        4その他
                                                       これまでの主な取り組みとしては、公的機関（中央防災会議
         新型インフルエンザ流行など、事業運営に支障をきたすおそ
        れのある危機事象については、
                     「 新型インフルエンザに関する行               から発表されている、あらゆる可能性を考慮した最大クラス
                                                   等）

        動計画（2007.4）
                  」等を策定して対応しています。また、その他            の地震・津波および、過去に発生した台風・集中豪雨のデータ
        当社の経営資源に損失または支障をもたらすと思われる事態に               解析に基づく異常出水を想定し、j-power関係設備へどの程
        ついては、
            「 危機管理規程」等により事業継続を前提とした体制              度影響を与えるのか検討しています。
        整備を行っています。                                     具体的には、①火力・水力発電設備における危険物等の漏洩


          ご報告

         2011年新潟・福島豪雨、台風12号を踏まえた対応                               （只見川流域）
                                                  1.新潟・福島豪雨を踏まえた対応
                                                   ●   自主的なダム運用改善の実施（出水期に洪水到達時のダム水
           2011年 の 新 潟・福 島 豪 雨および 台 風12号では記 録 的
                                                       位を満水位より、奥只見ダムで２ｍ、田子倉ダムで３ｍ低下さ
         な大雨となり、只見川、熊野川流域において甚大な洪水被                             ）
                                                       せる暫定運用を行う。
         害が発生し、地域の皆さまからj-powerのダム情報の発              ●   滝ダムの堆砂対策の実施
         信やダム操作などに対する見直し要請が多く寄せられまし                ●   関係自治体・河川管理者への情報伝達の改善
         た。j-powerとしましては、これらの地域の皆さまの声を                         （熊野川流域）
                                                  2.台風１２号を踏まえた対応
                                                   ●   自主的なダム運用改善の実施（大規模出水が予想される場
                「技術検討会」を設置し、学識経験者等の
         真摯に受け止め、
                                                       合にダムの水位を、現行の目安水位より池原ダムで1.5ｍ
         ご意見・ご指導を仰ぎながらダム運用の改善策を検討し、                                     、風屋ダムで
                                                   ［超大規模出水が予想される場合には3.0ｍ］
         右記の改善策を本年出水期（2012年6月）より暫定運用と                  1.0ｍ低下させる暫定運用を行う。）
         して開始しました。                                 ●   関係自治体・河川管理者への情報伝達の改善



21 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

対策・発電設備の耐震、津波被害、浸水被害に対する評価およ                      コンプライアンス相談窓口
び機能維持対策②変電・送電設備において発電設備と直接接                        j-powerグループでは、従業員がコンプライアンス上
続される電源設備・送電線・変換所等の耐震評価・機能維持対                      の問題に直面している場合や、コンプライアンス問題に気づ
策等③通信設備において想定される揺れ・基礎地盤の崩れによ                      いた場合などの相談窓口として、業務監査部および社外の
る通信障害への対策等、当社設備のさらなる安全性および信頼                            「コンプライアンス相談窓口」を設置していま
                                                  法律事務所に、
性の向上を目指した諸対策の検討・実施に取り組んでいます。                      す。 相談窓口はプライバシーの保護に留意しており、相談




                                                                                                              企業価値向上を支える取り組み
 また、近い将来の発生が懸念されている東海・東南海・南海                      者に不利益な事態が起こることはありません。
の地震や首都直下型地震等の大規模地震に対する備えについ                       ▪j-powerグループのコンプライアンス相談窓口
  ソフト・ハードの両面からさらに強化すべく鋭意検討を進
ては、
めています。                                                                相   談   者
 j-powerは過去の災害事象を踏まえ、これからも、防災意                          ●   j-power従業員         ●   グループ会社従業員

識の浸透・防災対応力のさらなる向上を図り、より一層の防災                        メール、電話、                              メール、電話、
                                                    郵便等                                  郵便等
対策・防災体制の強化に取り組んでいきます。
                                                            社内相談窓口                  社外相談窓口




                                                                                                              危機管理とその体制／コンプライアンス
                                                            （業務監査部）                （社外の法律事務所）

コンプライアンス                                                                      報告

コンプライアンス推進体制                                                     全社コンプライアンス委員会
         「 企業理念」に基づき、事業を遂行するうえ
 j-powerは、
で守るべき遵法精神・企業倫理の基本的な柱として「企業行
動規範」を定め、また、業務における具体的行動の判断基準を                      従業員のコンプライアンス意識の向上
「コンプライアンス行動指針」
             （p86参照）で示しています。そ                      j-powerでは、従業員にコンプライアンス宣誓書を配布

して、コンプライアンス推進活動の全社的方針を定め、その実                      し、常時携帯を促すことによりコンプライアンス意識を喚起

施状況の評価を行う全社コンプライアンス委員会（委員長：会                      しています。また、コンプライアンスをテーマとする研修、

長）を設置しています。全社コンプライアンス委員会のもとに                      講演会、役員と現場機関従業員との意見交換を随時実施し

は、全社コンプライアンス推進活動に関するコンプライアン                       ているほか、例年10月を推進月間として、コンプライアンス

ス推進部会および保安規程に基づく自主保安活動に関する設                       に関する標語の募集や取り組み事例の収集・紹介などコン

備保安部会（各部会長：担当の副社長）を設けています。コン                      プライアンス意識の向上に向けた活動を行っています。さ

プライアンス委員会にはグループ会社も参加しており、支店・                      らに、コンプライアンス相談窓口によるコンプライアンス・

火力発電所等の主要機関には機関別コンプライアンス委員会                       ア ン ケ ート調 査 を 行

を設置しています。これらの組織・機関が連携して、コンプラ                      い、j-powerグ ル ー

イアンスが企業風土に定着するよう取り組み、グループ全体で                      プ 従 業 員 の コン プ ラ

コンプライアンス活動を推進しています。                               イアンス意識等を把握
                                                  し、その後のコンプラ
▪j-powerグループのコンプライアンス推進体制
                                                  イアンス活動に役立て
                         ｊ-ｐower                  ることとしています。          役員と現場機関従業員との意見交換会

                全社コンプライアンス委員会
                    ●   基本方針の決定、活動の検証・評価          コンプライアンスに反する事案の発生予防について
                    ●   コンプライアンス問題への対応
                                                   j-powerは、全社的なコンプライアンス推進活動計画を
   コンプライアンス推進部会                      設備保安部会
                                                  定め、各機関の日常的な取り組みとあわせて、コンプライア
   ●   コンプライアンス推進活動の             ● 自主保安活動の総括、改善
       検討、支援、総括、改善               ● 保安情報の周知・水平展開   ンスに反する事案の発生予防に取り組んでいます。コンプラ
                                                  イアンスに反する事案が発生した場合は、事実関係の調査と
                            各機関
                                                  原因究明を行い、その結果に基づいて再発防止策を立案・実
                ●   コンプライアンス推進策の策定、実施

        機関別コンプライアンス委員会（主要機関に設置）
                                                  行するとともに、社内他部門へも周知徹底し、同種事案の発
        ●   コンプライアンス推進策の審議、実施状況の評価                生予防に努めています。また、関係法令の改廃についても、
            コンプライアンス問題への対応
                                                  その都度社内に周知しています。これらの対策の実施状況は、
        ●




                                                  定期的にモニタリングしてその効果を検証し、その後のコン
                                連携
                                                  プライアンス推進に反映して改善を図ることとしています。
                         グループ会社                      ２０１１年度は社会的に影響の大きい事案は確認され
                                                   なお、
                ●   コンプライアンス推進策の策定、実施
                                                  ていません。



                                                                          j-powerグループ サステナビリティレポート2012   22

        経営編    企業価値向上を支える取り組み




        情報セキュリティへの取り組み                                                 具体的な情報セキュリティ対策

         企業における高度情報化の進展やit活用が進むなか、情
                                                                 情報セキュリティ対策については、前年度の活動状況
        報セキュリティの重要性はますます高まっています。 一方
                                                                を踏まえ、毎年度セキュリティ実施内容を改善し、計画
        で、it活用の進展に伴い特定の企業や団体を標的としたサイ
                                                                を作成のうえ実施しています。 主な対策内容は以下の
        バーテロ攻撃の事例などが増加しています。重要インフラ事
                                                                とおりです。
        業者として原子力発電所の建設および電力の安定供給の責
        務を担うj-powerグループにおいては、より高いレベルで                           1組織・体制
                                                                 ● j-power本店の全部門長を委員とした組織横断的
        情報セキュリティを維持・向上させていくことが重要であると
                                                                   な情報セキュリティ委員会の設置
        認識しており、様々な施策を積極的に推進するとともに、さら
                                                                 ● 総務部it推進室を情報セキュリティの総括管理箇所と

        なる強化に向けて継続的に取り組んでいます。                                     して、規程類の整備および具体的対策を推進
                                                                 ● 情報セキュリティ事故発生時における危機管理体制に


        情報セキュリティ基本方針の制定                                            よる迅速な対応
                                                                 ● j - p o w e rとグ ル ー プ 企 業 が 共 同で各 社 の 情 報セ
         j-powerはグループ全体の取り組みとして「情報セキュ
                                                                   キュリティの現状評価を実施し、改善活動を展開
       リティ基本方針」を制定し、ホームページを通じて公表してい
        ます。この基本方針に基づき、グループ全体で以下の情報                              2人的対策
                                                                 ● 全 グ ル ー プ 従 業 員を対 象とした eラー ニング 、セミ
        セキュリティ対策を実施しています。
                                                                   ナーなど教育・啓蒙の実施
         国 内 発 電 事 業 に 加 え て、海 外 発 電 事 業 の 展 開 な ど
                                                                 ● 情報セキュリティに関する状況の定期レポートを作成

        j-powerグループの事業は拡大を続けており、社会的信                               し、四半期ごとに関係者への周知・啓蒙の実施
        頼のもと適切な情報管理を実施し、安定的に事業を推進し                               ● 発電所への情報セキュリティパトロールと保守員への


        ていくことがより強く求められています。このため、情報セ                                啓蒙活動の実施
                                                                 ● 情報セキュリティ事故を想定した訓練の実施
        キュリティの確保・強化を重要な経営テーマのひとつに位置
        付け、j-powerグループ全体でさらなるレベルアップ活動                           3物理的対策
        に取り組んでいきます。                                                    （社員証）
                                                                 ● icカード    による入退室時の施錠管理（本店）
                                                                 ● 執務室と会議・応接スペースの分離
        ● 情報セキュリティ基本方針

           http://www.jpower.co.jp/privacy/
                                                                4技術的対策
                                                                 ● インターネットからの不正侵入防止
        電力の重要システムに係る連携強化                                         ● icカード
                                                                       （社員証）による各種業務システムのアクセス
         電力運営にかかわる重要システムのit障害に迅速かつ適                                管理（利用者認証）
        正に対応するため、関係省庁ならびに電力業界全体で連係                               ● 電子情報持出し行為の上長承認およびファイル暗号化


                                                                 ● 電子メールの添付ファイル暗号化
        体制を強化しており、it分野でも電力の安定供給に努めてい
                                                                 ● 出張用パソコンの暗号化
        ます。また、大間原子力発電所建設においても、セキュリティ
                                                                 ● 各種操作ログの収集 ・分析結果のレポート作成
        の専門部署である総務部it推進室が原子力部門と連携活動
        を図り、強固な対策を施すことにしています。

        ▪j-powerグループの情報セキュリティ対策

                                    社外からの脅威                               社内からの脅威

                                              アクセス                                 icカード
                                               監視                                    認証           不正アクセス

                                    ファイア                                 アクセス
           不正アクセス                   ウォール                                 権限管理


                                              セキュリティ                              不正接続
                                                                                                 不正pc持込み
                                              パッチ配布                               pc検知


                                    ウィルス
                                                       社内システム            pcログ
           コンピュータウィルス               ウォール                                  管理
                                               web
                                                                                  pcウィルス
                                               閲覧                                           コンピュータウィルス
                                               制限                                  チェック




                                                                        情報持出し      メール
                                                        情報の不正持出し          制限      自動転送
                                                                         暗号化        制限




23 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

social




         社会編
         part   1
         電力安定供給への取り組み
         電力安定供給への貢献                            25
         電力安定供給を支える技術開発                        31
         海外での取り組み                              33




         part   2
         コミュニケーションの充実に向けて
         ｊ-ｐｏｗｅｒグループの社会との共生                    35
         事業活動の推進にあたって                          41
         人財育成と活力ある職場づくり                        43



         磯子火力発電所（横浜市）




                    j-powerグループ サステナビリティレポート2012   24

                 1
      社会編

          part
                                  電力安定供給への取り組み
                                   j-powerグループは、日本全国の水力発電所、火力発電所および風力発電所など
                              で電気をつくり、送変電設備を通して人々の暮らしを支えてきました。これからも信頼
                                  度の高い技術力によって安定的かつ効率的な電力の供給を行い、人々の暮らしに安心
                              をお届けしていきます。




        電力安定供給への貢献
         j-powerグループの発電設備は安定的な供給力として、また、送変電・通信設備は全国の電力会社の系統の一部を
        担うとともに、異なる地域を連系する広域連系設備として、電力の安定供給に貢献しています。


           日本全体の電力安定供給を支える発電設備・送変電設備




                          奥只見発電所（福島県）




       あわら北潟風力発電所（福井県）
                                                             南川越変電所（埼玉県）




             60hz                                            50hz


                                                              主な設備
                                                                水力発電所
                                                                火力発電所
                                                                地熱発電所
                                                                風力発電所
                                                                リサイクル発電、  コジェネレーション、
                                                                          自由化市場向け発電
                                                                ipp事業 用語集 、
                                                                送電線
                                                                  （変換所・開閉所含む）
                                                                変電所
                                                                研究所等
                                                              ※計画中、建設中
                                                                水力発電所
                                           橘湾火力発電所（徳島県）         火力発電所
                                                                原子力発電所
                                                                送電線
                                                              ※その他、グループ専用の通信設備および関連会社が
                                                               保有する設備があります。




25 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

                                   電力設備の運転管理
日本の電気をひとつにするために                      中央給電指令所では、j-powerが保有する国内の電力
全国規模の電力流通                          設備を安定的・効率的に運用しつつ、電力系統の安定運用
 j-powerは、総延長約2,400kmにおよぶ送電線と、8カ   に寄与するため、発電所などに対して24時間体制で適切な
所の変電所・変換所を保有・運転しており、自社の発電電         運転指示（給電指令）を行っています。また水力発電設備に
力を需要地に送るとともに、異なる地域電力会社間を結ぶこ                      「 北地域制御所（北海道）
                                   ついては、全国を３地域に分け、           」、




                                                                                             電力安定供給への取り組み
とにより、日本の電力系統全体を広域的に運用するうえで大                             」および「 中 西 地 域 制 御 所（ 愛 知
                                   「 東 地 域 制 御 所（ 埼 玉 県 ）
きな役割を果たしています。特に、北海道と本州を連系する         」の３カ所の制御所で運転を行っています。j-powerで
                                   県）
北本直流幹線、本州と四国を連系する本四連系線および阿         は、設備機能の高度化、運転管理体制の効率化を目指して、
南紀北直流幹線、本州と九州を連系する関門連系線などの         各地域制御所の設備更新に取り組み、2010年4月にはすべ
超高圧送電線や、日本で初めて東日本50hzと西日本60hz      ての地域制御所の設備更新が無事完了し、運転を開始して
の異なる周波数間の電力流通を可能とした佐久間周波数変         います。
換所などは、日本の広域での電力流通を担う重要な設備と
なっており、電気の品質の向上や東日本大震災等の災害に




                                                                                             電力安定供給への貢献
よる電力不足への対応などに大きく貢献しています。




                                   中央給電指令所




只見幹線（群馬県）




                                   東地域制御所（埼玉県）

北本連系設備 上北変換所（青森県）

                                     一方、j-powerは、このような電力系統を、高度なitを
                                   活用した遠隔監視・制御により安定運用しており、そのため
                                   に信頼度の高いマイクロ波無線回線や、光ファイバーなど
                                   の情報通信ネットワークを保有して、精度の高い系統運用を
                                   行っています。この情報通信ネットワークは、北海道から九
                                   州まで、日本列島を縦断するマイクロ波無線により基幹系と
                                   して構成されており、基幹系から各事業所へ分岐している無
                                   線回線を含めると、その亘長は約5,900kmとなります。




佐久間周波数変換所（静岡県）




                                                         j-powerグループ サステナビリティレポート2012   26

        社会編     電力安定供給への取り組み
         part

         1
                                                    電設備の安定運転を維持するため、運転員・現場保守員の実
        設備保全と技術の継承                                  践的能力の維持・育成を目的として、シミュレータなどによる
         j-powerグループでは、発電、変電、送電、通信、土木・              技術研修を実施しています。
        建築など様々な分野の設備を保有しています。これらの設                   また、土木部門では、茅ヶ崎研究所（神奈川県）構内のダム
        備のトラブルを未然に防ぎ、質の高い設備保全業務に取り                  シミュレータによるダム操作実務研修や土木系のグループ従
        組むことによって設備の機能を維持し、日本の電力の安定供                 業員に対する総合的な教育研修として「土木技術研修」を実
        給と系統安定化に貢献しています。発変電設備を24時間体                 施しています。ダム操作実務研修においては、2011年7月
        制で監視することはもとより、日常のパトロールにより機器                 に発生した新潟・福島豪雨の大規模出水データを反映したシ
        異常の早期発見に努めるとともに、定期的な設備の分解点                  ミュレータ研修を実施するなど、ダム操作員のさらなるレベ
        検等により設備の信頼性を確保し、事故等の未然防止に努                  ルアップを図っています。
        めています。
         このほか、災害や事故等が発生した場合に備えて、情報連
        絡ルートの確立、関係箇所との相互応援体制の維持、事故
        時の復旧資材の備蓄、事故時対応訓練などに取り組んでお
       り、平時より、緊急時の迅速かつ的確な対応を実施できるよ
       う対策を行っています。
         また、各分野の業務において培われた設備保全をはじめ
       とする技術力の向上・継承に努めています。 現場における
        ojt     や研修施設などでの各種研修を通じて、従業員の
            「技術力の向上」
       「人財育成」      を目指しています。

                                                    土木部門での取り組み（茅ヶ崎研究所/神奈川県）
        水力発電設備での取り組み
         j-powerグループでは、全国59カ所に水力発電所を保有
       し、変電所・変換所とあわせ、全国3つの地域制御所にて24
        時間体制で集中制御を行っています。現場では、日々の巡視
                                                    voice
        点検および定期的な設備の点検等により設備異常の早期発見
       に努めるとともに、設備事故の未然防止に取り組んでいます。                  次世代への技術継承
                                                                              み   ぼ   ろ
       また異常が発生した場合には、従業員が現場に急行し状況を                     建設当時、東洋一と称された御 母 衣 ダム・発電所（岐阜
        把握するとともに復旧作業に取り組み、設備の早期復旧に努                  県）も2011年に50周年を迎えましたが、この設備を諸先
        めています。                                       輩方から引き継ぎ保守しているのがj-power御母衣電力
         水力部門では、業務運営の特質を踏まえて、
                            「設備の保全技                  所・jpハイテック御母衣事業所の仲間たちです。その中には
        術」          「設備の工事技術」
         「設備の運転・運用技術」       等の目標を設定                                        「 現場に
                                                     初めての現場経験となる若手も含まれていますが、

       し、計画的かつ効率的な教育を実施することを定めています。                         と、目は常に輝いています。
                                                     勝る学び場なし」

         電気部門では川越研修センター（埼玉県）において、水力発                   昨今の情勢から再生可能エネルギーたる水力発電がより
                                                           「古きが故に尊い」
                                                     注目される中、       設備であっても昔のままと
                                                     いうわけにはいきません。設備の状態を監視する技術の充実
                                                     をはじめ、設備保守やそれ以外も含めた広い視野で時代に即
                                                     した対応が必要であり、我々も日々それに取り組んでいます。
                                                       また、末永く設備を維持していくため、次の世代への確実
                                                     な技術継承、彼らの新しい発想や
                                                     感覚を活かした引き継ぎが、我々
                                                     古き者の使命だと思っています。



                                                                    御母衣電力所
                                                                        所長

                                                                     庭屋 晶浩
        電気部門での取り組み（川越研修センター/埼玉県）




           dictionary
        ojt オン・ザ・ジョブ・トレーニング：職場での実務を通じて行う従業員の研修方法。



27 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

火力発電設備での取り組み                                    ■ 広域電源としての役割を果たすために
 j-powerグループでは、全国に8カ所の火力発電所(地                    松浦火力発電所は、j-power初の共同立地（九州電力
熱1カ所含む)を保有しています。火力発電所においては、日                                １号機が1990年６月、
                                            （株）と共同）地点として建設され、          ２号
頃より発電設備の運転監視やパトロールを通じて異常の早期                     機が1997年７月に営業運転を開始しました。２号機は、国
発見・早期対処に努めるとともに、石炭の種類により変化す                     内で初めて超々臨界圧技術（usc）用語集 を導入（主蒸気温
る設備の運転状況を的確に把握し、主要機器や環境対策設                      度593℃、再熱蒸気温度593℃）し、その後の石炭火力発電




                                                                                                    電力安定供給への取り組み
備の機能を十分発揮させるための運転管理を行っています。                     の高効率化の先駆けとなったプラントです。
また、発電所の安定運転と信頼性を確保するために必要な                       発電機の出力はそれぞれ100万ｋwで、発電された電気
予防保全や計画補修を中長期的な視点に立って計画し、適切                     は西日本の電力供給を支える広域電源としての重要な役割
なメンテナンスの実施に努めています。                              を担っています。
 火力部門では、これら火力発電所の運営を通じて培われた                      震災以降の全国規模での電力需給状況の逼迫に対応すべ
運転・保守技術について、社内データベースによる共有化や                     く、細心の注意を払い、安定運転への取り組みを行っていま
担当者会議の活用等により、技術力の向上・継承に取り組ん                     す。機器のトラブルの予兆をいち早く感知すべく、きめ細や
でいます。また、自分で考え実践できる実務能力の高い技                      かなパトロールや点検を実施するとともに、万が一のトラブ




                                                                                                    電力安定供給への貢献
術者育成を目指し、若松総合事業所火力研修センター（北九                     ル発生時には迅速な復旧ができるよう、訓練の実施や連絡
  において、火力発電所運転員を対象としたシミュレータ
州市）                                             体制の確認などで異常時に備えています。 平時の保守点検
訓練（起動・停止、事故対応）および保守員を対象とした専門                    作業のほか、定期点検工事においてもプラントの停止期間
   （機器の理論、分解・組立技能）
科目研修             を実施しています。                      を最小限にし、安全・円滑に補修が行えるよう協力会社も含
                                                めて発電所内が一体となって取り組んでいます。




火力研修センターでの研修風景（北九州市）                            松浦火力発電所（長崎県）



 ご報告

 磯子火力発電所の構内火災について
  磯子火力発電所において、2011年11月24日の22時ごろ
                              「ス                社内外の委員会の検討により、出火箇所は、ベルトを緊張す
 クリーンクラッシャー室 （cⅰ-3コンベヤ付近）で炎が出ている           るための装置の可能性が高いことが確認され、また、出火原因
 ことが確認されたため消防署に通報し、22時12分より消火活             は装置周辺の石炭が、自然発熱もしくは摩擦発熱によるもの、
 動を行っていたところ、翌25日の0時9分に、c石炭サイロ上部            またはこれらの複合的要因により出火したものと考えられます。
 付近で爆発が起こりました。出火当時、発電所は1号機60万                   このような社内外での原因究明に基づき、設備・運用面双方
 kw、2号機60万kwのフル出力で運転していましたが、火災・            から再発防止対策（散水装置設置、監視体制強化等）を実施し、
 爆発のため発電を停止、25日の15時38分に鎮火しました。             現在では1・2号機とも運転を再開しております。今回の火災に
  火災発生当時、ただちに社内に事故対策委員会を設置し、原              より、地域の住民の皆さまをはじめ、関係者の皆さまに多大な
 因究明および再発防止対策の検討を行い、この有効性の客観               ご心配とご迷惑をおかけしていることを、心よりお詫び申し上げ
 的な評価検証を行うため外部専門家による専門家評価委員会               ます。j-powerといたしましては、他の火力発電所も含め再
 を設置しました。                                  発防止に向けた取り組みを徹底し、これを継続していきます。




  dictionary
                                           ふる
スクリーンクラッシャー室：石炭を搬送するコンベヤの途中に設置され、大きな塊状の石炭を篩い分け・粉砕する設備（スクリーンクラッシャー）を収納した室。



                                                                j-powerグループ サステナビリティレポート2012   28

        社会編     電力安定供給への取り組み
         part

         1
        送電・変電設備での取り組み                               情報通信設備での取り組み
         送変電設備は、山岳地、市街地など様々な環境の中で、風、                    ｊ-ｐｏｗｅｒの事業所、発電・流通設備は全国に分布してお
        雪、雷、海塩などの厳しい自然条件にさらされています。その                り、それらを結ぶ情報通信ネットワークは、高度なｉｔ活用に
        ため、定期的に巡視点検を行い、設備異常の早期発見に努め                 よる遠隔監視・制御や送電線系統保護等に使用されており、
       るとともに、予防保全の観点で設備補修を行い設備事故の                   地震等の災害においても通信が途絶することがないよう高
        未然防止に取り組んでいます。特に、震災以降の電力需給逼                 い信頼度が求められています。 そのためマイクロ波無線や
        迫の対応として、自主保安の確実な実施および設備保全の                  光ファイバーケーブル等での冗長化       や、急速な進歩を続
        最適化・高度化に取り組んでいます。また、地域社会との共生                けている情報通信技術を取り入れた設備更新等の信頼度維
       を図るため、周辺環境の変化に伴う送電線の建て替え、経年                  持・向上を目指した設備設計・構築を行っています。また、
        設備の計画的な設備更新も進めています。                         安定運用を図るため、定期的に巡視・点検を行い、設備の
         これら送変電設備の設備保全に必要な技術力の向上・継                  状況を常に把握し、適切な予防保全を行うとともに、その稼
        承を目的に、j-powerグループの施設である、佐野送電技               働状況を常時監視し、異常が発生したときには関係機関と通
        能訓練センター
              （栃木県）
                  において、訓練鉄塔を使用し保守作                  信ネットワーク運用上の調整を行い、速やかな復旧作業を目
        業訓練を行うとともに、設備事故に備えた
                          「事故応動研修」
                                 を                  指しています。これらの信頼度維持・向上対策を実行する
        行っています。また、送電線の施工・設計技術を学ぶ
                               「送電線                 ために必要な技術力の向上・継承にも努めており、研修施
        建設技術研修」、変電設備大型工事の設計技術を学ぶ
                               「変電                  設内にマイクロ波無線機等の実機と同じ設備を備え、応用
        技術研修」
            などを行い技術力の向上を図っています。                     力を鍛えるための実践的な技術訓練を行っています。
         これら送変電設備の保全を着実に行い、電力の安定供給を                     発電・流通設備の安定運用に貢献するため、全国的に構
        図ることがj-powerの使命であると考え、業務に取り組ん               成されている情報通信ネットワークの機能を維持し、常に健
        でいます。                                       全に保つべく、業務に取り組んでいます。




        佐野送電技能訓練センター（栃木県）                           ネットワーク監視センター




          column          2011年度の佐久間周波数変換所、
                          北本連系設備による電力融通について
                               は、
            佐久間周波数変換所（設備容量３０万ｋｗ） １９６５年に設置された国内初の周波数変換設備
          であり、東西で異なる周波数の電力系統を連系しています。一方、北本連系設備（設備容量６０万
             １９７９年に運転を開始した国内初の高電圧直流送電設備であり、津軽海峡を横断する
         ｋｗ）は、
          海底ケーブルによって北海道と本州の電力系統を結んでいます。これらの設備では交流を直流
                 することにより、佐久間周波数変換所では、周波数の異なる東日本50hz/西
         に変換（交直変換）
          日本60hｚの電力系統を連系し、北本連系設備では、海底ケーブルによる長距離送電を実現して
                                           するとともに、電力系
          います。また、本設備では需給状況に応じて任意の電力を融通（潮流制御）
                                   （周波数制御）
          統内の負荷急変等によって生じる周波数変動を瞬時に抑制     して電力品質の維持に
          も寄与しています。                                                 北本連系設備 函館変換所（函館市）




           dictionary
       冗長化 ： 災害や設備故障等によりシステム停止が発生した場合に備えて、目的の機能を維持し続け
       られるように2つ以上のシステムを構成・配置し、常に実運用が可能な状態に保つこと。


29 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

石炭の安定調達                                     安定した石炭輸送
豪州での炭鉱プロジェクト                                石炭安定輸送のための方策
 j-powerグループでは、石炭火力発電所で使用する石                 j-powerグループでは、多くの種類の石炭を使用して
炭の長期にわたる安定的な調達を図るため、豪州クイーン                  いますが、これらを各発電所へ輸送するためには年間200航
ズランド州およびニューサウスウェールズ州において炭鉱                  海以上の輸送が必要です。輸送の安定を図るための方策と




                                                                                                    電力安定供給への取り組み
プロジェクトの権益を保有しています。これまで主力炭鉱で                 して、調達した石炭の輸送に長期にわたって従事する専用船
あったブレアソール炭鉱は輸出開始から25年以上が経過し                 を導入したり、船会社と数量輸送契約を結ぶことにより石炭
終掘に向かう一方、新規炭鉱であるクレアモント炭鉱とナラ                 の安定した輸送を図っています。
ブライ炭鉱は2010年に出炭を開始しました。
 また、2011年9月に、aston resources limited
                                   （aston
                                            voice
社）との間で、aston社が豪州ニューサウスウェールズ州に
おいて2013年の生産開始を目指して開発中のモールス・ク
                                             石炭の安定調達に向けた炭鉱投資への取り組み
リーク炭鉱の権益の10%を取得し、同時に同炭鉱からの一




                                                                                                    電力安定供給への貢献
般炭の長期購入契約を締結することで合意しました。モール                   j-powerでは、1982年に当社海外炭火力発電所の開

ス・クリーク炭鉱は、品質、経済性ともに優れた炭鉱であり、                 発のために、豪州での輸出向け炭鉱開発（ブレアソール炭
                                              に参画しました。以来、当社石炭火力の増加に伴う石炭
                                             鉱）
原料炭（非微粘炭）      と高品位の一般炭       を生産する予定
                                             調達数量の増加にあわせて、石炭取引を梃子に優良炭鉱
です。
                                             への投資機会を確保してきました。
 今後も、石炭調達ソースの多様化や石炭ビジネス最上流
                                              現在、当社は、年間約2,100万tの一般炭を調達する日
部での収益獲得を目指して、石炭需給バランスや競合他社
                                             本最大のユーザーとして、主に豪州やインドネシアから石
の動向を注視しつつ、相対的コスト競争力のある新規案件
                                             炭を輸入しています。そのうち豪州では、関連会社である
を検討し、新たな炭鉱プロジェクトへの参画に向けて取り組                                                     を
                                             現地法人のj-power australia pty.ltd.（jpa）
んでいきます。                                      通じて、炭鉱プロジェクトの権益を保有し、管理業務を行っ
                                             ています。
                                              jpaは石炭を生産および販売する売り手側の一員とし
                                             てj-powerと連携を取りながら、各炭鉱プロジェクトで
                                             開催される定例会議や技術会議等、またほかのプロジェク
                                            ト参加者とのコミュニケーションを通して開発状況の確認
                                             や問題点の把握などを行い、炭鉱投資を通して石炭安定
                                             調達のための取り組みを行っています。




クレアモント炭鉱（豪州）




                                             ナラブライでの貨車積込み（豪州）




                                                           j-power
                                                        エネルギー業務部
                                                           企画業務室
ナラブライ炭鉱（豪州）
                                                           持田 裕之

  dictionary
原料炭    、一般炭：原料炭は主に製鉄、一般炭は発電に利用される。
  （非微粘炭）



                                                                j-powerグループ サステナビリティレポート2012   30

        社会編     電力安定供給への取り組み
         part

         1

        電力安定供給を支える技術開発
         j-powerグループでは、電力安定供給を支えるために、電気設備の安定運転や維持管理に関する技術開発、環境負
        荷の低減や限りある資源を有効に利用するための技術開発に取り組んでいます。




          発電設備の安全・安心な運用のために
           j-powerでは、技術開発部に茅ヶ崎研究所および若松
         研究所を設置し、関係各部や火力発電所、支店などと連携
         を取りながら、電力の安定供給を支える技術開発を推進し
         ています。
           このうち 茅ヶ崎 研 究 所 は、大 規 模 水 力 開 発を支 えるた
         めに1960年に発 足した「 土 木 試 験 所 」が 前 身で、そ の 後、
         j-powerの事業展開に対応して体制を強化し、現在では内
         部組織として土木技術、火力技術、材料技術および発変電・
         系統技術の各研究室を持つ総合的な研究開発機関として、水
         力、火力、風力などの発電設備や、電力流通設備の建設・運
         用・維持管理に関する様々な技術開発に取り組んでいます。
           また、同研究所では、土木系従業員のダム操作実務研修
                                                   技術開発部茅ヶ崎研究所（神奈川県）
         の場として研究所設備を活用するとともに、学会への参加と
         研 究 成 果 の 論 文 発 表、
         社外機関との共同研究、
         学 位 の 取 得、大 学 へ の
         講師派遣などを通じて、
         グローバ ルに通 用する
         専門技術者の育成にも
         力を入れています。
           一 方、地 元 茅ヶ崎 市
         の企業との交流や一般
         市民への施設見学受入
         なども積極的に行ってお
         り、広く電力や科学技術
         の 啓 蒙・普 及に貢 献し
         ています。                市民親子向け見学会            ダム操作実務研修
                             （液状化実験の様子）




        系統設備の信頼性向上
        電力系統解析
         電力設備の安定運転の維持、電圧・周波数等の電力品質の維持などを目的として、茅ヶ崎研究所
        発変電・系統技術研究室では、電力系統解析シミュレータを駆使して、電源や直流変換所などの設
        備の制御系動作検証解析を行っています。これらの解析により、設備制御系の動作信頼性向上が図
       られ、落雷発生といったような場合などにもより的確な対応ができることとなります。



                                                                       電力系統解析シミュレータ




31 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

ダム貯水池・河川環境を保全するために                           大型火力発電所を支えるために
ダム堆砂の効率的な吸引・供給技術の開発                          高温機器の的確な寿命診断
 ダム貯水池には、洪水時に上流の山地等から流下してくる                   発電所の機器・配管には、容易に取り替えができない大型
                    たい しゃ
土砂が堆積します。この土砂は堆砂と呼ばれ、ダム貯水池周                  のものがあります。なかでも、火力発電所では、高温・高圧
辺および上流域における冠水、ダム貯水池容量の減少、ダムよ                 環境にさらされる耐熱鋼の健全性が、安定運転のためには欠




                                                                                                      電力安定供給への取り組み
り下流への土砂の供給が減少することによる河床低下等の要                  かせないため、その的確な寿命診断が要求されます。
因となります。                                       耐熱鋼の寿命診断は古くから行われていますが、材料開
 j-powerのダム貯水池でも大量の堆砂が貯まっている地                発とともにその劣化機構も異なるため、鋼種に応じた恒常的
点があり、今後は、下流河川 ▪鉛直二重管吸引工法                     かつ的確な診断技術の確立を目指しています。 特に、超々
等の自然環境へ与える影響を   水と土砂の輸送                      臨界圧技術（usc）用語集
極力抑えながら、ダム貯水池                    水の吸引        を導入した当社石炭火力
堆砂を下流へ供給していくこ                                発電所の世界トップクラ
                                    堆砂面
とが求められています。                                  スの発電効率は、高クロ




                                                                                                      電力安定供給を支える技術開発
 現在、当社では中・小規模                     土砂の吸引
                                             ムフェライト系耐熱鋼
                     土砂の吸引
のダム貯水池での堆砂の効                      穴
                                  （開口部）
                                             によって支えられており、
率的な吸引・土砂供給技術と                       堆砂       茅ヶ崎 研 究 所 材 料 技 術
して、ダム貯水池内に複数の                                研究室では、大型単軸ク
穴を設けた鉛直の二重管と輸                               リープ試験機を用いたク
送管の組み合わせにより堆砂                               リープ試験      等により、
を吸引し、ダム下流等まで土                                同鋼種に対する寿命診断
砂を輸送し、土砂供給を行う                                技術の確立に取り組んで
鉛直二重管吸引工法の開発                                 います。
                                                                 寿命診断用データを採取するための大型
を実施しています。           土砂の吸引実験の状況                                   単軸クリープ試験機（最大荷重：200kn）




発電所を自然災害から守るために                              燃料の多様化を目指して
いろいろな波のメカニズムの解明                              燃料の火力発電所適合性評価
 波には、海域の風による波や地震による津波のほかに、陸                   j-powerの火力発電所の主燃料は、石炭です。 近年、
                                                                            れき せい たん   あ れき せい
域で発生する自然災害（大規模な斜面崩壊、土石流や火砕                   比較的発熱量が高く水分が少ない高品位の瀝 青 炭・亜 瀝 青
                                             たん
        を原因として発生する波があります。
流等の水への突入）                                    炭 は需給が逼迫しつつあり、褐炭などの低品位炭利用の拡
 この陸域の自然災害を原因とする波は、国内でも過去に                   大が求められています。また、地球温暖化対策としてco₂
発生事例があり、湖やダム湖近傍の斜面崩壊等により発生                   排出削減に寄与し得るバイオマス燃料 用語集 の混焼も進め
する可能性があります。                                 られています。これらの低品位燃料を用いる場合、自然発
 j-powerでは、再現実験や最新の解析モデルを用いて                 火しや す い も の も あり、
いろいろな波の発生メカニズムを捉え、沿岸の発電所構造                   安全に輸送・貯蔵できな
物やダム安全性評価に貢献する技術の開発に取り組んでい                  くてはなりません。 さら
ます。                                          に、ボイラーでの良好な
                                             燃焼性・環境特性を維持
                                            し、灰付着や腐食にかか
                                             わるトラブルを回避する
                                             必要もあります。これら
                                             の視点から、燃料の適合
                                             性を評価する技術の確立
                                             を目指し、特に灰付着性
                                             と自然発火性の評価につ
                                                                 自然発熱性評価に使用する空気流通試験
土石流による水面上昇実験の様子                              いて研究を進めています。 装置

  dictionary
高クロムフェライト系耐熱鋼 ： 超々臨界圧技術（usc）等の高温・高圧条件     クリープ試験 ： 一定応力のもと、時間とともに変形が進行する現象を「クリープ」とい
に耐えられるようにクロム含有率を高めた鋼材。                    い、試験片を各種条件下でクリープさせて、寿命診断のための情報を取得する試験機。


                                                                  j-powerグループ サステナビリティレポート2012   32

        社会編      電力安定供給への取り組み
         part

         1

        海外での取り組み
                                             という基本的な考えのもと、海外にお
         j-powerグループは企業理念の「日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
                                                   「海外コンサルティン
        ける約50年の実績やノウハウを存分に活かして、電源開発や環境保全のための技術協力に関する
           と、資本や技術を投入して発電事業に参画する
        グ事業」                          に取り組んでいます。海外発電事業については、
                               「海外発電事業」
        2012年3月末現在、7カ国／地域29件で約367万kw（持分出力）の発電設備を運転しており、私たちの経営の「第2の
         として取り組みを進めています。
        柱」

        ▪海外コンサルティング事業・海外発電事業実績

                                                                                                      ＊2012年3月末現在
                               ポーランド（1件）                      中国（4件）
                            設備出力 4.8万kw                   設備出力 604.4万kw                    米国（10件）
                          （うち持分出力 2.2万kw）               （うち持分出力 52.3万kw）
                                                                                      設備出力 448.6万kw
                                                                                    （うち持分出力 143.8万kw）
                        欧州・cis                           アジア・大洋州20カ国／地域
                        14カ国                             224 件
                        20 件                                           台湾（1件）
                                                                                              北米 1カ国

                                                                   設備出力 67万kw                 1件
                           中近東・アフリカ                             （うち持分出力 26.8万kw）
                           15カ国
                                                                                ベトナム（1件）
                          42 件                                             設備出力 75万kw
                                                                         （うち持分出力 3.8万kw）
                                 タイ（9件）               フィリピン（3件）
                            設備出力 277万kw              設備出力 72.8万kw
                                                                                            中南米 13カ国
                          （うち持分出力 102万kw）          （うち持分出力 36.4万kw）
                                                                                                     46件

                   海外コンサルティング事業実績           海外発電事業実績
                   63カ国／地域 333件             営業運転中 7カ国／地域 29件 （設備出力合計：1,549.6万kw、持分出力合計：367.2万kw）




        海外コンサルティング事業

        海外から信頼されるj-powerの技術力
         j-powerグループは、1960年の電源開発促進法改正を
        契機に、海外技術協力を事業分野に組み入れ、国内事業で
                                                                   インドネシア訪日研修                  アッパーコトマレ水力（建設中/スリランカ）
        培った技術と信頼をもとに、持続可能な発展のために、海外
        でのコンサルティング事業を展開してきました。1962年の                               連系送電線計画、ネパールのアッパーセティ水力発電計画な
       タクナ水力発電計画（ペルー）に始まり、2012年3月末現在                               どがあります。また2011年度よりインドにおけるマハラシュ
        で、63カ国/地域、累計333プロジェクトに達しています。                              トラ州揚水計画マスタープランを受注して実施しています。
         海外コンサルティング事業としては、水力、火力における技                                  これらの海外コンサルティング事業は、相手国の社会経済
        術・経験を活かし、世界各国で長年にわたり、環境影響評価、                               状況や、エネルギー消費、需要動向を調査したうえで、私た
        石炭火力発電における脱硫・脱硝技術移転、水力発電におけ                                ちが持つ経験、知見をプロジェクトを通じて技術移転するこ
       る計画・設計・施工監理などを実施してきました。至近の新                                 とで、相手国の将来にわたるエネルギーの安定供給、環境負
        市場・新分野案件としては、インドネシアのジャワ・スマトラ                               荷低減に貢献できるものと考えています。

        ▪2011年度の主な海外コンサルティング事業
           実施国     分類            プロジェクト名                                        計画概要・業務内容
                        水力開発マスタープラン                 電力輸出入計画を含む長期電源開発計画および送電開発計画と整合性の取れた水力開発マスター
          ウガンダ     水力
                        策定支援                        プランを策定
                        全国貯水式水力発電所
          ネパール     水力                                                       （20年間）
                                                    国内需要に対応した貯水池式水力発電所マスタープラン    の策定を支援
                        マスタープラン調査
                        アッパーコトマレ水力発電所
         スリランカ     水力                                             日間調整池、
                                                    マハヴェリ川支流コトマレ川に、    導水路および15万kwの発電所を建設
                        建設施工管理
                        ケラマサン火力発電所
         インドネシア    火力                                                                 （8万kw）
                                                    パレンバン市郊外のケラマサン火力発電所内にガス複合火力発電プラント2基    を建設
                        拡張施工管理

          ベトナム     火力   ギソン１火力発電所         建設施工管理    ハノイから南西350kmに位置するギソン地区に30万kw×2の石炭火力発電所を建設

                                                    経年化した石炭火力発電所に焦点をあて、   高効率な発電所へ更改
                                                                        （1）                   する発電設備
                                                                                    （スクラップ&ビルド）
                   設備   経年化石炭火力発電設備の更改・             （2）
                                                    と  改修・近代化による熱効率の改善を行う発電設備の2種類に関して、発電設備の現状について情報
           インド
                   診断   改修に係る情報収集・確認調査              の収集および現状の確認を行い、更改または改修・近代化を行う必要性、費用対効果を考慮したうえで、
                                                    円借款による支援を検討するための基礎情報を収集する
                                                    建物省エネ推進を取り巻く制度・施策の現状分析を行うとともに、同国政府において進められているパイ
                        トルコ国公共建物省エネに関する
           トルコ    省エネ                               ロット事業の実施へ提言・助言。パイロット事業の拡大に向けて、その政策的課題および技術的課題を整
                        情報収集・確認調査
                                                    理、新規の円借款および技術協力プロジェクトについて提案

33 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

海外発電事業

［タイ］タイの経済発展に貢献                                    タイ国内における主要電源として、電力の安定供給に貢献し
 タイでは 、1 9 9 2 年 から発 電 部 門 へ の 民 間 資 本 の 参 入      ています。また一般の電気事業に加え、タイ北東部における
が可能になり、電気事業形態の多様化が図られています。                        もみ殻を燃料とするロイエット・バイオマス発電所等、バイ
j-powerグループも産業・民需両面で引き続き増大するタイ                    オマス発電を開発・推進す




                                                                                                             電力安定供給への取り組み
                   タイ国内の独立電気
国電力需要に応えるため、2000年以降、                              ることにより、未 利 用 資 源
事業者と共同で、多くのipp         事業およびspp      事業を実施        の有効活用、co₂排出削減
することにより、タイ国における電力事情改善・経済発展に資                      に貢 献しています。 現 在2
金面および技術面にて寄与しています。                                地 点でのippと、7地 点での
 2008年に営業運転を開始したカエンコイ2火力発電所は                      sppの開発を進めています。         ロイエット・バイオマス発電所（タイ）



［米国］多くの企業との連携で培ってきた事業                             ネットワークをつくり、人材を集めてきた一連の努力が、現在
 米国において、j-powerグループは2005年に現地法人を                   の成果につながっています。




                                                                                                             海外での取り組み
設立して本格的に事業を展開してきました。現在、10カ所の発                       最近では、私たちの米国事業における初の建設プロジェクト
電所を保有し、持分出力は約144万kwと、私たちの海外発電                     として環境保全に厳しいカリフォルニア州で、オレンジ・グロー
事業の約4割を占めています。米国には電気事業制度の先進                       ブ発電所の運転を開始して
性、通貨の普遍性、発電資産の売買市場の成熟など、成長著                       います。この経験をもとに
しいアジア市場にはない特性があります。アジアでの事業展                       次なるプロジェクトの実施に
開のためにも、米国での事業には大きな意義があると考えて                       向けて息の長い取り組みを
います。また、米国での市場参入時にj-powerグループは                     続けていきます。
無名の存在でしたが、多くのプロジェクトにアクセスし、企業と                                            オレンジ・グローブ発電所（米国）


                                                                                           てん せき
［中国］30年余りにわたる交流により発電効率の                           います。石炭火力では、低品位炭を有効活用する天 石 発電
                                                      かくめいこくさいのうげん
    向上と環境負荷の低減に貢献                                 所、格盟国際能源有限公司傘下の13発電所、また再生可能エ
                                                              かん こう           しょく か
 中国では、急速な経済発展により2002年以降、毎年6,000                   ネルギーでは漢 江 流域の喜河および蜀 河 発電所（水力）が安
万kw～1億kwの新規電源が運転開始しており、その大半は石                     定して運転しています。さらに現在、広西チワン族自治区初
炭火力発電となっています。しかし従来の火力発電所の多くが                      のusc 用語集 石炭火力発電所（100万kw×2基）を新設する
                                                   が しゅう
小規模であり、発電効率が低く環境保全も十分とはいえません                      賀 州 発電所プロジェクトに
でした。中国政府はこの状況を改善するために中国全体での発                      も事業参画しています。国
電の高効率化や環境負荷の低減を目的とした、大規模発電所の                      境のない環境問題のために
建設、小規模発電所の削減といった政策を打ち出しています。                      も、これからもj-powerグ
 j-powerグループは、30年余りにわたる事業参画、技術                    ループの技術を活かし、取
交流の経験を活かし、多くの発電所の開発・運営に参加して                       り組んでいきます。              賀州発電所（中国）



［アジア各国・地域］各国・地域で発電事業を展開                           クトでj-powerグループは、現地へ駐在員を派遣し、同電力
 アジア地域において、j-powerグループはタイや中国に加                    の健全運営・安定運転への積極的な関与を通して、台湾にお
えてフィリピン・台湾等でも海外発電事業を展開しています。                      ける電力の安定供給に貢献しています。
 このうちフィリピンcbkプロジェクトは、カリラヤ・ボトカン・                     また、開発案件としては、2011年にインドネシアにおける石
カラヤンの3発電所からなるプロジェクトであり、j-powerグ                             （セントラルジャワプロジェクト、200
                                                  炭火力発電プロジェクト
ループ初の水力発電ippプロジェクトです。発電した電力を売                     万kw）を獲得しました。これはj-power初の石炭火力新規
電するだけでなく、カラヤン発電所については、同国唯一の揚                      開発案件であり、同国産の
水発電所であることから、電圧、周波数調整等でも重要な役                       亜瀝青炭を使用する環境負
                           ちあ ふい
割を果たしています。また、台湾の嘉 恵 電力は、台湾のアジ                     荷の少ない高効率プラント
アセメント社と共同で実施している高効率ガスタービン・コン                        （p58参照）
                                                  です。
バインドサイクル発電 用語集 プロジェクトです。このプロジェ
                                                                         カラヤン揚水発電所（フィリピン）
   dictionary
  （ｉ
ipp ｎｄeｐｅｎｄｅｎｔpower producer：独立系発電事業者）                             ： 小規模発電事業者買取制度でコジェネなど
                                          spp（small power producers）
                                          エネルギー効率の高い設備を促進する制度。


                                                                         j-powerグループ サステナビリティレポート2012   34

                 2
      社会編

          part
                              コミュニケーションの充実に向けて
                                  j-powerグループは、幅広いステークホルダーの皆さまに支えられる存在です。
                              これからも皆さまの信頼を得られるよう、誠実を旨とした事業活動を行うとともに、
                              コミュニケーションの充実に努めていきます。




        j-powerグループの社会との共生
         j-powerグループ社会貢献活動の考え方

                          「 環境との調和をはかり、地域の信頼に生きる」
           私たちj-powerグループは、                     「 利益を成長の源泉とし、その成果を社会と共に分か
            との企業理念の下、社会の一員として、社会の健全な発展、持続可能な発展を願い、息長く社会貢献活動に取り組みます。
         ち合う」
                          「エネルギーと環境の共生をめざして」のふたつを主たる活動テーマに、地域の皆さま、エネ
               「 地域・社会とともに」
           私たちは、
         ルギーと環境の共生をめざす様々な人々と話し合い、互いに知恵を出し学びあうことを大切にして、着実に活動に取り組むととも
         に、社員が取り組むボランティア活動を支援します。




                 地域・社会とともに                        長崎県
                                                        松島桜坂まつり
                                                   j-power松 島 火 力 発 電 所は2010年より、地 元 の 大 瀬
           j-powerグループの企業活動は、発電所などの地域の
         人々によって支えられています。社員一人ひとりがそれぞれ              戸町と協働して「松島桜坂まつり」の開催を始めています。

         の地域において良き住民であるように、各地の事業所もまた              このお祭りでは、j-power敷 地 内 の 桜 並 木を楽しめるほ
        「良き企業市民」として地域・社会に役立つ存在でありたい               か、ショーや写真コンテスト、手作り屋台、地元のお年寄り
         と思います。地域の人々から信頼され、親しまれる活動を通              による竹とんぼ教室、そして地元高校生によるお点前の披
         じて、地域とともに生き、社会とともに成長することをめざ              露など、盛り沢山のイ
         します。                                     ベントが 楽しめます。
                                                  2011年は寒さのため
                                                  に 桜 の 開 花 には 間 に
                                                  合いませんでしたが、
         東京都
            「スワンベーカリー」のパンの販売                      地 元 大 瀬 戸 町 等 から
         jpビジネスサービスが運営しているj-power本店の売             多くの人が渡島し、に
                                                                     メイン会場の様子
              「スワンベーカリー」銀座店のパンを販売して
        店・喫茶では、                                   ぎわいをみせました。         （松島火力発電所/長崎県）

        います。スワンベーカリーは「障がいのある人もない人も、
       ともに働き、ともに生きていく社会の実現」を理念として設
        立され、現在は280名以上の障がい者の方が全国の店舗で
                                                  徳島県
                                                        阿南市 阿波踊り
        主体的にかかわり、活躍しています。j-power本店の売店・                                    「 阿波踊
                                                   j-power橘湾火力発電所が所在する徳島県は、
        喫茶では、毎朝焼き立てのバラエティ豊かなパンを仕入れ                り」で全国的にも有名です。 同発電所の地元阿南市も例外
        販売しており、グループ従業員の元気の源となっています。               でなく、毎年夏に開催される「阿南の夏まつり」では毎年、多
                                                  くの踊り手による阿波踊りが披露されます。 同発電所でも
                                                  毎年、所全体が一丸となり、阿波踊りを披露しています。地
                                                  元 で は 大 人 数 で 知ら
                                                  れている「j-power」
                                                  連（ 踊 り の 組 織 の 単
                                                   は、2011年は100
                                                  位）
                                                  名 を 超 す 所 員・ 家 族
                                                  が参加し、祭りの夜を
                                                  盛り上げました。
                                                                     阿南市阿波踊り j-power連
        おいしいパンは大人気です（j-power本店 3階売店）                                 （橘湾火力発電所/徳島県）




35 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

 鹿児島県
        川内川鮎まつり                  エネルギーと環境の共生をめざして
 j-power川内川第一・第二発電所が所在する鹿児島県
                                  人々が心豊かに暮らしていくためには、暮らしを支えるエ
薩摩郡さつま町では、毎年6月1日の鮎漁解禁日にあわせて      ネルギーとよりよい環境が両方とも必要です。これまでの
毎年「鮎まつり」を開催しています。このお祭りは地元の漁      事業活動を通じて培ってきた環境に関する知見を活かして、
協が主体となって、地元の恵みである ｢鮎｣ と、水域資源の




                                                                                           コミュニケーションの充実に向けて
                                 エネルギーと環境の共生をめざす様々な人々と協働し、エ
大切さを訴える事を目的としており、j-power南九州電力    ネルギーと環境を大切にする心と技術を育てる活動を通じ
所も第一回目から趣旨に賛同し、実行委員に加わり協力し       て、日本と世界の持続可能な発展に貢献します。
ています。2011年のお祭りでは、看板メニューの鮎の塩焼
き約3,000匹のほか、わたあめやヨーヨー釣りなどが無料で
振舞われ、多くの来場者に楽しんでいただけました。
                                北海道
                                      工作教室と設備見学会
                                 j-powerグループ函館地区では、毎年近傍の峠下小学
                                校5、6年生の皆さんをお招きして、工作教室と設備見学会




                                                                                           j powerグループの社会との共生
                                を実施しています。いつもは静かな構内に、この日は朝から                            -
                                                   「 ハンディ eco
                                にぎやかな声が響きます。 工作教室では、
                                ライト」を作成。モーターで電球が点灯する様子を観察した
                                り、台車にモーターを載せて車のように走らせたりしました。
                                続けて、設備見学会では、設備を見ながら構内をぐるりと一
                                周。活発な質問時間もあり、楽しい一時となりました。




祭り会場で提供される鮎の塩焼き（南九州電力所/鹿児島県）




 新潟県
        薬師スキー場 子どもスキースクール
 j-power小出電力所が所在する新潟県魚沼市は、全国
有数の豪雪地帯です。この地にある ｢薬師スキー場｣ では、
ボランティアによる子どもスキースクールが、毎冬開催され
ています。 ちょうど30年目となるこの年は過去最大の173   工作教室の様子（北本連系電力所/北海道）

名の参加者を得て、大変にぎやかになりました。 同電力所
も2009年からゼッケンを寄付するなどし、子どもたちの健
全な育成と、地域環境に根差した活動を通して自然の恵み
                                東京都
                                      j-power黒川みんなの森
や大切さを感じるこの活動を支援しています。            j-powerグループ西東京地区では、社有地の一部を利
                                用し、近隣の栗木台小学校の皆さんと環境について学習し
                                ています。 当初はこの敷地内で、生徒さんと植林を行って
                                いましたが、6回目となる今年は、先輩たちの植樹した森の
                                中で、エネルギーと環境について、学習しました。 森の中で
                                の五感を使った体験学習のほか、西東京変電所の設備見学
                                や、後日の振り返り
                                勉 強 会 な ど を 通し
                                て、電気が自然の恵
                                みと多くの人の手に
                                よってつくられてい
                                ることを体感してい
                                ただきました。          葉っぱを観察中（j-power西東京地区/町田市）

レッスンの様子（小出電力所/新潟県）




                                                       j-powerグループ サステナビリティレポート2012   36

        社会編     コミュニケーションの充実に向けて
         part

         2

                           「エコ×エネ体験プロジェクト」
        エネルギーと環境の共生をシンボライズする
         エコ×エネ体験プロジェクトは、j-powerグループが「エ               エコ×エネ体験ツアー［御母衣編］
       ネルギーと環境の共生」をめざして取り組んでいる社会貢献                    世界遺産「白川郷合掌集落」の近傍に位置する「御母衣発
       活動のシンボリックなプログラムです。                                   トヨタ白川郷自然學校との協働で２０10年よ
                                                     電所」を舞台に、
         人々の心豊かな暮らしは、エネルギーと自然環境に支えら                  り親子ツアーを開始しました。「水の旅」をモチーフに、源流
       れています。限りあるエネルギー資源と自然の恵みを有効に                   の森ハイク、発電所探検ツアー、水力発電に挑戦する水遊
       活用し、社会が持続可能な発展を遂げていくためには、エネ                   び、青空実験教室などのプログラムを通じて、森と水と電気
       ルギーと自然環境を相反する存在ではなく
                         “つながり”として                   のつながりについて学びます。
       捉え、どちらも大切にする心と技術を育てることが必要です。                   短い時間ですが、白川郷合掌集落のトワイライトウォーク
         持続可能な社会を目指す方々と協働して「エコ×エネ体験                  では、電気がなかった昔の暮らしにも思いを馳せます。
       ツアー」と
           「エコ×エネ・カフェ」を開催しており、プロジェクト                  荘川桜からは、日本が発展するためにふるさとを湖底に沈
       の開始から７年が経過した現在、新たに
                        「火力編」
                            (火力発電所                   めた方々の絶ちがたい思いと気高い意思、関係者の熱い思
       を舞台とするユニークな体験、見学プログラム)の開発に着                                            「機
                                                     いにも触れていただけます。参加者からは「楽しかった」
       手するなど、プログラムはさらに拡がりをみせています。                                   「様々なつながりが社会を
                                                     会があれば、是非また参加したい」
                                                                  と好評を得ています。
                                                     支えていることにも気づいた」
       エコ×エネ体験ツアー［奥只見編］
         身近な秘境奥只見で、(財)キープ協会（環境系npo）と協
          ２００７年より体験型のエネルギー環境学習支援活動
       働して、
       として実施しています。
         森と水と電気の秘密のつながりを、楽しい森の散策、発電
       所探検、森の実験教室などのプログラムで確かめていきま
       す。現在、奥只見編では、小学生親子ツアーと大学生ツアー
       の２種類のツアーを開催しています。
                ７月下旬の新潟県の集中豪雨被害により、
         2011年度は、
       当初予定していた小学生親子ツアーは中止となりましたが、                   水力車の力で発電します     水力発電に挑戦（エコ×エネ体験ツアー［御母衣編］/岐阜県）

                          ９月初旬に、
       関係機関の努力により延期というかたちで、    ９組
       のご家族に参加いただき実施することができました。                      エコ×エネ・カフェ
         大学生ツアーでは、体験の時間、学びの時間、意見交換                    ゲストから提供される話題をきっかけに、気軽かつ真面目
       の時間、自分事として考える時間を上手く配分することがで                   に、自分事としてエコロジーとエネルギーを考える新しい学
       き、とても喜んでいただきました。 参加者には、様々な体験                  びの場です。対話によって、お互いから学びあうことを通じて
       を通じて、人々の暮らしを支える自然と電気のつながりを学                   「エコ×エネ」と人々の暮らしのつながりに気づき、学びを深
       ぶ楽しい時間を過                                      めていきます。
       ごしていただきま                                       エコ×エネ体験ツアーに参加した大学生からの「もっとエネ
       した。                                                      「つながりを続けたい」との声を受
                                                     ルギーについて学びたい」
         今後もプログラ                                      ２００９年よりスタートしました。「ワールド・カフェ」の手
                                                     け、
       ムを通じて、体験・                                     法を取り入れ、様々な人たちと話しあえ、学びを深められる
       協働・学びあいを                                      機会として、9月から翌年の3月の間で3回程度開催していま
       キーワードに、エネ        めかくしイモムシ                     す。震災後、エネルギーに関する社会の関心も高くなる中で、
                                  ［奥只見 小学生親子編］
                        （エコ×エネ体験ツアー          /新潟県）
       ルギーと環境の実                                      現実に則して誠実か
       物に触 れて 楽しく                                    つ 真 面 目に対 話す
       学 び、エネ ル ギ ー                                  る機会は、これまで
       と環境を両方とも                                      以上に貴重な機会と
       大切にする心と技                                      して、参加していた
       術を育むお手伝い                                      だいた方から高く評
       ができればと考え                                      価していただいてい
                        森の実験教室                                      みんなとの対話を通じて学びを深めます
       ています。            （エコ×エネ体験ツアー        /新潟県）
                                  ［奥只見 大学生編］
                                                     ます。            （秘書広報部 広報室/東京都）




37 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

ふれあいコンサート
                   １９９２年以来、南は九
「j-powerふれあいコンサート」は、
州・沖縄から、北は北海道に至る全国各地にて、無料で開催
している文化的社会貢献活動のひとつです。
 全国各地において事業を展開するj-powerが、発電所等




                                                                                      コミュニケーションの充実に向けて
近郊地域の皆さまに対し、日頃のご理解、ご協力への感謝の
意をしめすとともに、地域社会の一員として、より一層信頼さ
れ親しまれる会社でありたいと考え、実施しているものです。
「ふれあいコンサート」は、奏者と聴衆とが接近した中で、
本格的なクラシック演奏をゆったりとくつろいだ雰囲気で聴
いていただくことを目標に、いずれも第一線で活躍している
演奏家で構成しています。
 演奏曲目はクラシックを中心に、抒情歌や楽器の特性を




                                                                                      j powerグループの社会との共生
活かした曲、アニメ等の誰もがよく耳にする曲も組み込み、                                                       -
幅広い年齢層に楽しんでいただけるよう努めています。        社会貢献活動通信2012




                                 j-powerグループ 事例発表会
                                  広報室では、第二の創業記念日である、10月6日（上場記
                                 念日）に、社会貢献活動事例発表会を2007年度より毎年開
                                           「社会貢献活動の考え方」
                                 催しています。これは、          （p35参照）
                                 に基づき、社会の一員として、社会の健全な発展、持続可能
                                 な発展を願い、息長く社会貢献活動に取り組むための普及・
                                 啓発、情報共有の場として開催しているものです。 今年は、
                                 グループ6機関より発表を行いました。各発表では、各機関
                                 の取り組まれている様子がよく伝わり、発表後には大きな拍
ふれあいミニコンサート（御母衣電力所/岐阜県）          手が会場を包み込んでいました。
                                  また、2011年度は東日本大震災から約半年が経過してい
                                 た時期であったことを踏まえ、一般社団法人日本経団連事
                                 業サービス、認定特定非営利活動法人日本npoセンターよ
        グループ内情報共有                り、講師をお招きして、産業会、一般社会人学生等の被災地
                                 支援活動に関する情報を提供していただくとともに、従業員
                                 との意見交換、質疑応答を実施しました。
j-powerグループ 全機関アンケート
 2011年度に、社会貢献活動に関する全社アンケートを実
            「 社会貢献活動通信2012」にて
施し、その結果については、
                   「 社会貢献＝事業
公表しています。 今回のアンケートでは、
地域との共生」との回答が多数を占めました。本店や支店な
どの上位の管理組織が、どのように最前線の発電所、事業
所等の活動を支援していけるか、管理の中に支援をどう位置
付けるか、新たな課題も浮かんできました。
 広報室では、j-powerグループの事業所単位での社会
貢献活動、グループ従業員が個人で取り組んでいる様々な
             「 がんばっている人を応援す
取り組み事例の紹介を通じて、
 企業風土をつくっていきたいと考えています。
る」                               橘湾火力発電所の取り組みについての発表




                                                  j-powerグループ サステナビリティレポート2012   38

        社会編     コミュニケーションの充実に向けて
         part

         2

           東日本大震災被災地支援活動

         岩手県
                被災地でのコンポスト活動の拡がり
         東日本大震災で被災した人々を支援するため、j-powerグ
                               「
                               『地域共
        ループでは、様々な活動を行ってきました。そして、
        生』の考え方をベースとしたj-powerらしい支援活動を進め
                               （株）ジェイ
        たい」という思いから、社会貢献活動の一環として、
        ペック若松環境研究所 髙倉業務推進役が考案した「髙倉式コン
                                                       （株）
                                          コンポストについて説明をする        （左）
                                                         ジェイペック社員
                      」を活用した支援活動を開始しま
        ポスト技術（以下：コンポスト）
       した。コンポストとは、家庭から出る生ゴミを分解し、堆肥にす
        る技術のことで、髙倉式は国内外で高い評価を受けています。                 海外での取り組み
         活動は、岩手県遠野市を拠点として活動する環境系npo法
        「遠野エコネット」
        人       との協働により2011年9月より開始し、現在
        は岩手県の大船渡市などの仮設住宅で活動を行っています。
                                            タイ
                                                   洪水災害に対する協力支援
         仮設住宅には住みなれた自宅から離れることを余儀なくされ        タイ国では、2011年に50年に一度の記録的大雨により、未
        た方たちが身を寄せています。それまでの近所付き合いなど       曽有の大洪水が発生しました。同国の中央を南北に流れるチャ
       といったコミュニティが崩れてしまい、仮設住宅の生活になじ       オプラヤー川の下流には平野が拡がり、中部のアユタヤ県を
        めず引きこもってしまったり、治安が悪化する可能性も心配さ      はじめ広範にわたる地域が大きな被害を受けました。
        れており、入居者間のコミュニティ形成が急務となっています。       今回の洪水災害に際し、j-powerの出資先であるgec
         本活動は、仮設団地におけるコミュニティの形成の一助とし      （gulf electric public company）社 お よ びgjp（gulf
        て、コンポストの取り組みが入居者共通の話題となるよう、コ      jp）社では、被災者に対し支援物資（小型ボートや食料など）
        ンポストを「人と人をつなげるツール」として広めていこう、と     を提供して協力を行いました。また、洪水被害の拡大に伴い、
        いう狙いをもって取り組んでいます。                 タイ国エネルギー省より洪水対策物資の支援要請を受け、私
         ご利用いただいている方から「コンポストの世話を始める       たちはただちにj-power100％出資の子会社であるjpgt
       と、ほかの人のコンポストが気になって、ついつい様子を尋ね                                   ）社を通じ、計130台
                                          （j-power generation（thailand）
                  とのお言葉もいただいています。
        るようになりました。」                       余りの水中排水ポンプなどを空輸によりタイ国に届けました。
         コンポストについて笑顔でお話しされる姿を拝見すると、コ      そして、タイ国電力公社（electricity generating authority
        ンポストは着実に被災地に根付いているようです。           of thailand, egat）社 の 協
                                          力を得て、被災地区各所で排

       voice                              水作業のため使用されました。
                   コンポスト技術は持続可能な            この度の協力支援では、多
                   社会をつくる鍵                くの関係者のご協力を得て実
           私たちは遠野市に拠点を置き、東日本大震災後は地元岩      現することができました。                      （水中排水ポンプ）
                                                                    届けられた支援物資
         手での支援活動を中心に、復興後の「持続可能な社会の形
          を目標として活動を続けています。
         成」
           j-powerグループが取り組んでいるこのコンポストは、
                                           フィリピン   cbkプロジェクトにおける
         生ゴミが肥料となり、その肥料でまた作物が育つという、正               地元住民向けの職業訓練 他
         に私たちの目指す持続可能な循環型の暮らしを体現してい         フィリピン共和国ルソン島cbkプロジェクトは、カリラヤ
         ると思います。これまで途切れることなく被災地でコンポス                       ・ ボト カ ン（ 一 般 水 力、2.08万
                                          （ 一 般 水 力、2.26万kw）
         トの利用が続いてきたのは、この活動に携わられた、髙倉
                                            ・カラヤン（揚水、68.46万kw）の3発電所からなる、
                                          kw）
         さん、八百屋さん、お二人の努力に
                                          総出力72.8万kwのプロジェクトです。発電した電力をフィ
         よってこの地にコンポストが根付き
                                          リピン国営電力公社に売電するだけでなく、カラヤン発電所
         つつあるからだと思います。これか
                                          については、同国唯一の揚水発電所であることから、電圧、
         らもできる限り協働でこの活動を
                                          周波数調整等でも重要な役割を果たしています。
         進めていければと思います。
                                            同プロジェクトを運営するcbkパワー社では地域貢献の
                   npo法人 遠野エコネット
                                          一環として、学生に対する奨学金制度や学校教員の能力向
                       伊勢崎 克彦 様
                                          上プログラムをはじめとした公共教育支援プログラム、政府



39 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

のサポートの不足した地域に対する公共衛生支援プログラ
ム、また、地域の人々向けの雇用機会の増大を実現するた                        社会とのコミュニケーション
めの職業訓練等を実施しています。

                                               第11回わくわく感謝day（高砂火力発電所1日開放デー）
                                                2011年11月3日、穏やかな秋晴れの中、第11回高砂火




                                                                                                        コミュニケーションの充実に向けて
                                               力発電所開放デーを開催しました。
                                                今年も発電所員の手づくり感いっぱいなイベントに、地域
                                               の皆さまをはじめとした多くのお客さまにお越しいただき、
社会貢献活動の様子                                      来場者数は過去最高となる総勢2，810名となりました。
                                                発電所見学、運転模擬体験、今年で3回目となる所員によ
 中国   中国山西省・天石火力発電所の                           る手打ち蕎麦をはじめとし、発電所キャラクター“ばんこちゃ
      近隣小学校への支援                                ん”とのふれあいや、ステージでのショーなど多くの催し物を

 天石火力発電所は、j-powerが中国側パートナーと合弁し                 実施し、どこも行列ができるほどの盛況ぶりでした。これか




                                                                                                        j powerグループの社会との共生
て設立した火力発電所であり、コークス           の生産に伴って廃          らも地域の方々に親しまれる発電所を目指していきたいと                           -

棄されるボタ      を燃料として有効利用しています。2001年              思います。

5月の運転開始以降、順調に運転を続けており、私たちは、電
力の安定供給に努めるとともに、発電所を設置する地域に対し
て、何らかの社会貢献ができないかと検討を重ねてきました。
 そこで、同発電所では2005年度から、毎年6月1日の「児
  （日本でいう「こどもの日」
童節」           ）に、発電所の近隣の小学生
を発電所に招待し、発電所
見学および質問コーナーの
開催や文房具の寄付等を実
                                               高砂火力発電所（兵庫県）1日開放デー
施しています。 発電所の玄
関には、子どもたちの書い
た発電所の絵が貼られ、大
                                               社会とのコミュニケーションツール
変喜ばれています。             発電所へ見学に訪れた地元小学生           j-powerグループは、地域・社会とのコミュニケーショ
                                               ンを図るため、環境保全をはじめとした取り組みを公表する
                                               とともに、広報活動を通じて様々な情報を発信しています。
            次世代への支援                            各種パンフレット、prビデオ、テレビｃｍ、新聞広告などを利
                                               用し、皆さまに「エネルギーと環境の共生」についてわかりや
                                               すくお伝えしています。
インターンシップの実施
                                                j-powerホームページ          会社案内
                    （ 株）jpハイテック、
 j-powerグループ（j-power、          （ 株）
ジェイペック）は3社合同にて、大学院・大学・高等専門学
校の理系学生を対象として、日本の電力の安定供給に貢献
する私たちの発電所等での業務の一部を経験することによ
り、学習成果の確認、学習意欲の向上、さらには今後の職                      電子メール、電話による 「お問い合わ
                                                                       j-powerの事業活動全般に
業選択の一助となることを目的としてインターンシップ（夏                     せ」窓口を設置し、皆さまとの双方向の
                                                コミュニケーションに努めています。      ついて概要を紹介しています。
期実習）を実施しています。
                                                ダムカード                  j-power card
2011年度については全国
各 地 から37名 の 学 生 が 参
加し、電力設備の保守・運
転に関する実習にチャレン
ジしました。                実際に機器に触れ業務を体験             j-powerグループのダムをカード形    子ども向けにj-powerの取
                                                式にして、 わかりやすく紹介しています。   り組みなどを紹介しています。


  dictionary
コークス：石炭を高温で乾留して揮発分を除いた灰黒色・多孔質の固体。       ボタ：炭鉱で選炭した後の廃石や質の悪い石炭。



                                                                    j-powerグループ サステナビリティレポート2012   40

        社会編     コミュニケーションの充実に向けて
         part

         2

        事業活動の推進にあたって
         j-powerグループは、誠実を原点とした事業活動を推進することで、株主・投資家の皆さま、ビジネスパートナーの皆
        さまより信頼を得られるよう努めています。また、コミュニケーションの充実を図ることで、事業活動へのご理解、ご意見
        等をいただき、さらなる信頼関係の構築に努めています。


                                              さらなるコミュニケーションの充実のために
        株主・投資家の皆さまとともに                         機関投資家および株主の皆さまを対象に、j-powerグ
         j-powerグループでは、会社情報の適時適切な開示を          ループをより一層身近に感じ、理解を深めていただくことを
        行うとともに、株主・投資家の皆さまとのコミュニケーショ           目的に、年に数回、全国にある発電所の見学会を実施してい
       ンの重要性を認識し、事業活動への理解を深めていただく             ます。水力発電所、火力発電所を問わず、なるべく多くの皆
        ため、様々な活動を実践しています。                     さまにj-powerの施設をご覧いただけるよう今後も取り組
                                              んでいきます。
        機関投資家向けir活動                            また、株主・投資家の皆さまに対して、ホームページをはじ
         機関投資家の皆さまに対しては、経営計画や決算に関す            めとした様々なirツールを通じて情報発信を行っています。
       る説明会を年2回程度開催するとともに、国内外の投資家の             今後とも株主・投資家の皆さまとのさらなるコミュニケー
        皆さまと随時積極的にミーティングを実施し、経営層を含め           ションの充実を図っていきたいと考えています。
        たメンバーと直接対話いただく機会を設けています。また、
                                              ▪主なirツール
        和文および英文でアニュアル・レポートの提供やホームペー
       ジによる情報発信を行い、経営メッセージや詳細情報をお伝               アニュアル・レポート        株主通信

        えしています。


        個人株主・投資家向けir活動
         個人投資家の皆さまに対しては、会社説明会の開催、個
        人投資家向け企業情報誌、ホームページ等を通じた情報発
        信および開示の充実に努めています。j-powerのホーム
        ページ上に「個人投資家の皆様へ」というコーナーを設け、
        個人投資家の皆さまが必要とされる情報に容易にアクセス               株主・投資家向けホームページ      j-power倶楽部お申し込み
                                                                     のご案内
        できる環境にあります。
         個人株主の皆さまに対しては、年2回発行の「株主通信」
       を通じて事 業 内 容 等をより一 層ご 理 解 いただくとともに、
        定期的にアンケートを実施し、いただいたご意見を参考に、
       コミュニケーションの充実・改善を心がけています。また、
       「j-power倶 楽 部 」と名 付けた、各 種パンフレット等 の 送
        付やメールマガジンの配信などを行う、会員制の情報提供
        サービスも実施しています。




        個人投資家説明会                              発電所見学会（御母衣発電所/岐阜県）




41 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

ビジネスパートナーの皆さまとともに
  j-powerグループの事業活動は、多くのビジネスパートナーの皆さまによって支えられています。
 私たちは、ビジネスパートナーの皆さまとの良好な関係をもとに、日本と世界の持続可能な発展に貢献していきます。




                                                                                           コミュニケーションの充実に向けて
米国での独立系発電事業
 j-powerは、2005年に米国イリノイ州シカゴ近郊に子会社j-power usaを設立しました。 設立以来、j-power usaは
米国で高効率・クリーンな発電所に対する投資を行っており、2011年末現在、j-power usaが所有する発電所は6州10施設と
                （nox）
なっています。米国では、窒素酸化物        （sox）
                    や硫黄酸化物   、co₂の排出量制限など、州ごとに独自の環境規制があります。
                                 こうした規制の遵守は、事業運営上、最優先事項のひとつに位置
                                 付けられます。日本で導入している環境理念に基づき、環境に配
                                 慮した発電所の整備に全力で取り組むだけでなく、運転員が毎日
                                 24時間休みなく排煙を監視し、周辺環境をクリーンに保っていま




                                                                                           事業活動の推進にあたって
                                 す。また、日常業務に加えて、年に1回、発電所所長会議を開催し、
                                 各州にある発電所の所長が集まり、規制・環境保全のコンプライ
                                 アンスについて経験談を共有しています。私たちは、これらの経験
                                 を活かし、米国内で新たな発電所建設を目指しています。
オレンジ・グローブ発電所（米国）




voice
         j-powerとの協業にあたって
  ジョン・ハンコックとj-powerは、米国の発電事業に共同で投資するため、2007年に合弁会社
               このようにグローバルに活躍する有力電力会社との協業が実現
 を設立しました。そのおかげで、
 したほか、米国での独立系発電事業の経験豊富な同社経営幹部の皆さまとの協力体制づくり、高
 品質な発電所への投資にもつながり、大変うれしく思います。現在、私どもの合弁会社では、全6州
 にあわせて9カ所の発電所を所有しており、総出力は260万kwに達します。資産管理をはじめ、
                              とりわけ連邦政府レベルと州政府
 j-powerの合弁会社管理運営力には特筆すべきものがあり、
 レベルで法令・規制がある複雑な状況の中、素晴らしいコンプライアンス理念を掲げています。今
                                                    ジョン・ハンコック・フィナンシャル・サービス
 後もこの合弁会社による投資を継続し、拡大してきたいと考えています。                          マネージング・ディレクター

                                                          ジェリー・ハンラハン 様



新規地熱発電所の設置計画
                 （株）
 j-powerでは、三菱マテリアル         （株）
                   および三菱ガス化学        （株）
                             とともに湯沢地熱 を設立し、秋田県湯沢市山葵沢地域および
秋ノ宮地域において、新規地熱発電所の設置計画を進めています。（詳細はp66参照）


voice
         地熱事業の半世紀にわたるよきパートナー
                 鬼首地熱発電所と大沼地熱発電所の探査・開発期の1960
  御社との地熱事業でのかかわりは、
      半世紀以上のお付き合いとなります。御社の一杉武治様、
 年代に遡り、                               坂井定倫
                               弊社の與良三男、
 といった日本の地熱第1世代の時期です。
           澄川地熱発電所内のnedoのsn-7d坑は、
  1980～90年代、                            （蒸気量約
                                日本一の蒸気噴出井
       という御社との共同の大事業となりました。
 150t/時）                         山田副所長といった地熱第2
                          当時の香則所長、
 世代の方々が活躍されました。
  現在は大規模地熱発電所に向けた山葵沢‐秋ノ宮新規地熱プロジェクトが本格化しています。
                                                            三菱マテリアル株式会社
                       （株）
 2010年4月に御社と三菱ガス化学殿と湯沢地熱     2011年11月には環境影響評価を開
                         を設立し、
                                                            資源・リサイクル事業本部
      地熱第3世代である私たちが、
 始しました。                                次世代の
                   諸先輩方の貴重な実績や体験を十分に活用し、                エネルギー事業部 地熱・電力部長
             本プロジェクトを是非とも成功させたいと思います。
 若手後継者を育成しながら、                                                    番場 光隆 様




                                                       j-powerグループ サステナビリティレポート2012   42

        社会編     コミュニケーションの充実に向けて
         part

         2

        人財育成と活力ある職場づくり
                                                           と捉え、安
         j-powerグループでは、従業員一人ひとりを、企業のサステナビリティの根幹を担う財産としての「人財」
        全で働きやすい環境を確保するとともに、従業員の人格・個性を尊重し、常に新しいことに挑戦していく働きがいのある
        企業づくりに努めます。



         j-powerグループの人財に対する基本的な認識

         グループの持続可能な成長を支える人財基盤をつくる
            企業として持続可能な成長を支えるには、従業員一人ひとりが技術と能力を磨き、新たな発想により付加価値を生み出し
         続ける必要があります。
            j-powerグループでは、持続可能な成長に向けて、企業としての基盤の強化を図るうえで、人財の確保と育成は最も重
         要度が高い施策と位置付けています。cdp                 を中心にキャリア形成の基盤を強化しつつ、多様性（ダイバーシティ）を活か
         す職場環境や制度の整備、ワークライフバランスの推進により、個人の能力と労働生産性の向上を目指します。

                                         〜グループ全体での人財育成と職場の活性化〜



                          人財の確保                                         人財 の 育成
                持続可能な成長を支える、自立した少数精鋭の                 人財は企業の      事業機会の変化・拡大に対応できる実務遂行能力
                基盤構築                                 サステナビリティの    技術力の維持・向上を支えるcdp強化
                環境変化に即応したダイバーシティ推進                      根幹       （ローテーション、ojt、oﬀ-jtなど）
                                                                  次世代リーダーの育成



                                              活性化に向けた環境整備
                                            社員がやりがいを持って活躍できる職場環境づくり
                                            ワークライフバランス推進
                                            高年齢者や女性が活躍できる職場環境・制度の整備




                                                           高年齢者活用の推進
        人財の確保                                               高年齢者のより一層の活用を図るために、定年後の雇用
                      「 エネルギーと環境の共生」を
         j-powerグループでは、                                    制度である継続雇用制度について、2010年度より雇用期限
        目指して持続的に成長するため、安定的な採用を行うととも                        を65歳まで拡充しています。このほかにもグループ内での
       に、幅広い分野・世代から人財を求め、活躍の場を提供した                         就労を紹介する人財登録制度とあわせ、グループ内高年齢
        いと考えています。                                          者の経験・技術と労働意欲を事業の持続的な発展に一層活
                           「コンプライアンス行
         採用・活用にあたっては、j-power                               かしていきます。2012年3月31日時点の継続雇用制度等
           （p86参照）の遵守事項に、人格、人権を尊重し、差
        動指針」                                               利用者は339名となっています。
        別を禁止する旨を定めるとともに、階層別研修・各機関内の
        人権研修において啓発教育を行っています（2011年度の各                       障がい者雇用の推進
                          。
        機関内の人権研修受講者総数：103名）                                 ２０１２年６月１日時点の障がい者雇用率は1.71％となって
         また性別や年齢等に関係なく、多様な人財が持てる力を十                                              の設置や、
                                                           います。「障がい者就労支援・職場環境相談窓口」
        分に発揮し、活躍できる制度・職場環境づくりを進めています。                      事業所建物のバリアフリー化など、就業環境整備や職場の
                                                           理解促進に取り組んでおり、今後も雇用率の上昇に努めて
        ▪新規卒業者採用の推移（j-power）                               いきます。
                 2010年度           2011年度    2012年度
         男性        75名             69名       72名
         女性         5名              8名        6名
          計        80名             77名       78名



           dictionary
        cdp キャリア・ディベロップメント・プログラム：キャリア形成を通じた人財育成・能力開発の施策。日々の職務遂行を通じた「知見・経験の蓄積」による
           （ojt）
        能力開発   と、日常業務から離れた
                         「研修
                           （自己研鑽を含む）
                                   」      （off-jt）
                                    による能力開発      とを組みあわせ、人財育成を効果的に推進することを目指す。


43 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

                                                       評価・マネジメント制度
人財の育成                                                   j-powerグループでは、2004年から目標管理制度を基
 j-powerグループでは、全従業員が複数の専門的知識                           礎とする評価制度を導入し、目標達成に向けた取り組みを通
と技能を磨き、広い分野に立って組織の目標達成に貢献す                             じて各従業員に自律的な業務運営と達成意欲・職務遂行力
る少数精鋭の自律型人財（プロフェッショナル人財）となるこ                           の向上を促すとともに、組織目標に基づいた相互協働を行う
とを目指しており、そのために効果的な育成・研修体系とし                            ことを通じて組織戦略の実現を図っています。




                                                                                                                    コミュニケーションの充実に向けて
てcdpを導入しています。このプログラムは会社にとって
従業員の具体的な育成指針であるとともに、従業員にとって                            多様な研修制度
将来のキャリア形成を自ら考え、自発的に能力開発・人財価                             j-powerグループでは「off-jt（職場外教育）                  」とし
値向上に取り組む、双方向型の人財育成ツールとして位置                             て、資格や年齢に応じた業務知識やマネジメントスキルを学
付けており、積極的な活用を推進しています。                                            、これまでの自己のキャリアを振り返
                                                       ぶための「階層別研修」
                                                                               、広範
                                                       るとともに次のキャリアを自ら考える「キャリア研修」
▪cdp概念図
                                                                         、各部門に必要な
                                                       な業務スキルを身に付ける「目的別研修」
                                                                       「部門研修」
                                                       知識・技術の高度化・専門化を目指す    など、様々




                                                                                                                    人財育成と活力ある職場づくり
   企業価値                                      人財価値
    向上                                        向上       な研修を実施しています。
                個人・会社双方の価値を高めていく
                 「win-win」
                         の関係を目指す                                                、
                                                        技術研修用施設を神奈川県茅ヶ崎市（土木・建築部門）
   経営体質                                      職務遂行           （水力・送変電・通信部門）
                                                       埼玉県川越市                  （火
                                                                        、福岡県北九州市
    強化                                       能力向上
                                                       力部門）に設置し、各技術部門におけるエンジニアの計画的

     組織
                追
                    求                求           従業員
                                                       な育成を行うとともに、人財開発センター（東京都）において

                         cdp
    活性化                             追            自律化
                                                       階層別研修などを行い、cdpに沿った育成を図っています。

  j-power               中長期的・総合的・        j-powerグループ   ▪階層別研修、キャリア研修、目的別研修実績（j-power）
  グループ                    双方向型                   従業員
                        人財育成の施策                                      2009年度        2010年度     2011年度
        活用                               活用              階層別研修           180名       122名       138名
                                                         キャリア研修          176名       153名       163名
            意   義                        意   義           目的別研修           202名       188名       216名
   企業課題への実効的対応                  キャリアイメージの構築                合計            558名       463名       517名
   人財育成の効果的推進                   自己実現感の向上




人財育成の仕組み
              「ojt（職場内教育）
 j-powerグループでは、         」を基本とし
て、仕事を通じて職務遂行力を高め、従業員の成長を図って
いくことが大切であると考えています。 同時に、事業ドメイ
                                                       新入社員研修                   合同ビジネスリーダー研修
ンが拡がるなかで一人ひとりの従業員の能力が最大限発揮
できるよう、体系的かつ計画的に人財を育成する仕組みを
整えています。                                                従業員の自発的キャリア形成・能力開発を支援
                                                        会社と従業員との間でキャリアに関するコミュニケーショ
教え・教えられる環境づくり                                          ンを取るために、将来のキャリア形成希望などを年1回会社
                        、2年目を
 j-powerでは、入社1年目を「基礎力強化年」                                           「自己申告制度」を導入してい
                                                       に申告し、上司との面談を行う
「ネットワーク力強化年」と位置付け、それぞれojtトレー                           ます。また、就業後や休日を利用して語学学校やビジネスス
ナー制度とメンター制度を導入しています。 具体的には、1                           クールへの通学、通信教育講座を受講する従業員に対して
年目の新入社員に対して職場内にトレーナーを付け、ojtの                           補助を行う「自己研鑽奨励制度」や「公募留学研修制度」によ
徹底・強化を図り、2年目の社員には、職場外にメンターを                            り、従業員の自発的な能力開発を支援しています。
付け、さらに広い視野に基づくキャリア形成とコミュニケー
                                                       ▪自己研鑽奨励制度利用実績（j-power）
ション促進を図っています。
                                                                  2009年度        2010年度       2011年度
                                                         通学        66名            58名          42名
                                                        通信教育       75名            63名          59名




  dictionary
                     （職場外教育）
off-jt オフ・ザ・ジョブ・トレーニング     ：知識やスキルを習得させるために職場を離れて学習させる能力開発手法。



                                                                                j-powerグループ サステナビリティレポート2012   44

        社会編     コミュニケーションの充実に向けて
         part

          2
                                                              多様な働き方を支援するための職場環境整備
        活性化に向けた職場整備                                            従業員がそれぞれのライフスタイルに応じて能力を最大
       ワークライフバランスの実現に向けて                                      限に発揮できるよう、休暇や勤務制度について幅広い選択
          j-powerグループは、ワークライフバランスをよりよい                        肢を設けています。特に、育児や介護にあたる従業員には、
        ものとすることで、労働力の生産性を高め効率向上につな                            休職や勤務時間短縮などにより、ワークライフバランスの実
        げたいと考えています。 従業員一人ひとりが自立的に仕事                           現に対応できるよう各種制度を充実させています。
       と生活を充実させ、創造性の高い仕事に注力できる職場環                              また、地域交流行事やボランティア活動に参加するための
        境・風土づくりを積極的に進めています。                                   休暇制度等により、従業員の自発的な活動を支援する体制
                                                              を整えています。
      「時間づくり」のために
          適正な労働時間管理と労働生産性向上の観点から、各機                           ▪2011年度 主な育児・介護支援制度利用実績（j-powerグループ）
                                                                                                   利用者数
        関の組織目標に労働時間の適正化を共通課題として設定し                                    制度
                                                                                         女性                 男性
        ています。                                                      出産休暇                  16名                123名
          一 斉 退 社日の 増 加など「 定 時 退 社 」につながる工 夫や、                     育児休業                  19名                23名

       ワークライフバランス、タイムマネジメントに関する研修を                               育児短時間勤務                 22名                 —
                                                                     （子）
                                                                  看護休暇                   42名                66名
        実施するほか、各機関の取り組み事例の紹介などの活動を
                                                                   介護休業                   —                 1名
        推進しています。                                                   介護休暇                  15名                19名



        連続休暇取得キャンペーン
                                                              ▪育児・介護支援制度の概要
          j-powerグループでは、年間総実労
                                                             ［育児関連］                           法定    j-powerグループオリジナル
        働時間の短縮に向けた取り組みを行って
                                                              妊産婦の定期健診､短時間勤務･休業等
        おり、休暇取得率の高まる夏期・冬期に、社内ポータルサイ
                                                                 出産休暇 ※配偶者は3日
       トなどの画面に従業員の連続休暇取得を奨励するテロップ
                                                                                    育児休業
       を流すなどのキャンペーンを展開しています。
                                                                                    育児時間
                                                                                  （2回/日､30分/回）
        ▪総実労働時間と有給休暇取得の変化（j-power）
                                                                                       育児短時間勤務
        （時間）                      総実労働時間   有給休暇取得日数    （日）
        2,200                                           16                 子の看護休暇 (1人年5日、2人以上年10日）

                                                                         積立有給休暇(出産付添（配偶者）､育児、不妊治療通院)

        2,100                                           15     産前6週      出産     産後8週          1歳 1歳6カ月 3歳   小学校    小学校3年
                                                                                                             就学     3月末

                                                             ［介護関連］
                                                                              介護休業 ：365日/人（法定93日を含む）
        2,000                                           14       （93日）
                                                                法定
                                                                           介護短時間勤務 ：2年間/人 (法定93日を含む）
            0
                   2009       2010         2011     （年度）
                                                        0                     介護休暇：1人年5日、2人以上年10日




        voice
                   ボランティア休暇制度を利用して
            東日本大震災により出身地である福島県が大きな被害を受け、私にも何かできないかと考
          え、ボランティア休暇制度を活用し福島県相馬市、南相馬市へのボランティアに参加すること
          にしました。
            活動する前は何ができるのか不安でいっぱいでしたが、側溝の泥出しや被害家屋の床板は
                                                                                   写真左から2番目が筆者
          がし、床下の泥出しなどの小さな活動でも、たくさんの方に感謝していただくことができまし
          た。また、被災された方々や一緒にボランティアで参加したメンバーたちと接したことで、私自
                                                職場の
          身大きく成長する機会になったのではと感じています。今回の活動に参加できたのは、
          上司や同僚をはじめ関係各所の理解があってこそだと感謝しています。

                                                    jpビジネスサービス エリア事業部高砂事業所
                                                  （株）

                                                                      大和田 翼
                                                                                   床下の泥出し作業




45 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

       「くるみん」
次世代認定マーク
 j-powerは、次世代育成支援対策推進法に基づく「一般
                                 従業員とのコミュニケーション
事業主行動計画」に定めた目標をすべて達成したことから、       j-powerグループでは、経営内容の情報を従業員一人ひ
2010年度に東京労働局から同法に積極的に取り組む企業と     とりに確実に伝達するために、社内ポータルサイトを通じた発
して認定を受け、認定マーク「くるみ                信を行うほか、グループ内広報誌『j－powers』を毎月発行し
ん」
 を取得しました。                        ています。特に重要な情報については内容をわかりやすく解




                                                                                        コミュニケーションの充実に向けて
 引き続き、第2期行動計画（2010               説するなど、従業員への的確な情報提供を心がけています。
年4月1日〜2013年3月31日）を策               また、文化体育活動やthp活動（p47参照）を通じて年齢・
定し、次世代育成に資する取り組み                 職種を超えた交流が行われ、j-powerグループとしての一体
を推進しています。                        感をさらに高めています。
                        くるみん
                                  労使関係においては労
ハラスメント相談窓口                       働条件の整備やワークラ
 働きやすい職場環境づくりのために、労働時間や職場環       イフバランスといった、労
境に関する相談は勿論、セクシュアルハラスメント、パワーハ     使が一体となった取り組




                                                                                        人財育成と活力ある職場づくり
ラスメント等に関する相談窓口を設置しています。          みが必要となる施策につ
 特にハラスメントについては、社内規程、マニュアル等の      いて、コミュニケーション
整備、および階層別研修やポスター等による啓発など、問題      を十分に取り、協力関係             グループ内広報誌
                                                         『j-powers』
解決と未然防止に取り組んでいます。 相談窓口に寄せられ      を築いています。
た問題には、相談者のプライバシー保護に留意しながら事
実関係の確認を行い、解決に向けて対処しています。
 人権と人格を尊重し、多様な人財が安心して働くことがで
きる職場環境を目指しています。                   column
                                  労務制度利用の手引き
                                          「j-life +」
                                  社内イントラネット
voice
         従業員代表として                  従 業 員 が 仕 事とプ ライベ ートをバ ランスよく両 立し、
         ーj-powerグループユニオンー        い き い きと働くため の 一 助として 、育 児・介 護 支 援 制 度
                 は、
 「j-powerグループユニオン」 ２００４年に電源開発労
                                  や各種休暇制度の利用促進を図るため、2011年10月、
 働組合を中核として6つの関連労組により結成されました。
                                                      「j-life + 」
                                  j-powerグループの社内イントラネット         を開設
 以降、グループ従業員を代表する組織としてj-powerグ
                                  しました。
 ループ経営の健全性を維持するため、チェック機能の役割
                                          「 出産・子育て」、
                                   このサイトでは、             「 休暇」のカテ
                                                   「 介護」、
 を果たしています。また、グループ事業の横断的かつ円滑
                                  ゴリー別に制度の解説や申請方法、タイムテーブルを掲
 な業務運営を推進するため、労働協約や安全衛生推進活動
                                   「コミュニケーション＆faq」
                                  載。             では、より上手に制度を活
 などの労使協議も行っています。
                                  用する方法やよくある質問、事例を紹介するなど、従業員の
  このほか、従業員の協同相互の精神に基づき、生活の文
                                      にプラスになる情報を発信していきます。
                                 “life”
 化的・経済的な改善・向上を図る観点から、職域としてのグ
 ループ生協を営んでおり、幅広く従業員の生活向上にも寄
 与しています。




                                   社内イントラネット
                                  「j-life＋」
 j-powerグループユニオンのメンバー




                                                    j-powerグループ サステナビリティレポート2012   46

        社会編     コミュニケーションの充実に向けて
         part

         2
                                                     ▪相互連携による労働安全衛生の計画策定
        安全衛生管理
         j-powerグループでは、企業行動規範（p8参照）にも定
                                                                  j-powerグループ
        めているように「事業の推進にあたり常に安全意識の高揚を
                                                                   安全衛生業務計画
        図り、公衆および作業従事者の安全の確保を最優先」すると                              グループの共通課題と
                                                                   対応の策定                         協力会社の
       ともに「事業活動の基盤として安全かつ健康で働きがいのあ
                                                                                                  取り組み
             を目指して労働安全衛生マネジメントシステム
       る職場づくり」
                                                                          j-power
                                                           j-power
       を運用し、総合的な安全衛生管理を推進し、その水準を向上                                       グループ会社
                                                            設備保有者
        させていくことで、労働災害の防止と健康の保持・増進に努                        として総合的な
                                                                        保守業務等の実施者
                                                                        としての計画を策定
        めています。                                              計画を策定




        相互連携を基本とした計画の策定と活動
         j-powerグループは、グループ全体で取り組むべき共通
                  「j-powerグループ安全衛生業務計
        の課題と対応について、                                  ▪度数率※・強度率※
                                                                                  度数率（全産業）       強度率（全産業）
        画」を取りまとめ、これに基づき各社は各々の役割に応じた安                                              度数率（j-power）   強度率（j-power）
                                                     2.0
        全衛生業務計画を策定し、グループの安全衛生活動を推進し
                                                                1.62            1.61               1.62
        ています。                                        1.5

         j-powerは、設備保有者および発注者の立場から、総合
                                                                                                   0.97
        的に安全衛生管理が適切に行われていることを把握・確認し、                 1.0

        一方、j-powerグループ会社は、直接の責任を持つ保守業                           0.58
                                                                                0.65               0.87

        務等の実施主体としての観点から、主体的に安全衛生管理と                  0.5                   0.42

        活動に取り組んでいます。                                       0.04 0.09            0.09               0.11

         至近年度の災害の多くは工事・作業にかかわる業者災害で                  0.0
                                                                2009            2010              2011    （年度）

        あり、労働災害を防止するには現場の最前線の協力会社をも                  ※度数率：災害の発生頻度の指標（100万労働時間あたりの労働災害による死傷者数。
                                                      出向者の災害は含まない。）
        取り込んだ一体的な活動や連携が重要と考えています。この                  ※強度率：災害の重篤度の指標（1,000労働時間あたりの労働損失日数、休業1日以上の
                                                      災害を対象。出向者の災害は含まない。）
        ため、安全意識を浸透させるために職場および関係者間のコ
       ミュニケーションの活性化に努めるとともに、各事業場におけ
       る安全推進会議、安全パトロール、安全研修、交通安全講習                   従業員と家族の心とからだの健康づくり
        等の安全活動を実施し、繰り返し型災害                 や交通事故災害     j-powerグループでは、従業員とその家族の健康保持・
        の防止に関係者と協働して継続的に取り組んでいます。                    増進を目的とした取り組みとして、健康診断などの受診奨励
                                                                           「メタボ
                                                     や保健指導と感染症予防を推進しています。また、
        j-powerグループの安全衛生活動の取り組み                                     」と「メンタルヘルス不調」
                                                     リックシンドローム（生活習慣病）
         j-powerグループでは、安全衛生活動の共通の課題と                 に対する予防を重視し、2008年度から制度化された特定健
       して次の重点化項目を設定しています。                            診・特定保健指導の実施やthp活動                       の実施により、心と
                                                     からだの健康づくりを推進しています。thp活動では、体力
         1安全業務課題
                                                     づくり、心の健康づくり、グループ従業員等のコミュニケー
            ①コミュニケーションの活性化
            ②繰り返し型災害の防止                              ションづくりを重点目標として、各職場において、保健・栄
            ③交通事故による人身災害・通勤災害の防止                     養・運動の指導や体力測定、講演や体験カウンセリングに
         2衛生業務課題                                     よるメンタル ヘ ルス
            ①心とからだの健康づくりの推進                          ケアなどの 活 動を
                                                     行っています。また、
       ▪労働災害発生件数
                 2009年度           2010年度    2011年度   ウォー キング などの
         死亡        1件              1件        2件      行事による運動習慣
         重傷        6件              6件        6件
         軽傷        5件              6件        9件      づくりやコミュニケー
       ※労働災害発生件数：j-power従業員に係る災害およびj-powerの発注工事・     ションを 促 進 する行
        作業に係る業者（元方事業者、協力会社）の災害
       ※なお、2011年度に豪雨災害の復旧工事において死亡災害が2件発生したことを        事もあわせて実施し
        受け、特に、災害復旧等の計画外工事、非定型作業等における危険予知やリスク低
        減のための安全管理に留意した取り組みを強化                        ています。                   （ウォーキング）
                                                                         thp活動      の実施風景

           dictionary
        繰り返し型災害：災害の型が「墜落・転落」
                           「  、はさまれ・巻き込まれ」
                           、転倒」
                              「          「
                                         、飛来・落下」
                                               、     thp活動： thp（トータル・ヘルスプロモーション・プラン）に関する厚生労働省の指
          に分類される労働災害
       「感電」        （発生頻度が高く、被災程度が重篤化しやすい災害）          針等に基づき、心とからだの両面からトータルな健康づくりを目指した活動。


47 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

e n v i r o n m e n ta l




                           環境編
                           part   1
                           j-powerグループの環境経営
                           j-powerグループ環境経営ビジョン                   49
                           事業活動と環境（2011年度）                       53
                           環境会計／環境効率                             54


                           part   2
                           地球環境問題への取り組み
                           j-powerグループの                          55
                           地球環境問題への取り組み

                           石炭火力発電の低炭素化の推進                        57
                           次世代の低炭素技術の研究開発                        61
                           co₂フリー電源の拡大                           63
                           省エネルギーの推進・                            68
                           京都メカニズムの活用など



                           part   3
                           地域環境問題への取り組み
                           石炭火力発電所の環境保全対策                        71
                           循環型社会の実現に向けて                          73
                           生物多様性保全への取り組み                         75
                           化学物質等の管理                              77



                           part   4
                           透明性・信頼性への取り組み
                           環境マネジメントの継続的改善                        78

                           苫前ウィンビラ発電所（北海道）




                                      j-powerグループ サステナビリティレポート2012   48

                      1
      環境編

          part
                                    j-powerグループの環境経営
                                     j-powerグループは、エネルギーと環境の共生を目指す企業理念を踏まえ、持続
                                    可能な社会の発展にさらに貢献していくため、環境配慮と経済価値の向上を同時に実
                                      「環境経営」
                                    現する    に取り組んでいます。




        j-powerグループ環境経営ビジョン
                              「基本方針」
          j-powerグループ環境経営ビジョンは、       具体的な取り組み課題や目標、
                                   および、                    「アク
                                                   達成手段等を示した
                                                             と
       ションプログラム」から構成しています。アクションプログラムは、中期的な取り組み目標を示した「コーポレート目標」
                             （ p51-52参照）から成り、j-powerグループは、これらの目標、指針に
        年度毎の取り組み方針を示した「環境行動指針」
        沿ってグループ全体で環境経営に取り組んでいます。


                 基本姿勢
          エネルギー供給に携わる企業として環境との調和を図りながら、人々の暮らしと経済活動に欠くことの出来な
         いエネルギーを不断に提供することにより、日本と世界の持続可能な発展に貢献します。
           j-powerグループは、エネルギー供給に携わる企業として、人々の暮らしと経済活動に欠くことのできない電力を効率的かつ絶えること
         なく提供し続けるために、化石燃料、原子力、再生可能エネルギー等の多様なエネルギー資源の活用に知恵と技術を結集して取り組む。
           その事業活動に伴い発生する環境への影響を小さくするよう常に努力し、地球温暖化防止対応をはじめとした環境リスクの低減と環境効率
                  の向上を図り、環境配慮と経済価値の向上を同時に実現することにより、
        （生産量／環境負荷量）                               日本と世界の持続可能な発展に貢献する。


         1 地球環境問題への取り組み（環境編part2）
         ─ 基本方針 ─
           エネルギーの安定供給に向けて最大限の努力を傾注するとともに、低炭素化に向けた取り組みを国内外で着実に進め、地
         球規模でco₂排出の低減に貢献していきます。
               「 石炭火力発電の低炭素化の推進」、
           そのため、                                 「 co₂フリー電源の拡大」等により、中長
                                「 次世代の低炭素技術の研究開発」、
              「技術」
         期的視点から  を核にして、日本と世界のエネルギー安定供給とco₂排出の低減に取り組んでいきます。さらに、究極の
         目標としてco₂の回収・貯留などによるゼロエミッションを目指します。

                                                     アクションプログラム
                        項目      ・電源の低炭素化と技術開発の推進

                                 「電気事業における環境行動計画」用語集 に電気事業者の一員として引き続き貢献していくとともに、2020年に向けて以下のよ
                                うな施策を推進することで、  日本と世界のエネルギー安定供給とco₂排出の低減に取り組んでいきます。
                                 ◦最新の高効率usc発電プラントへのリプレースを計画中の竹原火力発電所1号機・2号機を始め、経年化石炭火力発電所のリプ
                                  レースに向けた取組みを行う。
                                 ◦バイオマス燃料の石炭火力発電所での混焼利用   （未利用資源の有効活用）  を促進する。
                                 ◦当社の有する先進的な高効率発電技術を活用した石炭火力発電事業をアジア地域を中心に展開することで、地球規模での
                                  co₂排出の抑制と技術移転に貢献する。
                        目標       ◦大崎クールジェン・プロジェクトを実現して、更に高効率な酸素吹石炭ガス化複合発電技術         の開発を推進する。
                                                                               （igcc）
                                                                                         （ccs）
                                 ◦eagleプロジェクト、大崎クールジェン・プロジェクト、豪州カライド・プロジェクトの実施により、co₂回収・貯留   技術の研
                                  究開発を推進する。
                                 ◦大間原子力計画については、福島原子力発電所事故を真摯に受け止め、一層の安全強化に向けて、国の方針等も踏まえ必要な
           コーポレート目標




                                  対策について常に適切に反映し、立地地域のご理解を賜りながら、信頼される安全な原子力発電所づくりに全力を傾注する。
                                 ◦水力発電所の新設・増改良並びに設備更新を推進し、水力エネルギーの利用拡大に取り組む。
                                 ◦国内の風力発電設備の大幅な拡大を図るとともに、洋上風力発電技術の実用化に向けて研究開発を推進する。
                                 ◦国内地熱発電の新規地点開発に取り組む。

                                 ◦石炭火力リプレースについては、竹原火力発電所１号機・２号機の最新の高効率usc発電プラント        （新１号機） へのリプレースに
                                  向けた環境影響評価手続きを進めました。      （p58参照）
                                 ◦バイオマス資源の石炭火力発電所における混焼利用については、松浦火力発電所および竹原火力発電所で、対象資源に応じた
                                  取り組みを実施しました。  （p59-60参照）
                                 ◦高効率の石炭火力発電技術の海外展開については、        インドネシアで、同国初のusc石炭火力発電所となる  「セントラルジャワプ
                                  ロジェクト」の長期売電契約を同国電力会社と締結しました。      （p58参照）
                                 ◦技術開発分野では、  eagleプロジェクトにて、  物理吸収法によるco₂分離・回収設備の詳細設計・機器製作・建設工事を完了させ
                      2011年度の    （化学吸収法についても継続して試験中）       、大崎クールジェン・プロジェクトに関して、計画の実現に向けた環境影響評価手続き
                       主な実績       を進めるとともに、石炭ガス化複合発電最適化調査研究を実施しました。豪州カライド・プロジェクトでは、発電所では世界初と
                                  なる酸素燃焼運転を開始しました。    （p61-62参照）
                                 ◦大間原子力計画については、安全強化策等の検討を進めたほか、地域の皆さまのご理解や信頼を得るための取り組みを行いま
                                    （p15-17参照）
                                  した。
                                 ◦水力発電分野では、新設胆沢第一発電所建設工事と田子倉発電所一括更新工事を進めました。         （p64-65参照）
                                 ◦風力発電分野では、nedoとの共同研究事業として、北九州市沖合にて         「洋上風力発電システム実証研究」  を開始しました。
                                 （p62参照）
                                 ◦地熱発電分野では、  山葵沢・秋ノ宮地域を開発対象とした発電所新設計画を策定し、     環境影響評価手続きを進めました。 （p66参照）

        年度指針                                                  （p51）
                                                         環境行動指針


49 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

                                         アクションプログラム
                                    コーポレート目標                                               年度指針

     項目              目標         2010年度実績 2011年度実績 2011年度の評価と今後の取り組み               参照ページ
                                                           既設火力発電所における高効率運転
                                                          の維持および更新設備における高効率
・火力発電所の熱効率の    現状程度に維持する          40.5％        40.6％     技術の採用に努めた結果、j-powerグ
  維持向上            ［40%程度］         ＜参考＞         ＜参考＞       ループ火力総合熱効率（hhv）は40.6％    p87
                                                                                                            j
［hhv      基準］ （2008年度以降毎年度）
    （高位発熱量）                     lhv：41.6%※1   lhv：41.7%   となり、目標を達成しました。今後とも火




                                                                                                            -
                                                          力発電所の熱効率の維持・向上に努めて                環境              p
                                                          いきます。                            行動指針             o
                                                                                           （p51）            w
                                                           確実に回収・再利用することで機器点                                e
                                                                                                            r




                                                                                                            グループの環境経営
           の排
       （sf6）
・六フッ化硫黄                                                  検における排出抑制を図った結果、機器
                   点検時97%以上
  出抑制                            点検時：99％      点検時：99％     点検時99％、機器撤去時99％となり目標
                   撤去時99%以上                                                        p69
 機器点検時および撤去                     撤去時：99%      撤去時：99%     を達成しました。引き続き回収・再利用を
                （2008年度以降毎年度）
  時のガス回収率                                                 確実に行いガス絶縁機器からのsf₆の大
                                                          気中への排出を抑制していきます。
                          ※1 lhv（低位発熱量）基準は、総合エネルギー統計（2004年度版）の換算係数を用いてhhv（高位発熱量）実績より推定。




2 地域環境問題への取り組み（環境編part3）




                                                                                                            j powerグループ環境経営ビジョン
                                                                                                        -

 ─ 基本方針 ─
  事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるとともに、省資源と資源の再生・再利用に努め廃棄物の発生を
 抑制し、地域環境との共生を目指します。

                                         アクションプログラム
                                    コーポレート目標                                               年度指針

     項目              目標         2010年度実績 2011年度実績 2011年度の評価と今後の取り組み               参照ページ
・発電電力量あたりの硫                                               燃料管理および排煙脱硫装置の適正
  黄酸化物    
      （sox）       現状程度に維持する                               運転などにより硫黄酸化物の排出量を抑
  排出量の抑制         ［0.2g/kwh程度］   0.17g/kwh     0.21g/kwh        発電電力量あたりの排出量は
                                                          制した結果、                   p72
（火力発電所の発電端電     （2008年度以降毎年度）                             目標を達成しました。今後も適切な管理に
  力量あたり）                                                  より排出量抑制に努めていきます。

・発電電力量あたりの窒                                               燃料管理および排煙脱硝装置の適正
  素酸化物    
      （nox）       現状程度に維持する                               運転などにより窒素酸化物の排出量を抑
  排出量の抑制         ［0.5g/kwh程度］   0.48g/kwh     0.48g/kwh        発電電力量あたりの排出量は
                                                          制した結果、                   p72
（火力発電所の発電端電     （2008年度以降毎年度）                             目標を達成しました。今後も適切な管理に               環境
  力量あたり）                                                  より排出量抑制に努めていきます。                 行動指針
                                                                                           （p51-
                                                           石炭灰の有効利用促進と、発電所の保                52）
                 現状程度に維持する                                守・運転等に伴って発生する産業廃棄物
・産業廃棄物の有効利用
                   ［97%程度］         97%          98%       の削減に取り組み目標を達成しました。       p73
  率の向上
                （2011年度以降毎年）                              今後も現状レベルを維持するよう取り組
                                                          んでいきます。

                                                           水環境との調和、希少動植物への配慮
                 事業活動における                                 等を行うとともに、グループ全従業員を
                                              生物多様性への
・生物多様性の保全      生物多様性の保全への          ―                     対象とした         に関する
                                                               「生物多様性の保全」         p75-76
                                               配慮の実践
                    配慮                                    eラーニングを実施し、意識の向上を図
                                                          りました。




3 透明性・信頼性への取り組み（環境編part4）
 ─ 基本方針 ─
  あらゆる事業活動において法令等の遵守を徹底し、幅広い環境情報の公開に努めるとともにステークホルダーとのコミュニ
 ケーションの充実を図ります。

                                         アクションプログラム
                                    コーポレート目標                                               年度指針

     項目              目標         2010年度実績 2011年度実績 2011年度の評価と今後の取り組み               参照ページ
                                                                                            環境
                                                                      環境マネジメン
                                                           確実にpdcaを実践し、
・環境マネジメントレベル    emsの継続的改善        確実な           確実な                                        行動指針
                                                          トレベルの向上を図りました。           p78
  の向上            （2008年度以降）     pdcaの実践       pdcaの実践                                      （p52）
                                                           今後とも継続的改善に努めていきます。




                                                                        j-powerグループ サステナビリティレポート2012   50

        環境編        j-powerグループの環境経営
            part

            1

        2012年度j-powerグループ環境行動指針
            1 地球環境問題への取り組み                                2 地域環境問題への取り組み

                   石炭火力発電の低炭素化の推進                                 環境負荷物質の排出抑制

        ● 既設火力発電所における高効率運転の維持                         ●   排出抑制の継続
        ● 既設火力発電所におけるバイオマス燃料混焼の推進                         ・sox、nox、ばいじんの排出を抑制するため適切な燃焼管理及び環
        ● 竹原リプレース計画の推進
                                                           境対策設備の適切な管理を実施する。
            ・竹原火力発電所1号機、2号機を最新のusc発電プラントにリプレース
                                                          ・水質汚濁物質の排出を抑制するため排水処理設備の適切な管理を実
             して、大幅な効率向上を図る「竹原リプレース計画」を推進する。
                                                           施する。
        ●   海外への高効率石炭火力発電技術の移転・普及                         ・騒音、振動、悪臭の発生を抑制するため発生機器の適切な管理を実施
            ・当社の有する先進的な高効率発電技術を活用し、アジア地域を中心に               する。
             高効率石炭火力発電事業を展開し、地球規模でのco₂排出の抑制と技
                                                          ・土壌、地下水汚染を防止するため設備の適切な管理を実施する。
             術移転に貢献する。
                                                      ●   機器等からの油の漏洩防止対策の強化及び適切かつ
                    次世代の低炭素技術の研究開発                        迅速な緊急時対応への準備
                                                      ●   設備の新設、改造時における高効率な環境対策設備
        ●              （igcc）
            酸素吹石炭ガス化複合発電    の大型実証試験の推進
                                                          の設計検討及び導入
            ・高効率igcc発電技術開発のため、大崎クールジェン・プロジェクトを推進する。
        ●          （ccs）
            co₂回収・貯留   技術開発の推進
            ・eagleプロジェクトにおける燃焼前co₂回収技術の研究開発を推進する。
            ・豪州カライド・プロジェクトにおける酸素燃焼co₂回収・貯留技術の実証
                                                            （廃棄物の発生抑制、再使用、再生利用）
                                                           3r                  の
             試験を推進する。                                          推進と廃棄物適正処理の徹底
        ●   洋上風力発電技術の研究開発の推進                          ●   循環資源の再使用、再生利用及び廃棄物
                                                          ゼロエミッションへの取り組み
                      co₂フリー電源の拡大                         ・新設、増改良、撤去工事における廃棄物の発生抑制及び資機材等の再
                                                           使用、再生利用を促進する。
        ●   安全を最優先にした大間原子力計画の取り組み                         ・水、薬品及び潤滑油等使用量の節減等を推進する。
            ・大間原子力計画については、福島原子力発電所事故を真摯に受け止
                                                          ・コピー用紙等オフィス事務用品の廃棄物の発生抑制、再使用に努める。
             め、一層の安全強化に向けて、国の方針等も踏まえ必要な対策につい
             て常に適切に反映し、立地地域のご理解を賜りながら、信頼される安全             ・紙類、びん、缶、プラスチック等の分別収集を徹底し再使用、再生利用を
             な原子力発電所づくりに全力を傾注する。                           促進する。

        ●   再生可能エネルギーの利用拡大                                                    に
                                                      「j-powerグループグリーン調達ガイドライン」
                                                      ●

                       リサイクル発電における安定運転を維持する。
            ・既設水力、地熱、風力、
                                                          沿ったグリーン調達の取り組みの維持継続
            ・既設水力発電所の設備更新による効率向上を図る。
            ・水力、地熱、風力発電の新規開発を進める。特に風力発電については、             ・オフィス事務用品のグリーン調達を維持継続する。
             発電設備の大幅拡大を目指して開発を進める。                        ・低公害車等の利用を維持継続する。
            ・国内最大規模の集光追尾型太陽光発電設備を若松総合事業所に設置する。
            ・途上国における再生可能エネルギー開発およびその支援を推進する。          ●   最終処分場の適正な維持管理と廃止手続きの実施


                            その他
                                                                    化学物質等の管理
        ●   省エネルギーの推進
          ・電力設備における所内率低減を推進する。
          ・電力需給の現状に鑑み、グループ大でオフィスの省エネに率先して取り
                                                      ●   特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の
            組む。                                                     （prtr法）
                                                          改善の促進に関する法律     の適正な運用
              ─改正省エネ法により定められた事業者の判断の基準に留意してオ
                                                          ・prtr法の対象となる化学物質について排出量・移動量の把握、管理
                 フィスの省エネを推進する。
              ─本店社屋について、 東京都環境確保条例の遵守に向け省エネに努める。          及び届出、公表を行う。
          ・原材料等の輸送における効率化などの推進により環境負荷を軽減する。           ●   ダイオキシン類対策
          ・公共交通機関の利用、社有車運行の効率化及び運転時のエコドライブ
            実施等により環境負荷を軽減する。                              ・廃棄物焼却炉の適切な管理を実施しダイオキシン類対策特別措置法
          ・環境家計簿を活用するなど従業員家庭での省エネ、省資源を推進する。               に基づく排ガス、焼却灰の調査、報告を行う。
          ・省エネルギー普及推進を支援する。                               ・廃棄物焼却炉の廃止に際しては、廃棄物の処理及び清掃に関する法
                                                           律及びダイオキシン類対策特別措置法等を遵守する。
        ●   二国間オフセット・メカニズムの推進および京都メカニズム
            の活用の推進                                    ●   pcb廃棄物の管理及び処理
        ●     （六フッ化硫黄）
            sf₆           （ハイドロフルオロカーボン）
                       、hfc            、                  ・廃棄物の処理及び清掃に関する法律、ポリ塩化ビフェニール廃棄物の
            n₂o       などco₂以外の温室効果ガス排出抑制
                （亜酸化窒素）                                    適正な処理の推進に関する特別措置法、電気事業法及び消防法に基
                                                           づき適切に保管・管理する。




51 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

                                               3 透明性・信頼性への取り組み
                                           1.環境マネジメントの継続的改善（信頼性向上）
    ・高濃度pcb廃棄物については、j-powerグループの「pcb処理に関
    する基本方針（国の広域処理計画に基づいて行なう）」
                            に沿って着実に                                                                 j
                                                     環境マネジメントレベルの向上




                                                                                                    -
    処理を行う。                                                                                          p
                                                                                                    o
    ・微量pcb混入廃棄物については、適正かつ合理的な処理スキーム確                                                                w
                                           ●   j-powerグループのiso14001認証取得事業所に                         e
    定までの間は、作業等で発生したウエス、工具等のpcb付着廃棄物も                                                                r




                                                                                                    グループの環境経営
    含め、適切な管理・保管等を行う。
                   （ 使用中の微量pcb混入機器につい
                                               おける認証維持
    ては、適切な管理を行い、pcb漏洩リスク低減を図る。）
                                           ●   j-powerグループ各社における環境マネジメント
                                               システムの継続的改善
●   有害化学物質取扱量の削減に向けた取り組み
                                               ・環境負荷の実態を把握するとともに環境保全のための目標及び計画を
●    （アスベスト）
    石綿     問題への適切な対応                            設定する。
                                               ・内部環境監査を計画的に実施し、目標達成に向けて定期的に活動内容
                                  に基づき
    ・j-powerグループの「石綿（アスベスト）対応の基本方針」
                                               を評価・改善する。




                                                                                                    j powerグループ環境経営ビジョン
    飛散防止措置を図るなど適切に管理しながら計画的に除去や代替品
                                           ●   社員の環境問題に対する意識向上                                  -
    への取替を進める。
                                               ・事業活動に適用される環境法令教育、研修を計画的に実施する。
                                               ・eラーニング等を活用した環境教育を推進する。
                                           ●   環境会計、環境効率指標の活用
      自然環境及び生物多様性の保全の取り組み                  ●   構内常駐業者、工事請負業者等の取引業者に対する
                                               環境に配慮した行動への協力要請
●   事業の各段階における配慮                           ●   リスクマネジメントの強化
    ・自然がもたらす恵みが豊かで安全な暮らしを支えていることを認識し           ・環境トラブルの未然防止及び緊急事態発生時の連絡の徹底と適切な
                                                対応に努める。
    たうえで、事業に係る自然環境や生物多様性に及ぼす影響の調査、予
    測または評価を必要に応じ実施し、計画、設計、施工、運転等の各段階
    において保全に努める。                                        法令、協定等の遵守徹底
●   陸域における希少動植物への配慮                        ●   法令、協定等の確実な特定と周知、運用
    ・陸域における生態系や種の多様性の保全に配慮し、希少動植物及び            ・事業活動に適用される法令、協定等を確実に特定し、的確な対応と周
    その生息、生育地の保全に努める。                           知、運用及び確認に努める。

●   水環境への配慮
                                           ●   環境法令、協定等の遵守徹底
                                               ・周辺環境への汚染防止を図るため、設備改善、運用改善を的確に進める。
    ・発電所の運用にあたっては、貯水池、調整池を含む河川及び海域の水           ・廃棄物の適正処理を図るため、廃棄物リスク診断、廃棄物処理業務従
    環境に配慮する。                                    事者に対する教育を実施する。また、「 j-powerグループ産業廃棄物
                                                処理業者選定ガイドライン」等の活用及び電子マニフェストの運用拡
●   森林の保全に向けた取り組み                               大への取り組みを進める。
    「j-powerグループ社有林保全方針」
    ・                  に基づく適切な社有林の保全
    を行なう。
                                           2.社会とのコミュニケーション（透明性向上）
    ・森林内の未利用残材の利用を推進する。

                                                           環境情報の公表

                                               環境報告の実施
     海外プロジェクトにおける環境保全の取り組み
                                           ●

                                               ・サステナビリティレポートにおいて、環境報告ガイドラインなどの社会
                                                的要請に配慮し、環境報告を行う。
●   環境対策技術の海外移転の推進                             ・サステナビリティレポートに記載する環境報告について、第三者審査を
                                                受審し、信頼性、透明性の向上に努める。
    ・火力、水力発電の環境対策技術移転を推進する。
●   開発計画の策定、出資検討段階における適切な
    環境配慮及びその着実な履行                                   環境コミュニケーションの活性化

                                           ●   環境コミュニケーションの実施
                                               ・ホームページ、グループ内広報誌等を通じた広報を行う。
             環境影響評価の的確な実施                      ・事業所、pr施設等への来客者に対する広報を行う。
                                               ・第三者である有識者等とのコミュニケーションを行う。
                                               ・環境格付等の社外評価を受ける。
    ・関係法令等に基づき事業の実施による環境影響の調査、予測、評価を
                                               ・環境学習支援活動等の環境に関わる社会貢献活動を実施する。
    的確に行い、事業内容に反映させ、環境の保全に配慮する。
                                           ●   地域の環境保全活動の実施
                                               ・地域の環境保全活動を主体的に実施する。
                                               ・市町村、地区等主催の清掃、美化活動、植樹祭等に参加する。



                                                                j-powerグループ サステナビリティレポート2012   52

        環境編      j-powerグループの環境経営
         part

         1

        事業活動と環境（2011年度）
         j-powerグループの国内の事業活動における使用資源量および環境負荷量は以下のとおりです。
        ※j -powerグループ国内全体（j-powerおよび連結子会社）で集計し、共同出資の場合は出資比率に応じて集計しています。




           input
             火力発電用                                                                      事業所・オフィス内使用
           ●   燃料                              ●   主な薬品類（濃度100％換算）                     ●   電力量（購入分）
            （湿炭）
           石炭                     2,097万t        （caco₃）
                                               石灰石                      25.5万t         事業所使用                    5,932万kwh
           重油                     4.4万㎘            （nh₃）
                                               アンモニア                    1.5万t          オフィス使用                   1,533万kwh
           軽油                     2.6万㎘
           天然ガス                   142.1百万nm³                                           ●   燃料（ガソリン換算）
           バイオマス 用語集              1.5万t         水力発電用                                  事業所使用                    11,286kℓ
           ●   工業用水               851万m³                                               オフィス使用                   1,301kℓ
                                               ●   揚水用動力                13億kwh
          ＊火力発電所で使用した工業用水のうち排水として排出
            されたもの以外は、ほとんど水蒸気として大気に放出                                                   ●   上水
            されています。
                                                                                       事業所使用                    11万m³
          ＊水力発電所では河川水を使用しますが、発電後は全量             地熱発電用
           そのまま河川に還元していますので発電用取水量は                                                     オフィス使用                   32万m³
           記載していません。                           ●   蒸気量                  48万t
          ＊地熱発電所では蒸気を使用しますが、熱水は発電後に            ●   熱水量                  265万t          ●   コピー用紙（a4換算）          59百万枚
            還元井から地中に還元しています。




           事業活動
             発電電力量                                                                     所内電力量および送電ロス             41億kwh


                                                                                       販売電力量                 657億kwh
                                                                                       揚水発電電力量               9億kwh




                                                                                       合計       666            億kwh


                 585                      116                     6
                                                                                                       供給




                                                                                                            ＊ 端数処理により合計が
          火力             億kwh 水力                億kwh      地熱・風力       億kwh                                    合わないことがあります。


                                                                                    j-powerグループの各発電所で発電した電気は、
           ●   主な資源の再生・再利用                                            は有効利用率
                                                                    ［%］
                                                                                    全国各地域の電力会社などを通じて皆さまのご家庭
           石炭灰               193万t［98.5%］      その他の産業廃棄物          1.7万t［71.2%］      などに届けられています。666億kwhの販売電力量
           汚泥
            （石こう除く）          1.5万t［62.0%］      古紙                  387t［94.2%］      は、全国各地域の電力会社の販売電力量※の約8％に
                                                                                    相当します。
             （脱硫副生品）
           石こう                 36万t［99.8%］     ダム湖の流木             23千m³［93.4%］
                                                                                    ※8,598億kwh：電気事業連合会2011年度分電力需要実績
            （脱硫副生品）
           硫酸                  2.3万t［100%］                                          （確報）  における販売電力量合計




                                                                                               （セメント工場など）
                                                                                            有効利用

           output
             火力発電所                              地熱発電所                                   廃棄物
           ●   大気への排出等                          ●   熱水量                 280万t          ●   産業廃棄物 用語集
           co₂                 4,677万t-co₂                                             石炭灰                           2.9万t
           sox 用語集             1.2万t            事業所・オフィス活動                             その他                           1.7万t
           nox 用語集             2.9万t            に伴うco₂排出量
                                                                                       ●   特別管理産業廃棄物
           ばいじん 用語集            0.1万t               事業所活動
                                               ●                        4.6万t-co₂
                                                                                       特別管理産業廃棄物 用語集                 0.16万t
           ●   水域への排出等                         ●   オフィス活動               0.8万t-co₂
           排水                  366万m³
                                                                                       ●   一般廃棄物 用語集
           排水cod 用語集           15t                                                     古紙                            24t
                                                                                       ダム湖の流木                        1.7千m³




53 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

環境会計／環境効率
 j-powerグループは環境会計 用語集 を環境経営のツールのひとつとして位置付け、公表を継続することにより、コスト
と効果の面からの一層の信頼性と適合性の向上を目指しています。環境効率 用語集 については
                                           「j-powerグループ環境
      基本方針のなかの基本姿勢の解説で環境効率
経営ビジョン」                            の向上を図ることを掲げています。
                         （生産量／環境負荷量）
※資料編p91もあわせてご参照ください。
                                                                                                                              j




                                                                                                                              -
                                                                                                                              p
                                                                                                                              o
                                                        経済効果                                                                  w
環境会計                                                      収益または費用の節減に貢献した取り組みについて算定
                                                                                                                              e
                                                                                                                              r




                                                                                                                              グループの環境経営
 j-powerグループの2011年度における環境保全コス                           した結果は、約93億円でした。
トおよび 効 果について、環 境 省 の「 環 境 会 計ガイドライン
                                                        ▪経済効果                                                     （億円）
2005年版」を参考としながら、私たちの事業の特性を踏ま
                                                               分類                     内容                        金額
えて算定しました。                                                      収益      石炭灰、石こう、硫酸、不用品等の売却                         4
                                                                                  （usc導入）
                                                                       石炭火力発電所熱効率向上     に
                                                                                                                 37




                                                                                                                              事業活動と環境
                                                                       よる燃料費の節減
環境保全コストとその効果                                               費用節減
                                                                       石炭灰、石こう、硫酸のリサイクルによる
 2011年度の費用額は約517億円であり、分類別では、大                                          処分費用の節減
                                                                                                                 52

気汚染防止・水質汚濁防止などの「公害防止」が全体の約                                     合計                                                93




                                                                                                                                    （2011年度）
40％を占めています。
 環境負荷にかかわるものについては、事業の特性上、総
量ではなく排出原単位、熱効率、有効利用率を環境保全効
果として評価しています。




                                                                                                                                           ／環境会計／環境効率
▪保全コストと効果
   分類                  主な対策・取り組みの内容                      金額                    環境保全効果                         2011年度
                                                                        （g/kwh）
                                                                 sox排出原単位                                       0.21
               （脱硫・脱硝、
          大気汚染防止           、
                     ばいじん処理）
  公害防止                                                   208            （g/kwh）
                                                                 nox排出原単位                                       0.48
               （排水処理）
          水質汚濁防止     など
                                                                         （g/kwh）
                                                                 ばいじん排出原単位                                      0.01

          温室効果ガスの排出抑制対策（火力高効率運転の維持、                                     （kg-co₂/kwh）
                                                                 co₂排出原単位                                       0.67
地球環境保全    再生可能・未利用エネルギーの開発、省エネルギー型設備管理費、                  27
          co₂以外の温室効果ガス排出抑制）                                            （％）
                                                                 火力平均熱効率                                        40.6

                                                                        （％）
                                                                 石炭灰有効利用率                                       99.0
          資源の再生・再利用による廃棄物の低減対策、                                           （％）
                                                                 産業廃棄物有効利用率                                      98
  資源循環                                                   178
          廃棄物の処理・処分                                                     （％）
                                                                 石こう有効利用率                                       99.8
                                                                       （千m³）
                                                                 流木有効利用量                                         23
   その他    研究開発・社会活動など                                    104                             「環境関連年度別データ」
                                                                    ＊各項目のデータの詳細は資料編ｐ87-88          に掲載
   合計                                                    517         しています。
                                                                    ＊金額は億円




                                                                         による環境効率
                                                        ▪統合化指標（販売電力量／環境負荷）
環境効率
                                                         環境効率指標                                       jepix    lime
 j-powerグループでは、jepix         とlime   の手法を用               140

いて、これまでの取り組みを評価しています。それぞれの手
                                                         120
法により個々の環境負荷（石炭、co₂、sox、nox、石炭灰）
に対する係数は異なりますが、1990年度以降の環境効率に                             100

は改善の傾向がみられています。
                                                          80
                     １９９０年度
 なお、私たちが算出している環境効率指標は、
の統合化指標（販売電力量／環境負荷）を１００とした指標で                              60
                                                                1990    2007   2008     2009   2010              （年度）
                                                                                                              2011
あり、この値が大きくなるほど少ない環境負荷で電気を生産                                                 （販売電力量／環境負荷）
                                                           ＊環境効率：1990年度の統合化指標          を100とした指標
していることになります。



   dictionary
    （japan environmental policy index：
jepix                                       （life-cycle impact assessment method based on endpoint modeling：日本版被
                                         lime
日本版環境政策優先度指数）： 大気汚染や水質汚濁などの環境影           害算定型影響評価手法）： 環境負荷物質が、温暖化やオゾン層破壊などの環境問題に与える影響を科学的に
        （ep）
響を、エコポイント  という単一指標で、300以上の環境汚染物質の環       分析し、さらに人間健康や生態系といった保護対象ごとに被害量を算定し、重み付けを行い統合する手法。
境影響を重み付けし、総合的な環境影響度を単一数値で評価する手法。


                                                                                      j-powerグループ サステナビリティレポート2012       54

                    2
      環境編

             part
                                  地球環境問題への取り組み
                                   地球温暖化問題は、今世紀、人類が長期的に取り組んでいくべき最も重要な課題のひとつであり、新たな国
                                  際枠組が協議される一方、国内では低炭素社会の実現に向け様々な制度・施策の検討が進められています。
                                  「エネルギーと環境の共生」という大きな命題のもと、j-powerグループは、地球温暖化問題への取り組
                                  みを経営の最重要課題のひとつに位置付け、積極的に推進しています。




         j-powerグループの地球環境問題への取り組み ─基本方針─

             エネルギーの安定供給に向けて最大限の努力を傾注するとともに、低炭素化に向けた取り組みを国内外で着実に進め、地
                                    「 石炭火力発電の低炭素化の推進」
         球規模でco₂排出の低減に貢献していきます。 そのため、               、「 次世代の低炭素技術の研究
           、
         開発」「 co₂フリー電源の拡大」等により、中長期的視点から「技術」を核にして、日本と世界のエネルギー安定供給とco₂排
         出の低減に取り組んでいきます。さらに、究極の目標としてco₂の回収・貯留などによるゼロエミッションを目指します。


                                                                         高効率運転の維持、バイオマス混焼の
                                            石炭火力発電の低炭素化の推進               拡大、経年火力発電所のリプレース、高
                                                                         効率石炭火力発電事業の海外展開等を
                                                                         推進します。




               次世代の低炭素技術の研究開発                                                      co₂フリー電源の拡大



                                                低炭素化に
                                               向けた取り組み


              さらなる高効率発電技術、co₂回収・貯留技術、                                       立地地域のご理解を賜りながら安全確保を大
              洋上風力発電技術などの研究開発に取り組み                                          前提とした原子力発電所づくりに尽力するとと
              ます。                                                           もに、水力、風力、地熱の拡大を図ります。




                                                                （国内外）
                                                     ▪j-powerグループ   の販売電力量、co₂排出量、co₂排出原単位の実績
        2011年度co₂排出量
                                                            海外出資会社co₂排出量  （万t-co₂）                     （kg-co₂/kwh）
                                                                                         販売電力量あたりのco₂排出量
         j-powerグ ル ー プ ※1の2011年 度 の 販 売 電 力 量 は 約          国内出資会社co₂排出量  （万t-co₂）                 （国内外）
                                                                                         j-powerグループ       （億kwh）
                                                                                                       販売電力量
                                                            j-power単体co₂排出量（万t-co₂）
        784億kwh（前年度比約1%の増加）となり、co₂排出量は               （㎏-co₂/kwh）                                           （億kwh）（万t-co₂）
                                                     0.80                                                    900  9,000
        5,224万t-co₂（ 前年度比約1%の減少）となりました。販売
        電力量あたりのco₂排出量は、石炭火力および水力の販売                           j-powerグループ販売電力量                               800   8,000
                                                     0.75
        電力量が前年度同等であったことから、前年度並の0.67kg-                                                                       700   7,000

        co₂/kwhとなりました。                               0.70                               販売電力量あたりのco₂排出量
                                                                                                             600   6,000
         これからもエネルギーの安定供給に向けて最大限の努力                                        co₂排出量
                                                     0.65                                                    500   5,000
       を傾注するとともに低炭素化に向けた取り組みを国内外で着
        実に進め、地球規模でco₂排出の低減に貢献していきます。                 0.60
                                                                                                             400   4,000


        ※1    j-power単体に加え、国内外の財務連結範囲のj-power出資会社                                                            300   3,000
             （国内22社、海外24社） について出資比率に応じて集計            0.55
                                                                                                             200   2,000

                                                     0.50
                                                                                                             100   1,000


                                                     0.45                                                     0    0
                                                             1990         2007   2008     2009   2010   2011（年度）




55 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

    column                                      石炭利用と地球温暖化対策
                                                                     （全国7カ所
             j-powerグループは、日本の電気事業における全石炭火力発電設備のおよそ2割に相当する総出力約840万kwの設備
        を保有し、年間約2,100万tの国内最大級の石炭ユーザーです。
    の発電所）
             私たちは石炭火力発電のリーディングカンパニーとして、国内でクリーンコール技術の開発・実証・商業化を積極的に推進します。さら
    に、その成果を海外に技術移転することにより、世界のco₂を削減するとともに、エネルギー消費の低減を実現し、世界規模でのエネル




                                                                                                                                                                                                         地球環境問題への取り組み
    ギーの安定供給にも貢献していきます。

    今日的な石炭利用の意義                                                                                        石炭火力発電効率向上の意義
             今日、世界のエネルギーの大半は化石燃料で賄われていま                                                                      火力発電所からのco₂排出量を削減するには、発電効率を
    す。 その中でも石炭は石油や天然ガスに比べて最も埋蔵量が                                                                       向上させることが有効です。日本の石炭火力発電は蒸気圧力
    豊富であり、かつ中東地域に偏らずアジアを含め世界中に広く                                                                       や温度を超々臨界圧（usc）用語集 という極限まで上昇させる
    分布していることなどから世界各国で主要なエネルギー源とし                                                                       方法で、世界最高の発電効率を実現しています。
    て使われています。石炭火力発電は、世界の発電電力量の約4                                                                             仮に日本の最高水準発電効率を、米国、中国、インドの石炭
    割を占め、中国、インドをはじめとして世界的にますます増大す                                                                      火力に適用した場合には3カ国合計で年間約13億t-co₂（ 世界




                                                                                                                                                                                                         j powerグループの地球環境問題への取り組み
    るエネルギー需要への対応に、今後とも重要な電源であり続け                                                                       全体の約5％を占める日本の総排出量に相当）の削減効果があ                                                                  -
    るものと考えられています。                                                                                      ると試算されており、このような高効率技術の移転・普及は大
            また、エネルギー資源の大半を海外に依存している日本にお                                                                きな意義があります。
    いては、今後も強靭かつ柔軟なエネルギー構成を維持していく                                                                             さらに、j-powerグループではさらなる高効率化に向け、
    うえで、石炭は不可欠なエネルギー資源です。                                                                              世界に先駆けて石炭ガス化複合発電（igcc）用語集 や石炭ガス
             一方、石炭をはじめとした化石燃料は燃焼に伴い温室効果ガ                                                               化燃料電池複合発電（igfc）用語集 などの次世代の最先端石
    スであるco₂を発生します。エネルギー需要が増大していくな                                                                      炭利用技術の開発に取り組んでいます。
    かで、co₂などの温室効果ガスの発生をいかに削減していくか
                                                                                                       ▪燃料価格の推移
    が、国際的な課題となっており、j-powerグループはクリーン
    コール技術による石炭火力の低炭素化に取り組んでいきます。                                                                                                    10          石炭      lng   石油


    ▪化石エネルギー資源の埋蔵量                                                                                                                  8

          （年）
                                                                                                                       1000円/kcal




                                                                                             石炭は                                                     石炭は他の
          150                                                                                                                       6
                                                                                            埋蔵量が                                                     化石燃料に
                                                                                  112年
                                                                                             豊富                                                      比べ価格は
            100
                                                                                                                                                     低位で安定
                                    54.2年                 63.6年                                                                     4
                50                                                                8,609億t
                                   1.62兆バレル               196兆m³
                    0                                                                                                               2
                                        石油                天然ガス                     石炭
                                                      出典:bp statistical review of world energy 2012
                                                    注：非在来型資源については経済性を有する量のみカウント                                                     0
                                                                                                                                         1990        1995     2000       2005      2010

    ▪化石エネルギー資源の地域分布                                                                                                                                                       出典：エネルギー経済研究所


                             アジア太平洋          アフリカ      中東       欧州・ユーラシア             中南米      北米


                    石油
                                                                                                       究極の目標はco₂ゼロエミッション
        天然ガス
                                                                                                             化石燃料から発生するco₂そのものを回収して閉じ込める
                                                                                                       「co₂回収・貯留（ccs）技術 用語集 」の開発が国際的に進めら
石炭は政情               石炭
                                                                                                       れており、地球温暖化対策として将来重要な役割を担うと考え
の安定した
国を中心に                    0              20           40               60            80        100（%）   られています。
 世界中に                                                 出典:bp statistical review of world energy 2012
 広く分布                                               注：非在来型資源については経済性を有する量のみカウント                              j-powerグループにおいても、igcc＋co₂分離・回収シ
    ▪世界の電源別発電電力量の推移と見通し                                                                                                       や、酸素燃焼
                                                                                                       ステムの高効率化を目指した研究開発（p62参照）
                                         石炭     石油        ガス     原子力         水力      バイオ+廃棄物           技術によるco₂回収・地中貯留一貫システムを実証する「カラ
                    40,000               風力     その他再生可能
                                                                                                                   （ p62参照）
                                                                                                       イド酸素燃焼プロジェクト」      に参加しています。
            （twh）




                    30,000
                                                                                                       ▪co₂ゼロエミッションに向けた今後の技術開発
        発電電力量




                                                                                                        石炭火力発電co₂排出量




                    20,000
                                                                                                                                                usc導入促進、バイオマス利用


石炭火力は                                                                                                                                                      （a-usc,igcc,igfc等）
                                                                                                                                                     高効率発電技術
                    10,000
 今後も
世界の主力                                                                                                                                                                （ccs）
                                                                                                                                                              co₂回収・貯留
電源として
 不可欠                         0
                                 1990    2009    2015          2020        2025     2030       （年）
                                                                                            2035
                                                                                                            2010                                2020          2030          2040        （年）
                                                                                                                                                                                     2050
                                                                               （新政策シナリオ）
                                                出典：iea world energy outlook 2011




                                                                                                                                                                     j-powerグループ サステナビリティレポート2012   56

        環境編      地球環境問題への取り組み
         part

         2

        石炭火力発電の低炭素化の推進
         j-powerグループの石炭火力発電設備は、最先端技術の開発に自ら取り組み、積極的に採用してきたことによって、
        世界最高水準のエネルギー利用効率を達成しています。さらには、高効率発電技術の活用やバイオマス燃料を活用した
        石炭火力発電事業の海外展開により、グループをあげて石炭火力の高効率化と低炭素化を推進しています。



          世界で最もクリーンな石炭火力 ─磯子火力発電所─




         磯子火力発電所（横浜市）


           2005年10月からリプレース工事を進めていた磯子火力                        います。さらに、新2号機においては再熱蒸気温度を新1号
         発電所新2号機（60万kw）が2009年7月に営業運転を開                        機より10℃高めた620℃として、さらなる熱効率の向上と、
         始しました。これにより、新1号機と合わせた磯子火力発電                          co₂の排出低減に向けた取り組みを行っています。
         所全体のリプレース工事が完了しました。 磯子火力発電所                                               また、最新の環境対策装置を設置することにより、発電電
         はj-powerのクリーンコール技術の粋を集めた「世界で                         力量あたりの硫黄酸化物（sox）用語集 ・窒素酸化物（nox）
         最もクリーンな石炭火力」であり、世界最高水準となる超々                          用語集                   排出量（原単位）は、主要先進国と比較して、それぞれ
         臨界圧技術（usc）用語集 を導入（主蒸気圧力25mpa、主                       一桁低い極めて小さい値となっており、環境負荷の抑制の
         蒸気温度600℃）し、熱効率             用語集   の大幅な向上を図って                               （p72参照）
                                                              面からも世界最高水準の発電所となっています。

         ▪磯子火力発電所の設備概要                                        ▪j-powerの火力発電所発電効率の推移
                項目         旧1・2号機               新1・2号機                              ドラム式ボイラ※1                   貫流式ボイラ※2
                     1号機 26.5万kw         1号機 60万kw            （％）
          発電出力                                                 45
                                                              設計熱効率




                     2号機 26.5万kw 計 53万kw 2号機 60万kw 計 120万kw                         発電効率の向上方策                                 橘湾
                                                                                    ●蒸気条件の向上                                 （105万kw×2u）
                                        乾式排煙脱硫装置                                    ●プラント規模の大型化
                                                                  ︵％︑発電端︑hhvベース︶




                                                                                                                                 磯子新1号 磯子新2号
                 湿式排煙脱硫装置              （活性炭吸着法）                                                                                 （60万kw）（60万kw）
          硫黄酸化物                                                                                              松浦1号
                （石灰石−石こう法）             ＜脱硫効率＞
          の除去                                                                                            石川
                                                                                                           （100万kw）        松浦2号
                ＜脱硫効率＞ 89%              新1号機 95.0%                                             竹原3号 （15.6万kw×2u）        （100万kw）
                                                                                              （70万kw）
                                        新2号機 97.8%                         40
                                                                                             松島
                                                                                  高砂                                         105万kw
                                                                                        （50万kw×2u）                           （2000）
                                        乾式排煙脱硝装置                              （25万kw×2u）
                                                                                                               100万kw
                                                                                                    70万kw      （1990）
                                       （アンモニア選択接触還元法）
          窒素酸化物                                                                                     （1983）
                           —           ＜脱硝効率＞                                    竹原1号
          の除去                                                                  （25万kw）            50万kw
                                        新1号機 87.5%                                               （1981）
                                                                                                                   石炭火力の単機容量推移
                                        新2号機 91.9%                         35
                                                                            1965   1970  1975    1980   1985    1990  1995   2000   2005    2010
                                          電気式集じん装置                                                                                         （年度）
                                                              熱効率の推移
                     電気式集じん装置             乾式排煙脱硫装置
          ばいじんの                                               ● 亜臨界圧（sub-critical）…蒸気圧力が22.1mpa未満。
                     湿式排煙脱硫装置             ＜集じん効率＞
          除去                                                  ● 超臨界圧                 …蒸気圧力が22.1mpa以上かつ蒸気温度が566℃以下。
                                                                   （sc:super critical）
                     ＜集じん効率＞ 99.75%       新1号機 99.94%         ● 超々臨界圧                         …
                                                                     （usc:ultra super critical）
                                          新2号機 99.97%           超臨界圧（sc）のうち、蒸気温度が566℃を超えるものを特にuscと呼んでいます。
          緑地面積率      15%                  20%                 ※1 ドラム式ボイラ…蒸気ドラムを設け、そこで蒸気と水を分解し蒸気を発生させるボイラ。
                                                              ※2 貫流式ボイラ…蒸気ドラムは設けず、蒸発管内の流れのなかで蒸気を発生させるボイラ。




57 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

竹原火力発電所リプレース計画                                                        セントラルジャワプロジェクト
高経年化発電設備を最新鋭発電設備に更新し、                                                インドネシアにおける環境調和型高効率発電事業
環境負荷を低減                                                              への参画・実施
 j-powerは、竹原火力発電所1号機（出力25万kw）お                                         j-powerは2011年7月にインドネシアにおいて伊藤忠商
よび2号機（出力35万kw）を新1号機（出力60万kw）に設                                       事（株）およびpt adaro power社とpt. bhimasena




                                                                                                                                 地球環境問題への取り組み
備更新して、2020年に運転開始することを計画し、環境ア                                         power indonesia社 ※1を設 立し、2011年10月に同 社
セスメントの手続きを実施中です。                                                     を通じてインドネシア国有電力会社（pln）と長期売電契約を
 竹原火力発電所は現在1号機～3号機の計130万kwが                                          締結しました。
運 転 中 で、1号 機 は1967年7月の 営 業 運 転 開 始 以 来 既に                                  （ジャワ島）
                                                                     ▪インドネシア
45年以上、同2号機も1974年6月営業運転開始以来38年
以上が経過し、高経年化への対応が必要です。 今回のリプ
レース計画では、地球温暖化問題に積極的に対応する観点
                       ・窒素酸化
から、最新設備の導入により、硫黄酸化物（sox）                                                                ジャカルタ
                                                                                                中部ジャワ州




                                                                                                                                 石炭火力発電の低炭素化の推進
                                                                                                バタン県
物（nox）等の環境負荷を低減するとともに、エネルギー利
用効率を大幅に向上し、低炭素化を図ります。




                                                                       本事業はインドネシア中部ジャワ州に合計出力200万kw
                                                                     （100万kw×2基 ※2）の 石 炭 火 力 発 電 所 を 建 設・運 転し、
                                                                     plnへ電力を25年間にわたり供給する、インドネシア国内の
                                                                     みならず、アジア最大級のipp            プロジェクトです。また、こ
竹原火力発電所（広島県）
                                                                     のプロジェクトはインドネシア初の超々臨界圧技術を採用す
                                                                     ることで、二酸化炭素の排出低減を図るとともに、環境調和
海外への技術移転・普及                                                          型高効率発電のモデルケースとなるものです。j-power
アジアを中心とする海外への高効率石炭火力発電                                               はこれまで日本国内で長年にわたって培ってきた高効率石炭
技術の移転・普及                                                             火力技術を活かし、このインドネシア最大・最新鋭の石炭火
 アジアの電力需要は今後も堅調に増加し、石炭火力は引                                           力発電所の建設・運転・保守に総合的に取り組むことで、同
き続き電力供給の主役を担う見込みで、発電量、設備量と                                           国の電力安定供給と環境負荷低減、そして先進的技術の移
も2035年までに現 行 のおよそ3倍になると予 想されてい                                       転・普及に貢献していきます。
      。エネルギー資源制約とco₂排出削減の観点か
ます（iea）                                                              ※1   出資比率はj-power 34%、adaro power 34%、伊藤忠商事32%。
                                                                     ※2   単機容量１00万kwはインドネシア国内最大となる。
ら、アジアの石炭火力市場も従来の低効率な亜臨界圧プラ
ントから、高効率化プラントへの本格移行を開始しており、
                                                                          ▪発電所完成予想図（イメージ）
j-powerは日本のクリーンコール技術で「アジアの成長」と
        の同時達成への貢献を目指します。
「環境負荷の抑制」

▪アジア途上国の発電電力量の推移と見通し
                  石炭    石油    ガス     原子力      水力    その他再生可能
    （twh）
発電電力量
16,000


12,000


 8,000


 4,000


    0
         1990   2009   2015   2020     2025     2030         （年）
                                                          2035
                                                         （新政策シナリオ）
                          出典：iea world energy outlook 2011




    dictionary
  （ｉ
ipp ｎｄeｐｅｎｄｅｎｔpower producer：独立系発電事業者）

                                                                                             j-powerグループ サステナビリティレポート2012   58

        環境編      地球環境問題への取り組み
         part

         2

        バイオマス燃料混焼の推進
         日本国内には林地残材や下水汚泥など、まだ多くの未利用のカーボンニュートラル                               なバイオマス（生物資源）エネルギーが
                これらを最も有効に活用できるのは、バイオマス 用語集
        存在しますが、                                               燃料の石炭火力発電所での混焼（発電用燃料として石炭と
        一緒にボイラで燃焼）です。 j-powerグループでは、これら未利用エネルギーの活用と石炭火力発電の低炭素化の同時達成を
        目指し、諸課題に取り組みながら、バイオマス燃料の製造、石炭火力発電所での混焼を推進しています。

        ▪バイオマス燃料混焼取り組み状況

                                       木質                             下水汚泥
          バイオマス資源                                                                               一般廃棄物炭化
                               チップ           ペレット             低温炭化              油乾燥




         バイオマス燃料の例




                         建設廃材をチップ化        水分の高い林地残         下水汚泥を低温で炭        下 水 汚 泥と廃 食 用       一般廃棄物を炭化し
                        して利 用 。発 熱 量は石   材 を 乾 燥して ペレット   化することで、焼却処理      油を混合加熱して水分          て、長期貯蔵が可能な
         バイオマス燃料の
                        炭の約半分            に加工。発熱量は石炭       に伴うn₂o発生を抑制      を除 去して生 成 。石 炭      燃料を生成。発熱量は
         特徴
                                         の約7割             して燃料生成。発熱量は      と同レベルの発熱量を          石炭の約半分
                                                          石炭の5〜7割で低臭気      有する

                                                          ❶広島県広島市 ※
         バイオマス燃料
                        長崎県長崎市           宮崎県小林市 ※         ❷大阪府大阪市 ※        福岡県福岡市                 検討中
         製造地点
                                                          ❸熊本県熊本市 ※

                                                          ❶❷：j-power 竹原火
                                                          力発電所ほかで予定
         石炭火力発電所        j-power 松浦火力     j-power 松浦火力                      j-power 松浦火力
                                                          ❸：j-power 松浦火力                          検討中
         での混焼           発電所で実施中          発電所で試験中                           発電所で実施中
                                                          発電所、  九州電力   松
                                                                     （株）
                                                          浦発電所で予定

        ※バイオマス燃料製造に関してもj-powerが関与しているもの。



        林地残材バイオマスの石炭火力発電所での混焼の推進                             と共同で2009年12月に小林市に設立しました。木質ペレッ
         未利用国内林地残材等の有効活用、再生可能エネルギー                           ト燃料製造工場は2011年3月に竣工し操業を開始（製造規
        用語集     の開発・導入の観点から、国内の林地残材を発電用                                        しています。製造した木
                                                             模は国内最大級の年間2万5,000t）
        燃料として活用することを目的として、木質ペレット燃料を                          質ペレット燃料は、石炭火力発電所から排出されるco₂削減
                        」を宮崎県の「森林整備加
        製造する「宮崎ウッドペレット（株）                                                 （長崎県）
                                                             を目的として、松浦火力発電所   で石炭と混焼して発
                 の支援を得て、宮崎県森林組合連合会
        速化・林業再生事業」                                           電する実証試験に使用しています。


        ▪林地残材バイオマス石炭混焼発電実証事業


                                                                 電力供給            松浦火力発電所

                 松浦火力発電所（石炭火力）
                 ●総出力：２００万kw
                 （１００万kw×２基）

                                                                     長崎県

                                       木質ペレット燃料受入・供給設備                                  輸送      燃料化




                         （株）
                 宮崎ウッドペレット
                （ペレット製造新会社）
                                                                                                伐倒・搬出
                                                                                      宮崎県小林市
                 ● 林地残材受入可能量                                                                    林地残材
                   … ８万m³／年
                 ● ペレット製造能力                                                               宮崎県森林
                   …2万5,000t／年
                                       ウッドペレット燃料製造工場




           dictionary
       カーボンニュートラル：ライフサイクルにおいて、二酸化炭素の吸収量と排出量が同量であること。
        バイオマスの燃焼による二酸化炭素の排出は、それまでに吸収した二酸化炭素の量と同量であることから、カウントされない。


59 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

下水汚泥燃料製造事業の取り組み                                          ■ 大阪市下水汚泥燃料化事業
 j-powerグループでは、j-powerの石炭火力発電所で                            大阪市平野下水処理場において、下水汚泥燃料化事業と
の混焼を目的に下水汚泥燃料化事業に取り組んでいます。                               しては国内初のpfi（bto            ）方式により行うもので、年間
                                                         約4万9,000tの下水汚泥から年間約8,600tの燃料を製造
■ 広島市下水汚泥燃料化事業                                           し、j-power石 炭 火 力 発 電 所で有 効 利 用するものです。
 広島市西部水資源再生センターにおいて、国内初 の 低                              これにより、下水処理場と石炭火力発電所において、年間約




                                                                                                                       地球環境問題への取り組み
温炭化技術を採用し、dbo               方式にて行うもので、年間                 1万1,500t-co₂相当の温室効果ガスの削減が可能となりま
約2万8,000tの 下 水 汚 泥から約4,500tの 燃 料を製 造し、                   す。本事業は2014年4月運営開始予定です。
j-power石 炭 火 力 発 電 所で有 効 利 用するものです。 こ
                                                         ▪下水汚泥燃料製造事業の拠点とj-power石炭火力発電所
れにより、下水処理場と石炭火力発電所において、年間約
1万5,100t-co₂相当の温室効果ガスが削減可能となりま
す。 本事業は2012年4月より運営開始しました。
                                                                               広島市
                                                                           西部水資源再生センター
                                                                                             高砂火力発電所
■ 熊本市下水汚泥燃料化事業
                                                                              竹原火力発電所




                                                                                                                       石炭火力発電の低炭素化の推進
                                                                 松浦火力発電所
 熊本市南部浄化センターにおいて、広島市同様にdbo方                                                                        大阪市
                                                            松島火力発電所                              平野下水処理場
式により行うもので、年間約1万6,000tの下水汚泥から約
                                                                  熊本市                     橘湾火力発電所
2,300tの燃料を製造し、j-powerならびに九州電力（株）                                南部浄化センター
の石炭火力発電所で有効利用するものです。これにより、
下 水 処 理 場と石 炭 火 力 発 電 所にお い て、年 間 約6,300t-
co₂相当の温室効果ガスが削減可能となります。 本事業は
2013年4月運営開始予定です。

▪下水汚泥燃料の石炭火力発電所での混焼利用の全体フロー


        広島市西部水資源再生センター                                           j-power 竹原火力発電所
                                             有効利用
                   j-powerが出資する特別目的会社
                                               有価物


         脱水                        燃料買取                          受入・
         汚泥                                    炭化物
                                   有償販売                         供給設備

                   燃料化施設
                                                                                             電力供給
    ●   下水汚泥の資源化促進
    ●   温室効果ガス削減                             陸上輸送           ●   温室効果ガス削減




▪j-powerの下水汚泥燃料製造事業一覧
              分類                     広島市                         熊本市                       大阪市

 事業場所                      広島市西部水資源再生センター内           熊本市南部浄化センター内              大阪市平野下水処理場内


 燃料製造方式                    低温炭化方式                    低温炭化方式                    低温炭化方式


 計画処理量(脱水汚泥)               約2万8,000t／年               約1万6,000t/年               約4万9,000t／年


 運転予定                      2012年4月から20年間             2013年4月から20年間             2014年4月から20年間

 温室効果ガス削減量
  ❶下水処理場                   約8,700t-co₂               約2,900t-co₂               約1,500t-co₂
  ❷火力発電所                   約6,400t-co₂               約3,400t-co₂               約1万t-co₂
                            約1万5,100t-co₂            約6,300t-co₂               約1万1,500t-co₂
  ❸合計
                           （一般家庭約3,000世帯分）           (―般家庭約1,300世帯分)           (一般家庭約2,300世帯分)
                                                     j-power松浦火力発電所            j-power石炭火力発電所
 石炭火力発電所での混焼               j-power竹原火力発電所など
                                                     九州電力（株）松浦発電所             （竹原火力など）




   dictionary
dbo：公共が資金調達を負担し、設計（design）
                         ・建設
                           （build）
                                 ・運営
                                   （operate）         bto：民間事業者が自らの資金で対象施設を建設（build）
                                                                                  し、完成後公共に
を民間に委託する方式。                                               （transfer）
                                                     所有権を移転               （operate）
                                                                   した後、維持運営       を民間事業者が行う方式。


                                                                                   j-powerグループ サステナビリティレポート2012   60

         環境編       地球環境問題への取り組み
          part

          2

        次世代の低炭素技術の研究開発
          j-powerグループは、電源の低炭素化のための技術開発として、さらなる高効率石炭火力発電技術、co₂回収・貯留
        技術、および次世代の再生可能エネルギー発電技術に関する研究開発に、積極的に取り組んでいます。


                                                                                  eagleプロジェクトの狙いは、石炭を酸素吹きガス化によ
        石炭ガス化複合発電（igcc）技術と                                                        り可燃性ガス（一酸化炭素や水素）に変換し、これを利用した
        co₂回収技術の研究開発                                                              ガスタービン発電を行うと同時に、その廃熱を利用して蒸気
                                                                     co₂分離・回収設備
                                                                      （物理吸収法）
                                                                                  タービン発電もあわせて可能とする「酸素吹石炭ガス化複合
                                                                                  発電（igcc）用語集 」を実現することです。j-powerは本プ
                                                                                  ロジェクトを通じて、幅広い炭種に適応可能な石炭ガス化炉
                                            煙突
                                                                                  を開発するとともに、世界最高の冷ガス効率                                      を達成しまし
                    石炭ガス化設備                      co₂分離・回収設備
                                                  （化学吸収法）                         た。また、石炭ガス化複合発電システムにおける石炭ガスか
                                                                                  らのco₂分離・回収技術については、現在、物理吸収法によ

       空気分離設備
                              生成ガス燃焼設備                                            るさらなる高効率化を目指した研究開発を進めています。


                                                                                  大型実証試験「大崎クールジェン」
        eagleパイロットプラント試験設備外観（北九州市）                                                     eagleプロジェクトで得られた知 見と成 果を活かして、
                                                                                  igccおよびco₂回収技術の商用化に向けた大型実証試験を
        eagle          プロジェクト                                                          2009年に中国電力
                                                                                  行う目的で、          と共同で大崎クールジェン
                                                                                                （株）
          eagleプロジェクトは、世界最高のクリーンコールテクノ                                            （株）を設立しました。この大型実証試験では、17万kw級の
       ロジーの開発を目指し、石炭の高効率な利用とco₂ゼロエ
       ミッションを実現可能にする技術開発です。
          j-powerは北 九 州 市 の 技 術 開 発 部 若 松 研 究 所におい
        て、石炭の効率的な利用とco₂ゼロエミッション化に向けた
        eagleプロジェクトを2002年度より鋭意推進してきました。

        ▪eagle炉概念図

                                                  （低灰融点炭）
                                                  炉内温度イメージ
                                                                                           co₂分離・回収             igcc実証試験
                                                             （高灰融点炭）                      実証試験設備エリア             発電設備エリア
              上段バーナー
                                                             炉内温度イメージ

                                                                                  実証試験設備配置図（中国電力（株）大崎発電所構内／広島県）
             酸素
                                                                                           （酸素吹石炭ガス化複合発電方式）の概要
                                                                                  ▪本実証試験システム

                                                                                   石炭ガス化複合発電（igcc※）
             石炭
                                                                                   ●               （ｈ₂、
                                                                                       石炭をガス化して可燃性ガス     に変換し、
                                                                                                      ｃｏ等）    ガスタービン燃料として利用。
                                                                                   ●   ガスタービン排熱およびガス化炉の熱により蒸気を発生。
                  下段バーナー                      低温               高温
                                                                                                         （ｈ₂、
                                                                                                     可燃性ガス  ｃｏ等）                            空気
                            スラグ                     炉内温度
                                                                                                           蒸気
              ●   炉内温度コントロールで高いガス化性能が得られる。                                               空気                              ガス               燃焼器            煙突
              ●   灰融点の低い炭から高い炭まで適用炭種が多い。                                                                                タービン
                                                                                               酸素
                                                                                        空気分離                     蒸気
                                                                                         装置                     タービン
        ▪eagleパイロットプラント試験設備仕様                                                                       ガス化
                                                                                                                                                 発電機
                                                                                          石炭
         石炭ガス化炉形式                          酸素吹1室2段噴流床
                                                                                                    ガス化炉
         ●   石炭処理量                         150t/d                                                                      排熱回収ボイラ

         ●   ガス化圧力                         2.5mpa                                                                ※igcc：integrated coal gasiﬁcation combined cycle

         ●   ガス化温度                         1,500〜1,600℃                            ｃｏ₂分離・回収技術
         co₂分離・回収装置回収方式                    化学吸収法              物理吸収法
                                                                                   ｃｏ₂分離・回収
         ●   処理ガス量                         1,000㎥n/h          1,000㎥n/h            ● 可燃性ガス中のｃｏをシフト反
                                                                                                              ｈ₂
                                                                                                                              ｃｏ₂
         ●   co₂回収能力                       約24t/d             約24t/d                 応でｃｏ₂とｈ₂に転換したうえで                       輸送・貯留へ
                                                                                                             ｃｏ₂、ｈ₂
         ●   回収co₂純度                       99%以上              98%以上                  ｃｏ₂を分離・回収。
                                                                                                      シフト反応器
                                                                                   シフト反応
         発電方式                              ガスタービン発電                                                                ｃｏ₂分離・回収
                                                                                   ● ｃｏに水蒸気を添加し、  触媒反
         ●   出力                            8,000kw                                   応でｃｏ₂とｈ₂に転換する反応。


             dictionary
        eagle：coal energy application for gas liquid & electricity         冷ガス効率 ： 冷ガス効率とは、ガス化炉に供給した石炭の発熱量に対する生成
        多目的石炭ガス製造技術開発。                                                     ガス発熱量の割合を指し、エネルギー転換効率を表す指標として用いられ、炭素
                                                                           転換率とともに石炭ガス化性能を表す代表的な数値である。

61 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

酸素吹石炭ガス化複合発電技術のシステムとしての信頼性・経                                                 co₂回収・貯留一貫システムの検証
済性・運用性等を検証し、最新のco₂分離・回収技術の試験を                                               （カライド酸素燃焼プロジェクト）
行って適用性を検証（2020年開始予定）する計画です。これを                                               酸 素 燃 焼 技 術は空 気の代わりに酸 素を微 粉 炭 焚きボイ
踏まえて、酸素吹igccに燃料電池を組み合わせた石炭ガス化                                               ラに供給して燃焼を行うことで、排ガス中のco₂濃度を高
燃料電池複合発電（igfc）用語集 によるさらなる高効率化を目                                             め、co₂回収エネルギーを低減することを目指しています。
指します。この一連の技術開発は、国の審議会の報告において                                                j-powerグループは豪州のクイーンズランド州にあるカラ
    「cool gen計画
提言された                                 の実現に向けたものです。
                                      」




                                                                                                                                    地球環境問題への取り組み
                                                                            イドa発電所（微粉炭火力：3万kw）で、酸素燃焼技術によ
                                                                            るco₂回収・地中貯留一貫システムを世界で初めて実証する
                                                                            「カライド酸素燃焼プロジェクト」に参加しています。2012
co₂回収・貯留（ccs）技術の研究開発                                                        年3月で改造工事を完了し、発電所では世界初となる酸素燃
▪ccs技術の概念                                                                   焼運転（試運転）を開始しました。co₂液化・回収を伴う実

                          分離・回収            輸送          圧入       海上施設        証試験運転は、
   地上施設                                                         より圧入
   より圧入
              分離・回収                                                         2012年8月 に
                          パイプライン輸送                                          開 始 される計




                                                                                                                                    次世代の低炭素技術の研究開発
             大規模排出源
                                                                            画です（co₂貯
                                                                            留は現在検討
           構造性キャップロック
             （不透水層）
                                       構造性キャップロック
                                                                               。
                                                                            中です）
     co₂
                                         （不透水層）                co₂
   陸域地中帯水層
                                                             海域地中帯水層
                                                                                               （工事完了後）
                                                                                        カライドa発電所




 ccs 用語集 技術は石炭火力発電所などの大規模排出源か
                                                                            洋上風力発電技術の研究開発
                   （1,000m程度以
らco₂を分離・回収し、輸送して地中深く
深）に安定して貯留するものであり、大規模なco₂低減を可                                                 再生可能エネルギー 用語集 の中でも風力発電は低いコス

能にする有効な地球温暖化対策のひとつと考えられていま                                                  トや設置が比較的容易なことから開発が進められています。

す。私たちはユーザーとして長年の石炭火力発電所の運転・                                                 一方、陸上に比べ高風速で乱れが少なく、設置規模が大きく

保守によって培った知見を活用し、技術面および経済面で石                                                 とれることから洋上風力への期待が高まっています。洋上風

炭火力発電に適した分離・回収方法を見出すべく、技術開発                                                 力の技術開発は既に欧州を中心として着床式については商

を行うとともに、貯留したco₂の地下挙動を解明する研究を                                                用化・大型化が進んでいますが、国内では台風、うねり、落

行っています。                                                                     雷など厳しい環境下にあり、また洋上での気象・海象のデー

 石炭火力発電所からco₂を分離・回収する技術として以                                                 タも少ないことから、国内の自然環境に適合した設計、施

下の3種類があります。eagleプロジェクト、大崎クールジェ                                              工、運転保守に係る各種の技術開発をする必要があります。

ンにおけるco₂分離・回収技術は燃焼前回収法です。                                                            （ 独）新エネルギー・産業技術総合開発機構
                                                                             j-powerは、
                                                                            （nedo）との共同研究事業として、福岡県北九州市の沖合
▪石炭火力からのco₂分離・回収技術                                                          にて、洋上風力発電システム技術の確立に向けた「洋上風力発
                                                                                     （風
                                                                            電システム実証研究」
 ①燃焼前回収法          co、h₂            h₂o                    （40％）h₂
                                                     h₂、co₂
                  ガス化炉




 吸収法、吸着法、    石炭            脱硫・脱塵         シフト反応         co₂分離     ガスタービン     車 は2,000kwギアレス
 膜分離法
 など                        o₂
                                 酸素製造        air
                                                       co₂回収                機）を実施します。 研 究
                                                                            期間は2011年8月から
 ②燃焼後回収法        （12〜15％）
              co₂      、h₂o、n₂                                  h₂o、n₂、o₂
                                                                            2015年2月で、必 要と
                  微粉ボイラ




 吸収法、吸着法、    石炭             脱塵        脱硝        脱硫      co₂分離
 膜分離法                                                                       なる許 認 可や系 統 連 系
                             （n₂、o₂）
                            空気                          co₂回収
 など
                                                                            等 の 準 備を進めていま

 ③酸素燃焼法                             （70〜80%）
                                  co₂      、h₂o                             す。 またこの 研 究にあ
                  微粉ボイラ




                                 脱塵                     冷却       h₂o
（o₂/co₂燃焼）   石炭
                                           co₂再循環                           わせ、陸上側で1クラス
                                 酸素製造
                           o₂                air      co₂回収                 上 の2,700kwギ ア レ
                                                                            ス機で大 型 化 の 検 証も
                                                                            行います。

                                                                                              洋上風車のイメージ
  dictionary
cool gen計画：cool gen計画とは、2009年6月に経済産業省の総合資源エネルギー調査会鉱業分科会クリーンコール部会にて提言された、igcc、究極の石炭火力発電を目指
すigfcと二酸化炭素回収・貯留       を組み合わせた
                   （ccs）                      の実現を目指した実証研究プロジェクトを推進する計画です。
                               「ゼロエミッション石炭火力発電」


                                                                                                j-powerグループ サステナビリティレポート2012   62

        環境編     地球環境問題への取り組み
         part

         2

        co₂フリー電源の拡大
                                               （p15-17参照）
         j-powerグループは、co₂を排出しない電源として原子力発電所の建設を推進        するとともに、水力や
        風力、バイオマス 用語集 、地熱などの純国産でco₂を排出しない再生可能エネルギー等の拡大に取り組むことで、co₂排
        出の抑制を図っています。


                                                            ▪j-power（国内）の水力発電所位置図
        j-powerグループの水力発電
                      （2012年3月現在）
        ▪全国の水力発電設備出力シェア

                                                                北海道支店
                                                                （10発電所 出力計21万5,800kw）
                                                                東日本支店
                                                                （18発電所 出力計475万6,000kw）
                                                                中部支店
                                                                （15発電所 出力計254万5,500kw）
                         合計
                      4,417万kw    j-power                       西日本支店
                                  856万kw                        （16発電所 出力計104万8,200kw）
                                    19.4%

                                            ※自家用発電設備を除いて
                                             います。
                                              「電力調査統計」
                                            出典：      （ 資源
                                            エネルギー庁）


         水力発電は、水の落差を利用し水車発電機を回転させて
        電気を発生させる発電方式です。一般的には河川の上流部
       にダムを設けて、発電に必要な水を貯水しています。水力発
        電は、貴重な純国産のエネルギーであるとともに、発電過程
        でco₂を発生しない再生可能エネルギー 用語集 であり、地球
        温暖化対策が急務である現在においては、水力発電の価値
        が高まってきています。
         また、電気が不要なときには、水車を止めて水をダムに貯
        めておくことで水を無駄なく電気に変えることができ、電気
        の需要の変化にあわせて容易に発電出力を変えることがで
       きます。出力調整能力に優れている点が特長としてあげられ
       ます。
         j-powerでは、現在、全国59カ所の水力発電設備を保
        有し、総出力856万kw、日本の全水力発電出力の約2割の                        現在取り組んでいる水力開発
       シェアを占めています。2011年度の水力販売電力量は103                         j-powerは、現在国土交通省が岩手県奥州市で建設中の
                                                             い さわ
        億kwhであり、co₂排出抑制効果は約361万t-co₂にもな                     「胆 沢 ダム」
                                                                   （ 特定多目的ダム             ）を利用した新設胆沢第一
       ります。                                                 発電所（最大出力1万4,200kw）を建設しています。（p64
         1956年に運転を開始した佐久間発電所に代表される大規                        を参照）
        模水力発電所の開発や、ピーク需要に対応するため、需要の                          また、北海道三笠市では、北海道開発局が幾春別川総合
                                                                                                 かつらざわ
        少ない時間帯の電気を水の位置エネルギーに変えて貯めて                          開発事業（特定多目的ダム）において実施する既設「桂 沢 ダ
        おくことができる揚水発電所              の開発など、j-powerでは          ム」の嵩上げに伴い、j-powerは、既設発電所を廃止して、
        半世紀以上にわたり水力発電所の建設・運営を行っています。                          「新桂沢発電所」
                                                            新たに                    として同事
                                                                     （最大出力1万6,800kw）
         またj-powerでは、運転開始から長期間経過した水力発                       業に参画する計画を進めています。
        電所に対し、主要電気設備を最新のものに更新することで、                          また、既設ダム下流の河川環境保全のために放流してい
        発電所の効率、信頼性を向上させる取り組み（p65参照）の                        る河川維持流量 用語集 を有効に利用する水力発電にも取り
        実施、既設発電所の建て替えなど、再生可能エネルギーで                          組んでいます。このようにj-powerでは、水力発電の拡大・
        ある水力発電の有効活用に努めています。                                 有効活用に努め、電力の安定供給に取り組んでいます。




           dictionary
        揚水発電所：揚水発電とは、深夜あるいは週末などの電力需要の少ない時間帯に下池の貯留水をポンプによって上池にくみ上げておき、
        電力需要が大きくなる時間帯に上池の貯流水を落下・導水して行う、水力発電方式のこと。


63 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

      い さわ
                                                                           topics
新設胆沢第一発電所の建設工事


 j-powerグループは、発電の過程でco₂を排出せず、




                                                                                                             地球環境問題への取り組み
かつ再生可能でクリーンな電源である水力発電の新規開発
に積極的に取り組んでいます。
 新 設 胆 沢 第 一 発 電 所 建 設 工 事（ 岩 手 県 奥 州 市：最 大 出
                        （ 特定多目
力1万4,200kw）は、国土交通省の「胆沢ダム」
的ダム     ：2013年度完成予定）事業の一環として、同ダ
ム右岸直下に建設されるものです。 発電所は岩手県企業
局が設ける胆沢第三発電所と共同で立地する計画であり、
2011年2月に着工し、2014年7月の運転開始を目指して




                                                                                                           co₂フリー電源の拡大／新設胆沢第一発電所の建設工事
                                                        （2011年10月撮影）
                                                 水圧鉄管据付状況
います。また、本建設工事では発電した電気を送電するた
めに発電所から東北電力（株）の送電線に接続するまでの送
電設備（鉄塔10基、亘長 約3.0km：岩手県企業局との共
   も新設することとしています。
有設備）
 新設胆沢第一発電所の建設工事は周辺地域の動植物に
配慮するとともに、次のような環境配慮をしながら進めて
います。


 1河川および水域の汚濁と土壌の汚染の防止
                                                               （2012年5月撮影）
                                                 発電所基礎コンクリート施工状況
    工事用機械の点検を確実に実施し、油漏れ等による
  水質・土壌の汚染を予防します。
    また工事により生じた排水は濁水処理設備に導水して                    voice
                                                          より信頼される再生可能
  処理し、可能な限り循環利用します。この濁水処理にお
                                                          エネルギーの開発を目指して
  いては、水素イオン濃度（ph）と浮遊物質量（ss）に関係
                                                  本建設工事により、j-powerが最初に手掛けた胆沢第
  諸法令等に従った基準値を設け、これらを遵守します。
                                                 一発電所が約60年の運転を経て新しく生まれ変わること
 2騒音・振動の防止                                       になります。これにより設備の信頼性が向上するとともに、
    工事用機械は、可能な限り低騒音型・低振動型のも                      純国産の再生可能エネルギーとして電力の安定供給への
  のを用い、その騒音・振動レベル（db）は関係諸法令等                     さらなる貢献が期待できます。自然との調和を図りながら

  に従った基準値を設け、これを遵守します。                           水を最大限効率的に活用することにより、治水や農業用水
                                                 の供給面で地域との共生を図っていきたいと思います。
 3建設副産物の適正管理                                      工事にあたって、環境に配慮した品質のよい経済的な発
    工事に伴い発生する建設副産物は分別して収集し、                      電所を安全に作ることは当然ですが、これに加え様々な分
                   に努める一方、産
  可能な限り再生資源利用（リサイクル）                             野・立場の関係者と協調しつつ水力建設技術の継承を行
  業廃棄物とする場合は関係諸法令を遵守し、適正に処                       い 、クリーンエネ ル ギ ー で ある
  理します。                                          水 力 発 電 の 国 内 外 の 建 設に貢
                                                 献できる技術者を育てることも
 4景観・文化財の保護
                                                 重要と考えています。
    工事現場は地元の貴重な埋蔵文化財である旧穴山堰
                                                               胆沢水力建設所
  と近接していることから、これらを保護しつつ工事を進                                         所長
  めます。また景観についても、発電所と周辺との調和                                       合田 佳弘
  を図る検討を行っています。




  dictionary
特定多目的ダム：1957年に制定された特定多目的ダム法に基づいて、国土交通大臣が建設する洪水調節、かんがい、
発電等複数の目的を有するダム。


                                                                       j-powerグループ サステナビリティレポート2012   64

        環境編         地球環境問題への取り組み
         part

         2

          水力発電所設備の一括更新について
            j-powerでは、老朽化の進んだ水力発電所において主                                                                        、青（夏）
                                                                                                   四季をイメージした緑（春）       、白（冬）の4色
                                                                                                                   、橙（秋）
         要電気設備の一括更新を実施しています。発電所の機器を                                                                に塗り分けられ、そのうえに地元小学生の手形でそれぞれの
         一括で更新することで、発電所の延命化・設備信頼度向上                                                                季節をイメージした雪の結晶や紅葉、カニなどをかたどりま
         を図るだけでなく、最新の技術を採用した最適設計により、                                                               した。こうした取り組みを通し、田子倉発電所は地元の方々
         発電効率の向上を図りました。これにより、従来と比較して                                                               にも思い出に残る発電所として生まれ変わりました。
         最大出力および発生電力量を増加させ、貴重な純国産かつ
         再生可能なエネルギーである水力エネルギーの有効活用を
         図っています。
            田子倉発電所（福島県）では、2004年から2012年まで                                                                                            地元小学生の手形で彩ら
                                                                                                                                            （冬）
                                                                                                                                    れた発電機のカバー
         8年にわたり、全4台の主要電気設備を1台ずつ更新する計                                                                                                （田子倉発電所／福島県）


         画を進めてきました。2012年5月に、最終号機である1号
         機の更新工事が完了し全4台の一括更新工事が無事完了し、
         営業運転を開始しました。 今回の更新工事では、最新技術
         を適用することにより、使用する水の量は変更せずに発電所
         の最大出力を1台あたり5,000kwずつ増加させ、田子倉発
         電所全体の出力は38万kwから40万kwに増加しました。
            4台ある発電機のカバーは地元の豊かな自然が織りなす




          風力発電の推進
                                                                                                                  きた がた
            j-powerグループは、風力発電事業の推進にあたり、水                                                            2011年2月に あ わら北 潟 風 力 発 電 所（2万kw、10基 ）
         力・火力発電所の運転、また送電線の建設・運転・保守で                                                                および桧山高原風力発電所（2万8,000kw、14基）がそれ
         永年培ったノウハウと技術をフルに活用し、風況調査から計                                                               ぞれ営 業 運 転を開 始し、国 内 の 設 備は合 計18カ所（35万
         画、建設および運転・保守に至るまで一貫した業務を実施す                                                                           となり、日本の全風力発電設備の約13%
                                                                                                   2,860kw、208基）
         る体制を整えています。これまで蓄積された風力発電所の                                                                （持分出力）の設備シェアを占めています。2011年度の風
         運転・保守に関するj-powerグループ内の技術・ノウハ                                                              力販売電力量は約6億kwhであり、co₂排出抑制効果は約
         ウ・人財を一カ所に集約し、総合力を高めることを目的とし                                                               21万t-co₂になります。また、海外ではポーランドにおいて
                          ジェイウインドサービスを
         て、2012年1月に専業子会社（株）                                                                                 （4万8,000kw、24基）
                                                                                                   ザヤツコボ風力発電所             が順調に運転
         設立しました。                                                                                   しています。



         ▪j-powerグループ（国内）の風力発電設備容量の推移                                                              ▪国内風力発電設備事業者シェア（2012年3月末現在）
           （kw）
         400,000
                                                                                 352,860 352,860
         350,000

         300,000                                                            277,860
                                                                  255,880
         250,000
                                                    210,530 210,530
                                                                                                               合計
         200,000
                                                                                                             約255万kw      j-power
         150,000                      132,550 144,550                                                                        13%
         100,000             78,050
                    57,050
          50,000

                0
                    2002 2003 2004 2005 2006 2007                                       （年度）
                                                                      2008 2009 2010 2011
                                                             ＊出資持分割合は考慮していません。
                                                                                                               ※自家用発電設備を除いています。
                                                                                                               一般社団法人日本風力発電協会調べ




65 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

地熱発電の取り組み
  地熱資源はco₂を排出しない再生可能な純国産エネル                          し評価していきます。
ギーであることに加え、その資源を発電に利用する地熱発                            j-powerグループでは、地熱資源の有効活用を通じて
電は天候に左右されず年間を通じて安定した電気を供給す                           co₂排出抑制への貢献を図るため、本地域での地熱発電所
ることが可能であることから、国内において地熱発電の開発                          設置計画を地元の理解を得ながら着実に進めるとともに、




                                                                                                                  地球環境問題への取り組み
促進が期待されています。                                         生物多様性に配慮しつつ新規地点開発を行うなど、地熱発
  j-powerでは、1975年3月に宮 城 県 大 崎 市にお いて、                電を推進していきます。
おに こうべ
鬼 首 地熱発電所を運開し、運転を継続しています。 また、
2010年4月に三菱マテリアル（株）および三菱ガス化学（株）
                                     わさびざわ
                                                                      秋田県
とともに湯沢地熱（株）を設立し、秋田県湯沢市山 葵沢地域
および秋ノ宮地域において、新規地熱開発に向けて調査を
                                                                        秋田市      岩手県
進めてきました。これまでの調査結果を踏まえ、地熱発電
所の設置計画を策定し、2011年11月、環境影響評価法お




                                                                                                                   co₂フリー電源の拡大
                                                                        山葵沢・秋ノ宮地域
よび電気事業法に基づく環境影響評価（環境アセスメント）
                                                                    湯沢市
手続きに着手しました。 環境アセスメントでは、地熱発電所
の設置が周辺環境に及ぼす影響について調査、予測および
                                                                    山形県
評価を行い、環境保全についての配慮および環境基準や環                                                      宮城県

境保全上の規制基準等の環境保全施策との整合などを検討                                      地熱発電計画位置




▪j-power（国内）の風力発電所位置図




                                           さらきとまない
                                           ウィンドファーム
                                          （北海道稚内市）




                                                                           島牧
                                         瀬棚臨海                              ウィンドファーム
   苫前 ウィンビラ発電所（北海道苫前町）                                                     （北海道島牧村）
                                         風力発電所
                                         （北海道せたな町）



                                             仁賀保高原
                                             風力発電所              グリーンパワー
                         楊貴妃の里             （秋田県にかほ市）            くずまき
                         ウィンドパーク                                風力発電所
                         （山口県長門市）        あわら北潟                  （岩手県葛巻町）
                                         風力発電所
                                         （福井県あわら市）
                              阿蘇おぐに                             桧山高原
                              ウィンドファーム                          風力発電所
   阿蘇にしはら                                                       （福島県田村市、
                              （熊本県小国町）
   ウィンドファーム                                                      川内村）
                   長崎鹿町                                                    郡山布引高原風力発電所（福島県郡山市）
  （熊本県西原村）
                   ウィンドファーム
                  （長崎県佐世保市）


                                                        東京臨海
                                                        風力発電所
                                                        （東京都）
                                    田原臨海
                                    風力発電所
                                    （愛知県田原市）

             南大隅
             ウィンドファーム                        田原風力
                                                                           石廊崎風力発電所（静岡県南伊豆町）
          （鹿児島県南大隅町）                         発電所
                                             （愛知県田原市）




                                                                              j-powerグループ サステナビリティレポート2012   66

        環境編     地球環境問題への取り組み
         part

         2

          太陽光発電の取り組み

                         ひびき な だ
            北九州市若松区の響 灘 埋立地では、響灘太陽光発電所が
         2008年3月から稼働しています。この太陽光発電所は、(独)
         新エネルギー・産業技術総合開発機構（nedo）が公募した
        「平成19年度太陽光発電新技術等フィールドテスト事業」に
         採択されたもので、設備出力は1,000kw(1mw)です。太
         陽電池の種類は多結晶シリコン            で、1.29m×0.99mの太
         陽電池モジュール5,600枚で構成されています。フィール
         ドテストでは、大容量パワーコンディショナーによる新制御
         方式について、実負荷での各種運転データを収集しました。
         2011年度の発電実績は約110万kwhであり、co₂発生抑
                                                     響灘太陽光発電所（北九州市）
         制(約390t-co₂)に貢献しています。2012年度には、国内
         最大規模である161kwの集光追尾型             太陽光発電設備
         を設置する予定です。




          環境リサイクル事業


         大牟田リサイクル発電事業
            j-powerグ ル ープでは、2002年12月より福 岡 県 大 牟
         田市において、一般ゴミを圧縮成型した固形化燃料（rdf：
         refuse derived fuel）を用いた高効率廃棄物発電事業を         名古屋市鳴海清掃工場整備・運営事業
         行っています。                                      j-powerグループでは、一般廃棄物のガス化溶融発電
                                                     事業に参画しています。これは、名古屋市鳴海清掃工場に
                                                     おいて、廃棄物発電に加え、溶融スラグ、溶融メタル等のマ
                                                     テリアルリサイクルも行う事業で、2009年7月より運営を開
                                                     始しています。




         大牟田リサイクル発電所（福岡県）




                                                     名古屋市鳴海清掃工場




           dictionary
        多結晶シリコン ： 多結晶シリコンとは、太陽電池の中でも結晶の粒が数ミリ程度のもの。最も古くから使われている単結晶シリコン（高純度のシリコン結晶）と比べ
        変換効率は劣るが、生産に必要なコストが安いため、最近では多結晶シリコンを使った太陽電池が主流となっている。

       集光追尾型：レンズまたは鏡で自然太陽光を100倍から800倍程度に集めて小面積の太陽電池に照射する方式を用いた発電システム。
       この方式は高効率だが太陽光の動きに合わせる必要があるため太陽を追尾する装置とともに用いられる。


67 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

省エネルギーの推進・京都メカニズムの活用など
 j-powerグループは、オフィスでの空調温度・照明等の調整、および原材料輸送の効率化などを通じて省エネルギー
                                        （sf₆、hfc、pfc、n₂o、ch₄）
を積極的に進め、co₂や環境物質排出の低減に努めています。co₂以外の温室効果ガス
やオゾン層破壊物質（特定フロン・ハロン）等についても適正な管理を行い、極力排出を抑制するよう努めています。
 また、地球規模でのco₂排出量の低減に貢献するため、京都メカニズム等の活用を進めるとともに、二国間オフセット・
メカニズムなどの新たな仕組みの構築へ向け、日本国政府の活動を支援しています。




                                                                                                                                    地球環境問題への取り組み
                                                                          照明への変更などを進め、2011年度はco₂排出量を前年
省エネルギーのさらなる推進                                                             度から約350t-co₂低減することができました。
オフィス省エネルギーの推進                                                              今後も、運用対策および設備対策を行い、グループ会社
 j-powerグループの各事業所では昼休み消灯・待機電                                              の省エネ対策により発生する都内中小クレジットの取得等も
力削減の徹底やエコドライブ実施などの省エネルギー活動                                                あわせ、第1計画期間の義務履行を目指します。
を実施しているほか、事務機器やリース車両の更新などに




                                                                                                                                    co₂フリー電源の拡大／省エネルギーの推進・京都メカニズムの活用など
際しては省エネルギー仕様機器などを積極的に採用してい                                                途上国の省エネ推進支援
ます。                                                                        グローバルな温室効果ガス抑制ニーズへの対応に加え、
 さらに、東日本大震災に伴う夏期の節電対策として、①空                                               今後のエネルギー需給の逼迫が懸念される途上国では、省
調の設定温度の高めの運用、②照明間引き、③パソコン等                                                                           （独）
                                                                          エネがますます重要となってきています。j-powerは、
oa機器省エネ設定等の対策を行っています。また、このよ                                               国際協力機構（jica）からの委託を中心に、途上国の省エネ
うな活動をより広範なものとするため、寮、社宅等に対して                                               推進を支援しています。
も節電の呼びかけを行っています。                                                           2011年度にはインドネシア政府、中米・カリブ7カ国政府、
              （東京都中央区）
 なお、j-power本店ビル      は、電気事業法                                              トルコ政府およびスリランカ政府に対して、日本の省エネ政
第27条に基づく電気の使用制限（最大使用電力を昨年度比                                               策についての情報提供、省エネ政策立案支援・人財育成、
15％削減）が実施されましたが、節電対策を行うことにより、                                             省エネパイロットプロジェクトの実施、省エネ推進ソフトウェ
政府目標を上回る約40％の削減を達成しました。                                                   アの作成、および研修・ワークショップの実施等を行いまし
                                                                          た。 今後もこのような活動を通して途上国の省エネ推進、
東京都環境確保条例への対応                                                             co₂排出量の削減に寄与していきます。
 東京都環境確保条例による「温室効果ガス排出総量削減
          （ 東京都キャップ＆トレード制度）が
義務と排出量取引制度」
2010年4月にスタートし、j-power本店ビル（東京都中央
 は、削減義務が生じる
区）        「特定地球温暖化対策事業所」の認
               。j-powerはこれまでも本
定を受けました（2010年2月）
店ビルの省エネに取り組んできましたが、空調の設定温度
変更や蓄熱槽の有効活用、照明節減などの運用対策とあわ
せ、設備対策として、高効率反射板を用いた照明設備、led


▪j-power本店ビル 第1・第2計画期間 排出および対策イメージ

co₂排出量（t-co₂）                                                             jica中米・カリブ諸国訪日省エネ研修
3,500             基準排出量

                                     −8%               −17%

                       排出キャップ
                                                       （未定）               中東における地域熱供給事業
3,250
                                                                                          、アラブ首長国連邦（uae）
                                                                           j-powerは、住友商事（株）
                                                                          のタブリード社とともに事業会社サハラ・クーリング社を設
3,000
                                                                          立し、uaeにおける地域冷房事業を運営しています。これま
                                  （イメージ）
                               各種対策
                                                                          で国内外で地域熱供給のコンサルティングを実施しており、
2,750
                                                                          加えて水力・火力発電所における設計および監理、設備保
                            第１計画期間                  第2計画期間
                                                                          守、運転管理の知見を活かし、プラントの安定運転と効率向
2,500
        2002 〜   2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
                                                                          上に取り組んでいます。
                                                                  （年度）




                                                                                                j-powerグループ サステナビリティレポート2012   68

        環境編     地球環境問題への取り組み
         part

         2
         現 在、運 営している6プラントの 事 業 規 模は合 計で5万              このうち、sf₆は優れた絶縁性能と安全かつ安定した特徴
        4,500冷凍トン      となります。 地域冷房は熱源の集中化に            を有するガスであり、電気事業ではガス遮断器やガス絶縁開
       よる効率化、複数の顧客を抱えることによる負荷平準化等に                    閉装置等に使用しています。このため、sf₆の大気への排出
       よる省エネ効果があり、タブリード社の試算によれば、地域                    を抑制するため、ガス遮断器等の点検時や撤去時には回収
        冷房を導入することで、uaeにおいては個別空調に比べエ                   率をそれぞれ97％以上、99％以上とする目標を掲げて、確
        ネルギー消費を55％程度削減することが可能になります。                   実にsf₆の回収・再利用を行っています。2011年度の機器
        近年、uaeとその周辺国では、環境に配慮した省エネ型の                   点検時および撤去時の回収率は、いずれも99％でした。
        地域冷房事業への需要が増大していることから、今後も引                    「電気事業における環境行動計画」 用語集 電気事業連合会
                                                      ※                                 による
                                                                                 （2011.9）

       き続き中東での事業を拡大し、こうした環境負荷低減事業に
        参画していく予定です。
                                                      オゾン層の保護
                                                      オゾン層の保護
                                                       上部成層圏（地上約20〜40km）に存在するオゾン層は、
                                                      太陽光に含まれる有害な紫外線を吸収することで地球上の
                                                      生物を保護する大切な役割を果たしています。 一方、特定
                                                      フロン・ハロンは、冷媒や洗浄剤などに広く利用されていま
                                                      すが、いったん環境中に放出されると成層圏にまで達し、そ
                                                      こで強い紫外線を浴びて塩素や臭素を放出してオゾン層を
                                                      破壊し、人の健康や生態系に重大な影響をもたらすおそれ
                                                      があります。 そのため、国際的に生産量、消費量の削減が
        熱供給プラント内観
                                                      義務付けられています。
                                                       j-powerグループでは、特定フロン・ハロンの保有量・
                                                      消費量の把握を定期的に行い、適正管理に努め、排出抑制
        co₂以外の温室効果ガスの排出抑制対策
                                                      に取り組んでいます。（p88参照）
         京都議定書（p92参照）の対象となる温室効果ガスはco₂
        以外に5種類ありますが、電気事業によって排出されるこれ                   特定フロン・ハロンについて
       らのガスが地球温暖化に及ぼす影響は、電気事業から排出                      オゾン層破壊物資は、分子内に塩素または臭素を含む化
        されるco₂による影響の1/320※程度です。                       学的に安定な物質で、特定フロン、ハロンなどがあります
                                                      が、これらは、hfc、pfc、sf₆とともに、強力な温室効果ガ
        ▪co₂以外の温室効果ガスの排出抑制対策
                                                      スでもあります。
                対象ガス              排出抑制対策
                                                       オゾン層保護法（特定物質の規制等によるオゾン層の保護
                          ガス絶縁機器の絶縁体として使用されてい
                          ます。機器点検時および機器撤去時に、確         に関する法律）では、モントリオール議定書に基づく規制対
         六フッ化硫黄
                          実に回収・再利用することで排出抑制に努
        （sf₆）用語集
                          めており2011年度は点検時および撤去時
                                                      象物質を「特定物質」とし、規制スケジュールに即し生産量お
                          ともに99％を回収し、再利用を行いました。       よび消費量の段階的削減を行っています。この結果、ハロン

                          空調機器の冷媒等に使用されますが、オゾ         は1993年末、特定フロン等は1995年末をもって生産等が
                          ン層保護法における規制対象フロンからの
                                                      全廃されています。その他のオゾン層破壊物質についても、
         ハイドロフルオロカーボン     代替化により、今後使用量が増加すること
        （hfc）用語集          が予想されます。機器の設置・修理時の漏         順次生産が全廃されることとなっています。
                          洩防止・回収・再利用に協力し、hfcの排
                          出抑制に努めています。


         パーフルオロカーボン       pfcは変圧器の冷媒や絶縁媒体として使
                                                      ▪特定フロン・ハロン保有・消費量
                          用されることが ありますが、j-power
        （pfc）用語集          グループでは保有していません。                                          （t）
                                                                             2011年度末
                                                             分類                            用途
                                                                     保有量             消費量
                          n₂oは化石燃料の燃焼に伴い発生します
         亜酸化窒素                                         特定フロン          1.0            0.0   冷媒用
                          が、火力発電所の熱効率の向上等により、
        （n₂o）用語集          極力排出の抑制に努めています。              ハロン            4.6            0.0   消火器
                         （2011年度排出量は約1,660t）
                                                       その他フロン等        11.4           0.2   冷媒用

                          火力発電所の排ガス中のch₄濃度は大気          計              17.0           0.2
           （ch₄）用語集
         メタン              環境中濃度以下で、実質的な排出はありま          代替フロン 用語集
                          せん。                                         12.0           0.1   冷媒用
                                                      （hfc）


           dictionary
        冷凍トン：冷凍機の能力を表す単位で1冷凍トンは1日に1tの0度の水を氷にするために必要な熱量で、1冷凍トンは日本の平均的な住宅1軒を冷房できる量。



69 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

京都メカニズムの活用など
cdmプロジェクト開発の概要
 cdmプロジェクトとは、先進国が京都議定書に記載され
た数値削減目標を経済合理的に達成するとともに、途上国
の温室効果ガス排出削減を技術・資金の両面から支援する




                                                                                                                          地球環境問題への取り組み
ために規定された京都メカニズムのひとつです。またji                            アクエリアス水力発電（ブラジル）
                                                                                        しょうゆう
                                                                                   山東省昌 邑市製油所低圧ガス回収（中国）
とは、先進国同士が協力して排出削減プロジェクトを実施
し、その結果として温室効果ガス排出削減を行うものです。                           ■ 国内クレジットへの取り組み
 j-powerグループが開発に携ったcdm/jiプロジェクト                        国内クレジット制度は2008年10月に開始され、大企業等
のうち、2012年3月末時点でcdmプロジェクトが15件、ji                      による技術・資金等の提供を通じ、中小企業等による温室
プロジェクトが1件登録されています。                                    効果ガス排出削減をクレジットとして認証し、自主行動計画

▪クリーン開発メカニズムの概要
                                                      用語集      や試行排出量取引スキーム 用語集 の目標達成等のた
                                                                          （ 株）ツチヤコーポ
                                                      めに活用できる制度です。j-powerは、
           クリーン開発メカニズム（cdm）




                                                                                                                          省エネルギーの推進・京都メカニズムの活用など
              （京都議定書12条）                                         におけるボイラー燃料転換とお湯
                                                     レーション殿の「笑福の湯」

 先進国と途上国が共同で温室効果ガス排出削減事業を実施し、                         の生産適正化による省エネルギー事業、また共同リネンサプ
 その削減分を投資国    が自国の目標達成に利用できる制度
          （先進国）                                       ライ（株）殿のリネンサプライ工場における重油焚き蒸気ボ
                                          途上国b       イラからガス焚きボイラへの燃料転換事業を国内クレジット
                           資金技術
                                          共同の削減
    先進国a                                  プロジェクト
                                                      プロジェクトとして登録しており、日本国内の温室効果ガス
                           削減量                        削減に貢献しています。
                                           削減量




▪j-powerグループが開発に携ったcdm／jiプロジェクト
                              （登録済み）
                                                      二国間オフセット・クレジット制度
cdm／ji     国名                プロジェクト名
                                   （内容）                二国間オフセット・クレジット制度は、日本政府が提案して
                  食品工場での燃料転換                          いる制度であり、温室効果ガス排出量の削減となる日本の
                 （石炭から天然ガスへの燃料転換）
           チリ                                         優れた技術やインフラ、製品等を途上国に提供し、共同でプ
                  食品工場でのコジェネシステム導入
                 （エネルギー利用効率の向上）                      ロジェクトを行うことで削減された温室効果ガスを日本の排

         コロンビア アンティオキア州水力発電
                                                      出削減量として換算する仕組みです。
              （再生可能エネルギーの利用）
                                                       日本は現在、途上国との協議、実現可能性調査等を通じ
                  マットグロッソドスール州水力発電
                 （再生可能エネルギーの利用）                       てこの制度に対する理解を深め、理解が深まった途上国との
         ブラジル
                  ランドフィル起源メタンガス削減                     合意による制度の実現を目指しています。
                 （バイオガス削減）
 cdm                              しんきょう
                                                       これらの取り組みの成果や現在のcdmの課題等も踏ま
                  水力発電：四川省、新疆ウイグル自治区各2件、
                 せんせい

                  陝西省、雲南省各1件                          え、多くの途上国にとってメリットがあり、温室効果ガスの削
                 （再生可能エネルギーの利用）                       減を促すような制度の構築を進めています。
                 こう そ

                  江蘇省セメント排熱回収
           中国    （排熱回収発電）
                 せんせい                                 ▪二国間オフセット・メカニズム
                  陝西省澱粉メタン回収
                 （バイオガス回収発電）
                  山東省低圧ガス回収2件
                 （石油精製プラントの排ガス回収熱利用）                                ❷日本の優れた低炭素技術・製品等の移転・普及

                  温泉随伴メタンガス回収                                                   「国際約束」
                                                                            ❶二国間の
   ji    ハンガリー
                 （未利用エネルギーの回収利用）
                                                                                     旧式技術
                                                                                                   （無償）
                                                                                                  分配
                                                                                                             途上国政府
                                                        日本政府




                                                               途上国分の一部を購入

2011年度の主な活動                                                     分配
                                                                 （無償）                ｃｏ₂削減      排出削減量を認定し、
                                                                                                  クレジット化

■ cdm/jiプロジェクトへの取り組み                                                                 最先端技術
                  しん きょう
 2011年度は、中国新 疆ウイグル自治区において1件の水                                                排出量
                                                                        【排出削減プロジェクト】
力発電プロジェクトが、2011年9月にcdmとして登録され
                                                                      （無償／購入）
                                                                 ❸クレジット     を国内目標の達成に適切に反映
ました。また、ブラジルの水力発電や中国のセメント工場の
排熱回収等の登録済み案件からクレジットを取得するため
に、定期的に検証・認証業務に取り組んでいます。

   dictionary
ji：共同実施（joint implementation）。附属書（ⅰ）国 用語集 間で共同でghg排出削減の事業を実施し、削減量を関係国間で配分する仕組み。2008年〜2012年の削減量が対象。



                                                                                   j-powerグループ サステナビリティレポート2012      70

                   3
      環境編

            part
                                  地域環境問題への取り組み
                                  j-powerグループの環境経営
                                   j-powerグループは、生物多様性を含む地域の環境保全および人々の生活環境と
                                  安全の確保が地域との共生の基盤であることを認識して、事業活動に伴う環境への影
                                  響を小さくするよう対策を講じるなど、地域環境との共生を目指しています。




        石炭火力発電所の環境保全対策
           j-powerグループでは、石炭火力発電所の運転に伴う地域環境への影響を少なくするよう、最新の技術と知見に
       より、大気汚染防止、水質汚濁防止、騒音・振動防止などの環境保全対策を講じています。


                                    騒音・振動防止対策
                    ボイラ、タービン、送風ファンなど騒音・振動を発生させる設備は、建屋内への
                   収納を行い、その発生防止に努めています。また、屋外設備についても、必要に応
                   じて防音カバー、防音壁などを設置しています。騒音・振動の大きさは、敷地境界
                   で定期的に測定し、基準値以下であることを確認しています。




                                                              蒸気タービン           石炭
                                                        発電機
                                      送電線
                                         開閉所    変圧器
                                                                         給水
                                                                         ポンプ           ボイラ
                                                              復水器

                                        石炭灰自社処分場      温排水                           微粉炭機
           粉じん対策
      石炭や石炭灰の取り扱い時                                            温排水
    に粉じんが飛散しないよう、密
    閉式のコンベヤや貯蔵サイロ                                              冷却水                   工業用水
    を設置したり、地形や気象条                    水温監視                                             タンク
    件などの状況に応じて、遮風・                                                                          工業
    散水などの対策を行っていま                      放水口                                 純水装置             用水
    す。また、石炭灰の埋立処分場
    では、表面を覆土し、浸出水に
    ついては、処理装置を用いて                                    除じん装置 循環水ポンプ
    適切に処理しています。                                                                            排煙脱硫
                                      冷却水      取水口                                         装置等へ


           温排水対策                               総合排水処理装置
                                     排水監視
      発 電 に 使 用した 蒸 気 の 冷
             「 温排水
    却用に海水を取水し、
     用語集   」として 放 流して いま
    す。取水・放水時には周辺海域                      水質汚濁防止対策                      工業用水節減対策
    の海生生物等に影響を与えな
    いよう、適切に管理しており、                   排煙脱硫装置から排出される排水や事務             ボイラ用水・冷却用水・湿式脱硫装置等に
    温排水の温度は２４時間常時                   所排水などは、総合排水処理装置において、        工業用水を使用し、その一部は水蒸気として
    監視し、協定で定める基準値                   凝集・沈殿・ろ過等を行うことにより適切に処       大気中に放出されます。大気放出されなかっ
    以下であることを確認してい                   理しています。処理後の水は、自動測定装置        た排水等は可能な範囲で回収、再利用を行
    ます。                             による常時監視および定期的な分析により、         工業用水の使用量節減を図っています。
                                                                い、
                                    水質汚濁防止法や環境保全協定の基準値以
                                    内であることを確認しています。




71 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

       悪臭防止対策                                                                 大気汚染防止対策




                                                                                                                                                   地域環境問題への取り組み
  排 煙 脱 硝 装 置 などでは、アンモニア                                  石炭等燃料の燃焼に伴い、硫黄酸化物（soｘ）用語集 や窒素
 を使用するため、日常巡視点検などによ                                        （noｘ）用語集 、ばいじん 用語集 が発生します。これらを
                                                         酸化物
 り、アンモニア使 用 装 置や受 入 貯 蔵 設                                除去するために、燃焼方法を改善したり、排煙脱硫装置や排煙
 備からの漏洩防止に留意しています。ま                                      脱硝装置、電気集じん器などの排ガス浄化装置を設置していま
                                高煙突
 た、悪臭の強さは敷地境界で定期的に                                       す。設置された年代などにより各装置の性能は異なりますが、
 測定し、基準値以下であることを確認し                                      その時点での最新技術を導入しており、高い効率で除去してい
 ています。                                                   ます。これらの装置に、排煙の状況を連続監視できる測定装置
                                                         が設置され、自動制御で運転されています。また、運転員が２４
                                                         時間監視し、異常時には迅速に対応できるようにし、大気汚染
                                                         防止法や環境保全協定の基準値以内であることを確認してい




                                                                                                                                                   石炭火力発電所の環境保全対策
        排煙監視
                                                         ます。
         テレビ
 空気                               ばい煙
                                  測定装置
                                                   ▪2011年度ばい煙排出実績
排ガス                                                      種類            （除去）
                                                                      装置  の効率                             排出量                       原単位
                                                     sox                  65〜99％                          12.1千t               0.21g/kwh
                                                     nox                  72〜92％                          28.5千t               0.48g/kwh
                                                     ばいじん                   （設計値）
                                                                          99％                             0.7千t                0.01g/kwh
               電気集じん器
                                                   ※原単位 ： 火力発電所の発電電力量あたりの排出量
               排煙脱硫装置
                                                   ※ばいじん排出量は、月1回の測定値から算出
               排煙脱硝装置

                                                   ▪火力発電における発電電力量あたりのsox、noxの排出量の国際比較
      押込                                          〔g/kwh〕
      通風器                                          5.0                                             （sox）
                                                                                               硫黄酸化物                          （nox）
                                                                                                                          窒素酸化物
                                                   4.5
                                                   4.0   石炭火力平均                              ガス・石油・石炭火力平均
       石炭灰      石こう          発電所構内緑化               3.5                                                                        3.4     3.3
                                                   3.0                                                    3.1 3.2

                            常用樹を主体とした植栽を           2.5
       廃棄物の                 実施するなど、発電所構内           2.0

      有効利用（p73参照）           の緑化に努めています。
                                                   1.5
                                                                   0.21                                             1.4 1.4
                                                                                                                                1.6
                                                                                                                                        1.2
                                                   1.0
                                                                                    0.8             0.8
                                                   0.5
                                                                      0.48                0.6 0.7
                                                                          0.2 0.2
                                                   0.0 0.01 0.05
                                                         磯子    j-power     日本       イタリア      ドイツ         フランス       英国       カナダ     米国
                                                                  平均

                                                  ＊出典：海外(2005年実績)＝排出量：oecd environmental data compendium 2006/2007
                                                               発電電力量：iea energy balances of oecd countries 2008
                                                                      edition
                                                      日本（2010年実績） ＝電気事業連合会資料
                                                      磯子とj-powerは2011年実績値より作成




                                                 土壌汚染対策
                                  j - p o w e r グ ル ー プ 国 内 全 施 設 の 土 壌 汚 染 調 査を実 施
                                               し、土壌・地下水汚染のないことを
                                 （2004年度～2006年度）
                                 確認しました。今後も土壌汚染を発生させることのないよう努
                                 めていきます。




                                                                                                     j-powerグループ サステナビリティレポート2012             72

        環境編      地域環境問題への取り組み
         part

          3

        循環型社会の実現に向けて
          j-powerグループは、循環型社会の構築のため、私たちが排出する廃棄物などの有効利用、
        発生の抑制とその適正処理を行うとともに、それらを活用した事業にも取り組んでいます。


                                                                             石炭灰／石こうの有効活用
        廃棄物の有効利用と削減                                                           石炭火力発電所から排出される石炭灰は、粘土代替のセメ
          2011年度の産業廃棄物               用語集    の発生総量は238万t、そ                   ント原料、土地造成材、コンクリート混和材などの土木・建築
                               、有効利用率
        のうち再生・再利用した資源は233万t（98％）                                             資材、肥料（p90参照）などの農林水産用資材として、そのほ
        98%であり、目標を達成しました。                                                   とんどが有効利用されています。また、排煙脱硫装置の運転
          j-powerグループでは今後、さらなる石炭灰の有効利                                       により発生する石こうや硫酸は100％有効利用するようにし
        用促進と、発電所の保守・運転等に伴って発生する産業廃                                          ています。
                  「 廃棄物ゼロエミッション
        棄物の削減に取り組み、                                           を目指
       し、2012年度以降もj-powerグループ全体で産業廃棄物
        の有効利用率97％を達成するよう努める」こととしています。
       （ｐ50, 88参照）
                                                                                                           フライアッシュモルタル
        ▪産業廃棄物と石炭灰の有効利用率の推移


                産業廃棄物の有効利用率     石炭灰の有効利用率          埋立処分    有効利用量

        石炭灰量（万t）                                             目 標 有効利用率（％）
        200
                                                             ★ 100
                                                                             フライアッシュモルタル    を利用した産業廃棄物最終処分場の表面遮水工
                                                                            （j-power 響灘３号埋立地（北九州市））
        150                                                        75

                                                                             ▪石炭灰有効利用の内訳

                                                                                     農林水産用資材               埋立処分（陸上埋立）
        100                                                        50
                                                                                      3.7 万ｔ
                                                                                           （1.9%）            1.9 万ｔ
                                                                                                                  （1.0%）
                                                                                土木・建築資材
                                                                                5.7 万ｔ
                                                                                     （2.9%）
         50                                                        25




          0                                                      0                                  石炭灰発生量
              1990     2006   2007   2008   2009    2010      （年度）
                                                           2011                土地造成材                                   セメント・
                                                                                                     195.7 万ｔ
                                                                                54.6 万ｔ                               コンクリート
                                                                               （27.9%）                                 129.9 万ｔ
                                                                                                                       （66.3%）

                                                                                                                    有効利用




              column            ダイオキシン類除去用活性炭「エポコール」
              j-powerグループが取り扱っている、廃棄物焼却施設向け                             後もこの事業を、環境との共生を目指す社会の一員として継続し
                              「エポコール」
          のダイオキシン類 用語集 除去用粉状活性炭     は、石                                 ていきます。
          炭火力発電所の乾式排煙脱硫装置から排出される粉状活性炭
          を製品化したもので、ユーザーや設備メーカーから性能・品質・
          価格が安定していることが評価されています。                                                                 火力発電所
                                                                                              乾式排煙処理施設
              この事業の取り組みはj-powerグループの廃棄物削減・リ                                                   （循環・再生使用）

          サイクル率向上はもとより、循環型社会構築への貢献を目的と
          しており、また市販の活性炭生産段階で発生するco₂の削減を                                                   機械的、化学的損耗により粉状化

          可能とする地球温暖化防止への取り組みとも捉えています。今                                      粒状活性コークス                                （エポコール）
                                                                                                                粉状活性炭




              dictionary
        廃棄物ゼロエミッション ： 国連大学により提唱された構想であり、異業種産業（企業）間の連携により廃棄                           フライアッシュモルタル： 石炭灰に少量のセメントを添加して、海水
                              （最終処分量）
        物の資源化を可能とするシステムを創設し、廃棄物      を限りなくゼロに近づけていこうとするもの。                           で練り混ぜて製造する硬化体。高い遮水機能と、構造物としての強度を
                                                                                     併せもつ。

73 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

建設副産物の有効利用
 電力設備の新設や補修などで発生する建設副産物につい
  コンクリート塊や伐採木の再資源化、建設発生土の構内
ては、
での活用など、請負工事業者などと一体となって推進してい
ます。


ダム湖流木の有効利用




                                                                                                                   地域環境問題への取り組み
 j-powerグループでは、水力発電所のダム湖に流れ込
む流木の有効利用に取り組んでいます。 ダム湖から回収し
た流木は、木炭の製造や木酢液の採取に利用するのをはじ
めとして、流木をチップ化し、そのチップを利用したグランド
                                               各オフィスに設置してある廃棄物分別容器（j-power本店）
カバー材やボイラ燃料、堆肥に使用されるなど、広く有効利
用されています。
                                               グリーン調達の推進
                                                 j-powerグループでは、循環型社会の構築に貢献する




                                                                                                                   循環型社会の実現に向けて
                                               べく「j-powerグループグリーン調達ガイドライン」を定
                                               め、グループ全体でグリーン調達 用語集 の推進に取り組んで
                                               います。
                                                 そ の 適 用 範 囲 は、オ フィス 事 務 用 品 に と ど ま ら ず、
                                               j-powerグループが調達するすべての製品・サービスに
                                               適用することとしています。請負工事などの発注に際しては、
                                               受注者が業務を遂行するにあたり環境配慮を積極的に実施
                                               するように仕様書などに明記することを定めるなど、取引先
                                               企業に対しても環境への配慮を働きかけるよう幅広い取り
                                               組みを推進しています。
流木から製造されたチップ
                                               ● j-powerグループグリーン調達ガイドライン

                                                    http://www.jpower.co.jp/company_info/environment/
                                                    kankyo04gl.html



                                               ３ｒ     推進月間
                                                 j-powerでは、10月の3r推進月間を活用し3rに関する
                                               j-powerの事例の紹介などを実施しました（j-power本
                                                。事業において発生する石炭灰や流木の処理状況をはじ
                                               店）
                                               め、家庭において推進できる3r活動の紹介などを通じて、3r
                       チップ
                                               に関する従業員の理解と3r推進のための意識向上に向けた
                                               活動を実施しました。



チップのグランドカバー材利用例（七色発電所/和歌山県）




オフィスにおける取り組み
 j-powerグループの各オフィスにおいては、紙類、ビン、
缶、プラスチック類などの分別収集、コピー用紙の裏面利
用、封筒の再利用などの取り組みにより一般廃棄物の低減
に努めています。

                                               ３ｒ推進活動の様子
  dictionary
 （スリーアール）
3r        ：ゴミを減らし、循環型社会を構築していくための考え方を表した言葉で、以下の３つの取り組みの頭文字（ｒ）をとって３ｒとしている。
①              （リデュース）
 「ゴミの発生抑制／ｒｅｄｕｃｅ     」 「再使用／ｒｅｕｓｅ
                      、②        （リユース）
                                     」 「資源としての再生利用／ｒｅｃｙｃ
                                      、③               ｌｅ      」
                                                         （リサイクル）


                                                                               j-powerグループ サステナビリティレポート2012   74

        環境編     地域環境問題への取り組み
         part

         3

        生物多様性保全への取り組み
         j-powerグループは、事業活動における、生物多様性の保全への配慮を行い、自然環境との共生・調和に努めています。
                              （環境影響評価）
       また、発電所の新設等をする際には環境アセスメント      を実施し、地域の方々などの意見を反映しながら環境保
                         モニタリングを行いながら自然との共生に向けた環境保全対策を実施しています。
        全のために適切な配慮を行うとともに、



          生物多様性への配慮
         北海道十勝地方のシマフクロウ                               奥只見・大鳥周辺のイヌワシ
            北海道十勝地方には、環境省レッドデータブックで絶滅危                 奥只見ダム・大鳥ダム（福島県・新潟県）周辺では、国の
                           ）と分類されているシマ
         惧ia類（北海道では絶滅危機種（cr）                          天然記念物で環境省レッドデータブックで絶滅危惧ib類と
         フクロウが生息しており、j-powerグループでは、環境保               して分類されているイヌワシが生息しており、j-powerグ
         全対策としてシマフクロウの生育に影響を与えないよう、営                  ループでは営巣期間中の屋外作業を極力回避するなどの配
         巣期を外して作業を実施するなど配慮を行っています。                    慮を行っています。また、その付近で作業を実施する必要
                                                      が生じた場合には、営巣状況の確認とともに鳥類専門家の
                                                      意見を踏まえながら、作業用車両の通行規制や騒音の低減
                                                      等の対応を行い、イヌワシの営巣に極力影響を与えないよう
                                                      配慮しています。




                     シマフクロウ（写真提供：釧路市動物園）              イヌワシの若鳥




       voice
                    屋上緑化施設を利用した体験型環境教育！
                                      は、総面積１６０m²
           ｊ-ｐｏｗｅｒ若松総合事業所の屋上ビオトープ（緑化施設）
         程度と小規模な施設ですが、環境学習の場を創出すべく、水田・畑による収穫
         (食育)体験区間、池を中心とする自然観察区画、太陽光発電を取り入れた自然
         エネルギー学習区画があります。
            ここでは、地元の北九州市立花房小学校５年生を対象に、稲作りなどの体験
         型学習を行っていますが、稲が白米になって食べられるまでには沢山の作業を
         しなくてはならないことを学び、食の大切さが理解できるプログラム構成とし
                                                                転ばないように踏ん張って田植え！
                                                                               （若松総合事業所/北九州市）
                                         ビオトー
         ています。また、米作りと生き物（昆虫）のかかわりが理解できるよう、
         プ内に生息する生物の観察も行っています。
            ビオトープでは厚みが２０cm程度の人工軽量土壌を用いていますが、樹木
         はいきいきとし、風・鳥等に運ばれてきた植物(草類)の種類も増え、時間の経過
         とともに生物の多様化を実感しています。今後とも水の管理や施肥、除草など
                             より一層の体験型環境教育の推
         を通じてビオトープの適正な維持管理に努め、
         進に寄与できればと考えています。


                                             ジェイペック 若松環境研究所
                                           （株）

                                                  八百屋 さやか       四季折々の花が咲く屋上ビオトープ




75 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

水環境との調和
河川維持流量の放流
 ダム水路式ならびに水路式の水力発電所では、ダム上流
で取水した河川の水をダムよりも下流に位置する発電所ま
で水路により導水するため、ダムの取水地点から発電後河川




                                                                                          地域環境問題への取り組み
へ放流されるまでの区域においては、河川の水量が減少し
ます。そのため、国土交通省をはじめとする関係機関と協議
し、ダムより適量の貯留水を河川維持流量 用語集 として放流
し、河川の水量を維持する取り組みを行っています。このよ
うに、ダムより河川維持流量を放流することで、河川環境を
維持し、下流河川の魚類などの水生生物や生態系への環境
配慮を行っています。                      河川維持流量放流の様子（七色ダム/三重県・和歌山県）


湿地の復元




                                                                                          生物多様性保全への取り組み
 奥只見・大鳥発電所増設工事に伴い、発生した掘削岩を
奥只見ダム下流左岸に埋め立てる計画としました。しかし、
そこには山岳地域の湿地に依存する生態系があるため、代
替湿地を設けることにより、埋立てと湿地生態系保全との両
立を実現しました。湿地の復元には慎重な植物の移植ととも
に、もとの湿地と代替湿地とをなるべく長期間並存させてト
ンボ類等の自然移動を促すなど細心の注意を払いながら行
いました。こうした取り組みが評価され2005年度に土木学
会環境賞を受賞しました。その後のモニタリング調査の結果
でも、希少なトンボ類の生息が継続して確認されています。
                                奥只見ダム下流 八崎湿地での観察会の様子（新潟県）

ダム湖の水質管理
 台風や集中豪雨時などは河川の水に濁りが生じますが、
ダム湖はその貯水機能上、この濁り水を滞留させやすく、発
電に伴う放流水により河川の濁りが長期化することがありま
す。j-powerグループでは、濁度計による測定や採水に
よる水質分析を行い水質の監視に努めるとともに、出水時
の濁り状況を適宜監視し、ダム放流にあわせて濁水を早期に
通過させたり、表層の比較的濁りの少ない水を優先的に取
水し発電できる「表面取水設備」の設置や、ダム上流からの
清流をダムに貯水せず直接下流に放流する「清流バイパス
設備」を設置するなどの対策に取り組んでいます。また、濁
水の発生が著しい地域では、その予防対策として、国や県な     表面取水設備（池原ダム/奈良県）

どが行う山林の管理・育成などの事業にも協力しています。




column       ダム貯水池堆砂への対策
 ダム貯水池には、毎年上流域より土砂が流れ込んでおり、一部の土砂はダム貯水
池内に堆積していきます。長時間、土砂が堆積することにより河床が上昇するため、
貯水量の減少、また出水時におけるダム貯水池周辺および上流域における冠水を防
                                  しゅんせつ
ぐための対策が必要になります。そのため、j-powerグループでは、浚 渫（河川の
           ・湖外搬出、湖内移送などの堆砂対策を実施しています。
底の土砂を取り去ること）
                                             堆砂処理の様子（二津野調整池/奈良県）




                                                      j-powerグループ サステナビリティレポート2012   76

        環境編     地域環境問題への取り組み
         part

         3

        化学物質等の管理
         化学物質等については、法律の遵守を徹底して厳重に保管・管理を行っています。
       また、pcb        については、国の広域処理計画                         に基づき無害化処理を行っています。



        prtr（環境汚染物質排出・移動登録）法                                     石綿（アスベスト）問題
         prtr制度とは「事業者が有害性のある化学物質について                              j-powerグループは石綿（アスベスト）への対応方針を
        環境中へ排出した量と廃棄物として事業所の外へ移動した                               策定のうえ、健康調査や機器・建物への使用状況調査およ
        量を自ら把握し、都道府県知事を経由して国へ届け出て、国                              び対策を行ってきました。
        がこれらのデータを集計・公表する制度」のことで、事業者                               なお、使用が確認された石綿を含む製品については、飛
       による化学物質の自主的管理の強化と環境保全の支障の未                                散防止対策を図るなど適切に管理しながら、計画的に除去
        然防止を図る目的で1999年に法律が制定され、2001年度                            や代替品への取り替えを進めていきます。 除去した石綿を
        から運用が開始されました。                                            含む廃棄物については、廃棄物処理法に基づき適正に処理
         j-powerグループは、塗装や火力発電所の給水処理な                             していきます。
       どに化学物質を使用していますが、以前から購入量、使用量
        などを把握し、適正管理を行っています。使用量の削減に取                              pcb廃棄物対策
       り組むとともに、使用に際しては決められた手順を遵守する
                                                                 pcbの管理および処理
        など、適正管理に努めています。
                                                                  ポリ塩化ビフェニル（pcb）は耐熱性・絶縁性・化学的安
        ▪prtr法対象化学物質の年間排出量・移動量実績（2011年度）
                                                                 定性に優れているため、絶縁油として変圧器などの電気機
                                        環境への
                                                     廃棄物         器に広く使用されてきましたが、難分解性の性質と健康およ
             物質名     主な用途    取扱量                     としての
                                         排出量
                                                     移動量         び生活環境への有害性が問題となり、1974年に製造・輸入
                                                                 の禁止、保有者への厳重な保管・管理が義務付けられまし
        53 :        機器の
                             1.31t/y   1,306kg/y       ─         た。2001年7月にはpcb廃棄物の確実かつ適正な処理の
        エチルベンゼン     塗料
                                                                 推進を目的にpcb特別措置法が施行され、事業者による年
        71 :        排水処理の                                        度ごとのpcb廃棄物に係る保管及び処分状況の知事への届
                          17.10t/y        ─        1万7,100kg/y
        塩化第二鉄       薬剤
                                                                 出が義務付けられました。
                                                                  j-powerグループは、2005年2月から国の広域処理計
        80 :        機器の
        キシレン        塗装      10.99t/y 2,234kg/y         ─         画に基づいてpcb廃棄物の処理を開始し、これまでに絶縁
                                                                 油中のpcb濃度が高いトランス・コンデンサ類を548台処
        240 :       機器の
                             1.09t/y                                               。 引き続き、未処理で
                                                                 理してきました（2012年3月末現在）
        スチレン        塗料                    ─            ─
                                                                 ある370台の高濃度pcb含有トランス・コンデンサ類と、ド
                                                                 ラム缶等で保管している約6kℓの高濃度pcb絶縁油につい
        333 :       ボイラ
                             2.49t/y   0.09kg/y        ─
        ヒドラジン       水処理剤                                         ても、適正に保管・処理を行っていきます。

                                                                   ▪高濃度pcb廃棄物処理状況（2012年3月末現在）
        405 :       肥料
                            12.19t/y   0.15kg/y        ─                          トランス・コンデンサ類
        ほう素化合物      添加剤
                                                                     処理対象量            918台
        ※第一種指定化学物質を年間1t以上、または特定第一種指定化学物質を年間0.5t
         以上取り扱う事業所を対象に集計しました。                                        累計処理量            548台


                                                                 微量pcb混入問題
        ダイオキシン類対策                                                 pcbを使用していないはずのトランスやコンデンサ等の
         j-powerグループは、流木の炭化処理などのための焼却                            電気機器から、非意図的に混入したと考えられる極微量の
        炉
        （ダイオキシン類対策特別措置法で規定された特定施設）
                                 を                               pcbが検出され問題となりました。j-powerグループに
        水力発電所の2事業所で保有しています。これらの特定施設                              おいては、必要に応じて電気機器における絶縁油の成分分
        では、流木等の燃焼に際しては事前に焼却不適物を取り除い                              析を行い、pcbの混入が判明した使用機器については厳重
        たり燃焼温度の安定管理などが必要となりますが、現在は使                              に管理し、当該諸法規に従って届け出を行っています。また、
        用を休止し、同法の規定に則り施設の適切な維持管理に努め                              作業等により発生したウエス・工具等のpcb付着廃棄物に
        ています。                                                    ついても適切な保管・管理を行っています。




77 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

          4
環境編

   part
                            透明性・信頼性への取り組み
                              j-powerグル－プは、あらゆる事業活動において環境マネジメントの改善とコン
                            プライアンスの徹底を図るとともに、幅広い環境情報の公開に努めながら、社会から
                            の信頼を得られるよう努めています。




環境マネジメントの継続的改善




                                                                                                                         透明性・信頼性への取り組み
  j-powerは企業理念に基づき環境保全活動を行うにあたり、2002年にj-power全事業所における環境マネジメント
   （ems）用語集 の導入を完了するとともに、2005年末にはj-power全発電・送変電・通信事業所でのiso14001
システム
認証取得を完了しました。また、j-powerの連結子会社やその後新規に設置したj-power事業所においてもemsの
導入を進めており、環境保全活動の継続的改善を図っています。




                                                             層により見直されるj-powerグループ環境行動指針（p51-
 環境経営の推進




                                                                                                                          化学物質等の管理／環境マネジメントの継続的改善
                                                             52参照）に基づき、実行単位ごとに環境行動計画を策定し、
 j-powerグループの環境経営全般について審議・調整・                                定期的な取り組み状況の把握と評価、取り組み方策の見直し
報告するためにj-powerでは環境経営担当役員を議長と                                 （pdcaマネジメントサイクル           を行っています。
                                                                                       ）
し、関係する役員および各部門の長を委員とする環境経営推                                   なお、電力設備等の維持管理を行うj-powerグル−プ各
進会議を設置しています。                                                 社は、保守・運用事業所（各火力発電所・地熱発電所、各支
 また、その内部組織としてj-powerグループ環境経営推                                                       （p86参照）
                                                             店等）においてiso14001認証を取得しており     、
進協議会を設置し、グループ全体での協議・調整を行ってい                                  ほかのグル−プ各社も事業活動に応じたemsを構築・運用し
ます。j-powerグループ各社では、毎年j-powerの経営                              継続的な改善に努めています。

▪j-powerグループ環境マネジメント組織図（2012年3月現在）

                                  取締役会

                                   常務会

                                       j-power 本店
       環境経営推進会議
                                          秘書広報部
                                          経営企画部                    j-power 事業所
                                          総務部                       若松総合事業所
             地球環境戦略部会                     立地・環境部                    支店、建設所、工事所
                                          設備企画部                     火力発電所、地熱発電所
                                          土木建築部                     大間原子力建設所
                                          火力建設部                     茅ヶ崎研究所、若松研究所
                                          水力発電部
                                                                   連結子会社
                                          流通システム部
                                                                               （株）
                                                                    ジェイパワー･エンテック 、        （株）
                                                                                  jm 活性コークス
                                          原子力業務部
                                                                     エコジェノミクス
                                                                   （株）
                                          国際業務部
                                                                                    （株）
                                                                    日本ネットワーク･エンジニアリング
                                          技術開発部
                                                                        （株）
                                                                    糸魚川発電 、株）
                                                                          （          市原パワー
                                                                            ベイサイドエナジー、   （株）
                                          業務監査部
                                                                   （株）ジェイウインド、仁賀保高原風力発電（株）、長崎鹿町風力発電（株）、
                                          火力発電部
                                                                   （株）グリーンパワー阿蘇、（株）ジェイウインド石廊崎、（株）グリーンパ
                                          エネルギー業務部                      （株）
                                                                    ワー常葉、  グリーンパワーあわら、大牟田プラントサービス（株）
                                          環境エネルギー事業部                 水力機電工事、
                                                                   （株）       mt 電設
                                                                           （株）
      j-powerグループ                      主要グループ会社                    （株）電発コール・テックアンドマリーン、グローバルシッピング  、
                                                                                                 （株）
      環境経営推進協議会                          （株）
                                           jpビジネスサービス               竹原機電（株）   （株）
                                                                          、横浜機電  、関西機電（株）      （株）
                                                                                         、九州機電工事

                                           jpハイテック
                                         （株）                         テレシステム
                                                                   （株）
                                           ジェイペック
                                         （株）                           （株）
                                                                    開発肥料
                                               （株）
                                          開発電子技術
                                           開発設計コンサルタント
                                         （株）
                                           jpリソーシズ
                                         （株）




   dictionary
iso14001 ： 国 際 標 準 化 機 構（iso）が 策 定して いる環 境 管 理に関 する国 際 規 格    pdcaマネジメントサイクル：plan（計画）do（実行）check（点検）action（行動）
iso14000シリーズのひとつで、環境マネジメントシステムの要求事項を規定したもの。                   からなるサイクル。環境管理システムにおいても、このサイクルを繰り返し回すことに
                                                              より継続的改善を図っていくことが基本となる。

                                                                                     j-powerグループ サステナビリティレポート2012   78

        環境編      透明性・信頼性への取り組み
         part

         4

        環境教育・研修の推進                                         環境面の緊急事態発生時の対応
         j-powerグループでは、環境問題に対する認識を深め、                       j-powerグループで環境面における緊急事態が発生し
        自らの責任感を醸成するため、従業員に対して環境に関する                        た場合には、次のとおり対応します。
        社内外の研修を多数実施しています。                                   ①j-powerグループ各事業所の危機管理責任者等は被
         2011年度は、コーポレート目標として新たに「生物多様性                        害拡大防止等の必要な措置を講じるとともに、地元関
        の保全」が追加されたことを受けて、2010年度に続き生物多                        係機関、j-power本店危機管理対策チームおよび所
        様性に関するeラーニングを実施しさらなる理解促進を図りま                         管部へ連絡する。
       した。また、j-power本店の環境講演会では（財）キープ協                       ②j-power本店危機管理対策チームは、経営トップへ速
        会シニアアドバイザの川嶋直氏を講師にお迎えして「環境コ                          やかに報告し、緊急事態の発生情報をマスコミなどを通
       ミュニケーションを考える」というテーマで講演会を開催し従                          じて公表する。
        業員の環境意識の高揚を図りました。
                                                           ▪環境面における緊急事態発生時の対応と情報の公表


                                                            j-powerグループ各事業所           j-power本店

                                                                    発見者                  経営層


                                                                                     危機管理対策チーム
                                                              危機管理責任者等

                                                                                   所管部           環境室




                                                              地   元   自治体 官公署            公   表




        j-power本店環境講演会                                     環境に関するトラブル事象の発生状況
        ▪2011年度 環境関係研修等実績                                   2011年度に発生したｊ-ｐｏｗｅｒグループにおける環境ト
                                             環境法令等の        ラブル事象のうち、マスコミを通じて公表したトラブル事象
        メディア      種別       研修項目     実績      遵守徹底に向けた
                                              主な内容         が2件ありました。うち1件は環境保全協定に抵触する事象

                         環境説明会     約900名
                                         j-powerグループ       となっています。トラブル事象については、管理体制の強化
                環境経営                     の取り組み
                                                           等により再発防止に努めています。
                全般                         環境コミュニケーショ
                         環境講演会     約100名
                                           ンを考える

        一般              j-power                               地 点                   状況・対策
        教育              グループサステナ           サステナビリティ
                                    87％
                       ビリティレポート            レポートの概要                        2011年8月15日、石川石炭火力発電所において、
                eラーニング （概要編）                                              2号機復水器細管の洗浄を実施した際に、洗浄用の
                                                                          ボールが海域に流出しました。これは台風9号の影
                         生物多様性             生物多様性保全に                       響により流入した多量の塵芥が噛み込むことによっ
                                    87％
                         part.2            ついて                            てボール捕集器の隙間が拡大し、その隙間から洗
                                                             石川石炭
                                                                          浄ボールが流出したものです。
                         内部環境監査員           iso14001要求事項、    火力発電所         本件については、ただちに関係行政機関等へ報告
                                    40名
                         養成研修              監査手法             （沖縄県）         するとともに、流出した洗浄ボールを潜水作業によ
                ems運用    内部環境監査員                                          り回収しました。
                                           不適合事項の                         また、対策として、洗浄ボール捕集器の設備改善お
                         フォローアップ    38名
                                           指摘演習等                          よび台風、荒天後の運用見直し等を行い、再発防止
                         研修
                                                                          に努めています。
                         廃棄物処理業務           廃棄物処理法、
                         スキルアップ     81名    業者選定ガイドライン
        専門               研修                の運用等                           2011年11月19日、橘湾火力発電所において、1号
                                           契約書やマニフェスト                     機空気予熱器の洗浄作業に向けた準備操作中に、
        教育
                環境法規制 廃棄物処理        5カ所     の法定記載事項                        排ガス中の窒素酸化物       濃度が午前1時から
                                                                                       （ｎｏx）
                      リスク診断                                               2時の1時間の平均値で46ppmとなり、徳島県お
                                           チェック等
                                                           橘湾火力発電所        よび阿南市との環境保全協定値である45ppmを
                         環境法令              環境関連法令の          （徳島県）         一時的に超過しました。
                                   152名                                   本件については、ただちに関係行政機関に報告す
                         階層別研修             解説等
                                                                          るとともに、対策として、操作手順書の見直し、運転
                          ems講座            iso14001要求事項、                  員に対する教育および制御回路改善の設備対策等
                eラーニング             継続実施                                   を行い、再発防止に努めています。
                         （詳細編）             監査方法等




79 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

社外の評価・意見
 j-powerグループは、サステナビリティレポートに対するアンケートや審査など、第三者による評価・意見を取り入れるこ
とに努めています。これらの評価・意見を通じて、j-powerグループに期待される事業展開と環境活動を把握し、企業活動
の向上を図るとともに、それらを公表することによって信頼性と透明性の向上を図っていきます。



読者からのご意見
                             （ 2011年9月発行）
『j-powerグループ サステナビリティレポート2011』          に対し、読者の皆さまより多数のご意見をいただく
       （アンケート回答者数614名）
ことができました             。これら貴重なご意見を今後のレポート作成やj-powerグループの取り組みへ
の大切なメッセージとして受け取り、今後の事業活動に役立てていきます。


▪アンケート回答者内訳                                                           ▪レポートの情報量・内容
                                                                                             1%
                                                                                                    0%

                                     調査・         企業の環境・
                                                                                          6%
                                   研究機関関係者       csr関係者
                                      2%            2%

                                                                                                                   大変充実している
                                                        その他                                        42%
                                                                                                                   充実している
                                                         2%
              株主・投資家                     市民     政府・                                    51%                         普通
                65%                      27%   行政関係者                                                               不足している
                                                 1%                                                                大変不足している




▪関心度の高い項目（複数回答可）                                                      ▪レポートのデザインレイアウト


東日本大震災による影響とj-powerグループの取り組み                                                                 2%    0%
       企業価値向上を支える取り組み

         電力安定供給への取り組み                                                                  13%
    コミュニケーションの充実に向けて                                                                               31%
                                                                                                                   大変見やすい
       j-powerグループの環境経営
                                                                                                                   見やすい
         地球環境問題への取り組み                                                                                              普通
         地域環境問題への取り組み                                                                    54%                       見づらい

         透明性・信頼性への取り組み                                                                                             大変見づらい


                               0   50   100 150 200 250 300 350 400
                                                               （名）



▪j-powerグループに期待する取り組み
              代表的なご意見                                                        ご意見に対する回答

 供給力への不安があり、電力安定供給に今後一                                     「 人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に
                                               j-powerグループは、
 層取り組んでもらいたい。                                  貢献する」 という企業理念に基づき、 これからも信頼度の高い技術力によって、安定的かつ効率的な電
                                               力の供給を行ってまいります。          「電力安定供給への貢献」
                                                              【 本レポートｐ２６          をご参照下さい。】

 大間については仮に許可が出たとしても、慎重                         大間原子力発電所では、福島第一原子力発電所の事故を踏まえ、安全強化対策に取り組んでいます。
 にも慎重を重ねて自社にて何重もの備えをされ                         今後も国の方針等も踏まえたうえで、必要な対策について常に適切に反映しながら、安全な発電所作
 たい。                                           りに全社をあげて取り組むこととしています。
                                                          「大間原子力発電所について」
                                               【本レポートp１５～１７            をご参照下さい。】

 再 生 可 能 エネ ル ギ ー の 活 用を行って い ただき              j-powerグループは、co₂を排出しない電源として、水力、風力、地熱などの再生可能エネルギー等
 たい。                                           の拡大に取り組むことで、co₂排出の抑制を図っています。風力については、国内の風力設備は合計
                                               １８カ所となり、日本の全風力発電設備の約１３％を占めています。また、新たな地熱発電の開発、太陽
                                               光への取り組み等も行っています。              「co₂フリー電源の拡大」
                                                                 【 本レポートp６３～６７           をご参照下さい。】

 海外事業の展開に積極的に取り組むのが賢明と考                        「日本と世界の持続可能な発展に貢献する」  という基本的な考えのもと、海外における約５０年の実績
 えます。                                           やノウハウを十分に活かして、電源の開発や環境保全のための技術協力に関する  「海外コンサルティ
                                               ング事業」 と、資本や技術を導入して事業参画する「海外発電事業」に取り組んでいます。
                                                          「海外での取り組み」
                                               【本レポートp３３～３４        をご参照下さい。】

 東西連系容量の拡大について積極的に取り組ん                         j-powerグループが所有する、佐久間周波数変換所          は、
                                                                         （設備容量３０万ｋｗ） １９６５年に設置された
 でいただきたい。                                      国内初の周波数変換設備であり、東日本５０hzと西日本６０hzの異なる周波数間の電力流通を可能と
                                               し、広域での電力流通を担う重要な設備となっています。
                                               【本レポートｐ２６「電力安定供給への貢献」をご参照下さい。】


                         ホームページで紹介しています。
そのほかの主なご意見とご意見に対する回答については、                                            http://www.jpower.co.jp/company_info/environment/pdf/er2011pdf/
                                                                      er11/er11-3/pg.html




                                                                                                    j-powerグループ サステナビリティレポート2012        80

        社外の評価・意見


        第三者からのご意見
                             「j-powerグループ環境経営ビジョン」
         j-powerグループでは、2011年度に                               を改定しまし
                                                 および「コーポレート目標」
        （p49-50に掲載）。社会からの期待に応え日本と世界の持続的発展に貢献していくために、エネルギーや環境、企業の社
        た
        会的責任といった分野の専門家である社外有識者の皆さまより、j-powerグループの環境経営について、2012年5月に
       ご意見をいただきました。




         社会との関係をより意識しつつ新時代への橋渡しを
                                  ｋｐｍｇあずさサステナビリティ株式会社 代表取締役社長 環境計量士・公認会計士

                                                              魚住 隆太 様
           世界のエネルギー動向を見ると、米国等で、非在来型の天然ガス資源（シェールガス）が大きな注
         目を集める一方で、採掘に伴う環境問題への懸念や、それに伴う規制強化の動きもあり、利用可能
         性については慎重な見極めが必要と考えます。
           原子力発電は、その経済性ひとつを取り上げても、建設・発電・正常廃炉に要する費用だけでな
         く、超長期（フィンランドでは、10万年を想定した高レベル放射性廃棄物の永久地層処分場の開発
            にわたる高レベル放射性廃棄物の処理コストを適切に考慮して、厳しく評価・判断していく
         を開始）
         ことが求められます。さらに、超長期にわたる高レベル放射性廃棄物の保管を将来世代に委ねることについて、倫理性の観点からも
         十分な国民的議論が必要と考えます。
           世界の経済・社会が、いずれ再生可能エネルギーによって支えられる時代が来るとしても、それまでの過渡期のエネルギー源を考
         えれば、新時代への橋渡しは、当面化石燃料が担い、その中で相対的な優位性が認められる石炭を、高効率の火力発電で使っていく
         ことは重要です。
           なお、火力発電については、高効率化に加えて、二酸化炭素の分離・回収・貯留技術（ｃｃｓ）への期待も高まっています。現状では、
         まだまだ必要性が高いとはいえませんが、中長期的に排出制約が厳しくなる中では、コストとのバランスで、実用化が必要となる場
         面もあるでしょう。
                            （利害関係者）
           今日の企業は、多様なステークホルダー     との関係を適切に保って初めて、社会の中で持続的な企業活動が可能となるもの
                     これまでにも増して多様なステークホルダーを対象に、積極的にコミュニケーションを図られることを期待します。
         です。j-powerには、




         時間軸の視座からグローバルな取り組みを
                                       東京大学大学院 工学系研究科 技術経営戦略学専攻 准教授・工学博士

                                                              茂木 源人 様
           人類にとってのエネルギー源は、今後、百年単位の長い期間をかけて、究極的には再生可能エネ
         ルギーにソフトランディングするものと思われますが、円滑な移行を実現させるためには、選択し得
         るオプションを多く確保することが大切です。
           燃料電池の普及を考慮すれば、水素原料としての用途も期待されるガス資源温存の意義は大き
                                                    ソ
         く、発電など、石炭が担い得る用途については、使用効率を世界全体で上げつつ利用することが、
         フトランディング実現のために重要です。
           温暖化問題は、文字どおり、地球規模で考えるべきです。海外に目を転じれば、たとえばサウジアラビアでは、太陽エネルギー利用
         に向けた取り組みが、日本では考えられない規模と速さで進みつつあります。温暖化問題の効率的な解決には、対策実現の可能性
         を、柔軟な発想で全世界に求めることが大事で、産業界はそうした動きを新たなビジネスチャンスと捉えるべきでしょうし、そうした
         企業等の取り組みを、国際的に認める仕組みも重要です。
                                                      ソフトランディングに向けていか
           また、エネルギーセキュリティーを時間軸という視座で考えると、個々の資源の利用効率を高め、
         に有効利用するかという長期的視点と、資源量の不透明さや価格の不確実さ等のリスクをいかにマネジメントするかという短期的
         視点のバランスが重要です。
           時間軸という点では、j-powerが原子力を推進していくうえで、プロジェクトを担う人材を、プロジェクトの生涯年を通じて、質・
         量ともに安定的に確保していくことが極めて重要です。




81 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

世界と地域のサステナビリティのために
                 東京大学 大学院農学生命科学研究科 生圏システム学専攻 教授・理学博士

                                        鷲谷 いづみ 様
 エネルギー源の選択について最適解を導き出すうえでは、制約条件を硬直的に捉えるのでなく、
広く世の中の議論の動向、技術の動向を見極めたうえで、サステナビリティという観点から、今の世
代のことだけでなく後の世代のことも考えていくこと、後の世代の選択肢を狭めないことが重要と
考えます。
 地球温暖化問題についても、ひとつの技術で解決しよう、あるいは、日本の中だけで解決しようと
考えるのではなく、地球規模での排出削減を通じて解決していくことが大切です。
 今後、資源の確保が難しくなっていく中で、アジア等の国々がそれでもエネルギーを使って経済発展していくためには、褐炭等、
その地域で無理なく入手・使用できるエネルギー源をクリーンに利用できるようにすることが重要です。
 j-powerが、石炭燃焼に伴う環境負荷を十分に抑制しつつ、高効率利用の技術を磨き、バイオマス資源も上手に活用する技術
を開発して、それらをアジアの国々に展開し、地球規模での石炭利用効率の改善に貢献していく意義は大きいと考えます。
                             ときに希少種や地域固有種を含む生物相が、開発によって、局所
 なお、国内の自然公園地域等で地熱等の開発を進めるうえでは、
                          しっかりとした事前調査・評価を行い、対策を講じることが必要です。
的に大きな影響を受ける可能性があることを十分に認識し、




地域と社会の転換期に期待される役割とは
                                    ジャーナリスト・環境カウンセラー

                                          崎田 裕子 様
 原子力への依存が難しくなる中で、国内の二酸化炭素排出を減らしていくためには、火力発電の
燃料を、排出量が相対的に少ない天然ガスへシフトすることが考えられますが、その実現には、移送
設備への投資をはじめ、課題も多いことから、石炭火力については、いっそうの高効率化や、二酸化
炭素の分離・回収・貯留（ccs）の早期実現が強く望まれています。
                                          「地
 再生可能エネルギーの開発を進めていくうえでは、風力であれ、太陽光であれ、地熱であれ、
           という視点を重視してその地域に最適な資源を開発していくということ
域に根ざしたエネルギー」
と、開発されたエネルギーが、その地域で大きな産業へと成長し、地域に恵みをもたらす仕組みを作っていくことが重要です。
                                             「 議論の入り口」
 大震災を契機にして、このところ、一般市民のエネルギー問題への関心の高まりが感じられますが、       ともいうべき
基本的な認識は、残念ながら、必ずしも十分とはいえません。j-powerは、エネルギー供給事業者として、安定供給やエネルギー
源の多様化に取り組んできましたが、これからは、それに加えて、情報発信という役割を果たすことも大切だと考えます。今は、私た
ち日本人が将来のエネルギーのあり方、あるべき社会の姿について、覚悟をもって考える大きな変革期であり、エネルギーとの関係
について真剣に考えようとする市民に向けて、バランスよく、わかりやすく情報発信していくことを期待します。




ご意見を受けて
 エネルギーと環境の共生はj-powerの経営の基本であり、co₂排出削減に向けた取り組みは当
社グループ経営の重要課題と認識しています。低炭素社会への大きな流れの中、当社が強みを持つ
高効率石炭火力、水力、風力、地熱等への国内外での取り組みを一層強化することで、エネルギーの
安定供給と、地球規模でのco₂排出削減に貢献していきます。
 今回皆さまにいただきましたご意見を踏まえ、j-powerグループの一人ひとりの「エネルギーと
  についての意識、
環境」                 についての認識をより高め、一つひとつの課題に取り組
         「 地域・社会との関係」
んでまいります。
                      ｊ-ｐｏｗｅｒ環境経営推進会議議長 取締役副社長   太田 信一郎




                                                       j-powerグループ サステナビリティレポート2012   82

        社外の評価・意見


        本レポートの正確性等


                                                            （以下、サ
         j-powerグループサステナビリティレポート2012に記載の環境・社会情報および同パフォーマンスデータ
                 については、一般社団法人サステナビリティ情報審査協会のサステナビリティ報告書等審査・登録制
        ステナビリティ情報）
                                                      （株）
        度において定める重要なサステナビリティ情報の正確性および網羅性に関して、新日本サステナビリティ による審査
           「 独立した第三者による保証報告書」
       を受審し、                を受領しています。
         本レポートの裏表紙に掲載しているj-susマークは本レポートに記載するサステナビリティ情報の信頼性に関して同協
            「サステナビリティ報告審査・登録マーク付与基準」
        会が定める                      を満たしていることを示すものです。




                                            審査受審の様子（石川石炭火力発電所/沖縄県）




                                            審査受審の様子（若松総合事業所/北九州市）




                                   に対する
       『j-powerグループサステナビリティレポート2012』
       独立した第三者による保証報告書




                                            審査受審の様子（j-power本店）




83 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

reference




            資料編
            主なj-power事業所一覧                       85
            主な連結子会社一覧
            コンプライアンス行動指針                         86
            電気事業における生物多様性行動指針
            iso14001認証取得事業所等一覧
            環境関連年度別データ                           87
            j-powerグループの環境ビジネス                   89
            環境会計データ一覧                            91
            温暖化対策に関する条約など                        92
            電気事業における環境行動計画                       93
            用語解説                                 94




            名古屋変電所（愛知県）




                      j-powerグループ サステナビリティレポート2012   84

        資料編




        主なj-power事業所一覧 （2012年3月現在）
             国内                       名称                      所在地            国内            名称              所在地
        本店                                             東京都中央区             大間現地本部     大間原子力建設所        青森県下北郡大間町
        水力発電部           北海道支店                          北海道札幌市                        青森事務所           青森県青森市
                        東日本支店                          埼玉県川越市             設備企画部      若松総合事業所         福岡県北九州市
                        中部支店                           愛知県春日井市            経営企画部      北陸支社            富山県富山市
                                                                                     中国支社            広島県広島市
                        西日本支店                          大阪府大阪市
                                                                                     東北支社            宮城県仙台市
                        胆沢水力建設所                        岩手県奥州市
                                                                                     四国支社            香川県高松市
        火力発電部           磯子火力発電所                        神奈川県横浜市
                                                                                     九州支社            福岡県福岡市
                        高砂火力発電所                        兵庫県高砂市
                                                                          技術開発部      茅ヶ崎研究所          神奈川県茅ヶ崎市
                        竹原火力発電所                        広島県竹原市                        若松研究所           福岡県北九州市
                        橘湾火力発電所                        徳島県阿南市
                        松島火力発電所                        長崎県西海市                海外                 名称
                        松浦火力発電所                        長崎県松浦市             中国         北京事務所
                        石川石炭火力発電所                      沖縄県うるま市            ベトナム       ハノイ事務所
                        鬼首地熱発電所                        宮城県大崎市             スリランカ      アッパーコトマレ水力工事監理事務所
        流通システム部         大間幹線建設所                        青森県むつ市             ベトナム       ソンラ水力工事監理事務所
                        西東京送電線工事所                      埼玉県川越市
                        北本電力ケーブル工事所                    北海道亀田郡七飯町




        主な連結子会社一覧 （2012年3月現在）
                          会社名                       出資比率（％）                       業務内容                    本店所在地
                                                              火力・原子力発電設備に係る工事・技術開発・設計・コンサルティング・保守調
          ジェイペック
        （株）                                          100      査等、火力発電所の揚運炭、フライアッシュ販売および発電用石炭燃料の海上    東京都中央区
                                                              輸送等、環境保全に関する調査・計画
                                                              水力発電・送変電設備に係る工事・技術開発・設計・コンサルティング・保
          ｊｐハイテック
        （株）                                          100                                             東京都千代田区
                                                              守調査等、用地補償業務、用地測量、土木工事、一般建築、施行監理等
                                                              厚生施設等の運営、    総務・労務・経理事務業務の委託、
                                                                       ビル管理、              コンピュータ
          ｊｐビジネスサービス
        （株）                                          100                                             東京都江東区
                                                              ソフトウェアの開発等
          ｊｐリソーシズ
        （株）                                          100      石炭の輸入、販売、輸送等                           東京都中央区
              （株）
         開発電子技術                                      100      電子応用設備、通信設備の施工、保守等                     東京都文京区
                                                              電力施設、一般建築施設等に関する設計、監理、調査および建設コンサルタ
          開発設計コンサルタント
        （株）                                          100                                             東京都千代田区
                                                              ント業務他
          電発コール・テック アンド マリーン
        （株）                                          100         フライアッシュ等の海上輸送等
                                                              石炭灰、                                   東京都中央区
                        （株）
         日本ネットワークエンジニアリング                            100      電気通信事業、電気通信設備の運用保守等                    東京都中央区
            （株）
         開発肥料                                        100      石炭灰を利用した肥料の生産、販売等                      広島県竹原市
                    （株）
         ジェイパワー・エンテック                                100      大気・水質汚染物質除去設備のエンジニアリング事業等              東京都港区
          ベイサイドエナジー
        （株）                                          100      電気供給業等                                 東京都中央区
         市原パワー（株）                                     60      電気供給業等                                 千葉県市原市
             （株）
         糸魚川発電                                        80      電気供給業等                                 新潟県糸魚川市
          ジェイウインド
        （株）                                          100               運営等
                                                              風力発電施設の建設、                             東京都中央区
          ジェイウインド石廊崎
        （株）                                          100               運営等
                                                              風力発電施設の建設、                             静岡県賀茂郡南伊豆町
          グリーンパワー常葉
        （株）                                          100               運営等
                                                              風力発電施設の建設、                             東京都中央区
          グリーンパワーあわら
        （株）                                          100               運営等
                                                              風力発電施設の建設、                             福井県あわら市
          グリーンパワー阿蘇
        （株）                                           88               運営等
                                                              風力発電施設の建設、                             熊本県阿蘇郡西原村
                （株）
         長崎鹿町風力発電                                     70               運営等
                                                              風力発電施設の建設、                             長崎県北松浦郡鹿町
                 （株）
         仁賀保高原風力発電                                    67               運営等
                                                              風力発電施設の建設、                             秋田県にかほ市
                   （株）
         大牟田プラントサービス                                 100      廃棄物発電所の運転保守                            福岡県大牟田市
                 （株）
         宮崎ウッドペレット                                    98      木質ペレット燃料の製造                            宮崎県小林市
         j-power australia pty. ltd.                 100      オーストラリアにおける炭鉱プロジェクトへの投資等               オーストラリア国
         j-power investment netherlands b.v          100      海外投資管理等                                オランダ国
         j-power north america holdings co., ltd.    100      海外投資管理等                                アメリカ国
         j-power usa investment co., ltd.            100      海外投資管理等                                アメリカ国
         j-power usa development co., ltd.           100      海外投資調査開発等                              アメリカ国
         j-power usa generation gp., llc.            100      海外投資管理等                                アメリカ国
                        （thailand）
         j-power holdings        co,.lｔｄ.            100      海外投資管理等                                タイ国
                          （thailand）co,.lｔｄ.
         j-power generation                          100            調査開発等
                                                              海外投資管理、                                タイ国
                 （北京）
         捷帕瓦電源開発諮詢  有限公司                             100            調査開発等
                                                              海外投資管理、                                中国




85 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

コンプライアンス行動指針 （2010年1月1日施行）
   ⑴ 基本事項
   ①法律や社内規程等で決められたことを守る                       ②社会の常識に従って行動する

   ⑵ 遵守事項
   1. 社会との関係                                 2.顧客・取引先・競争会社との関係             4.官庁・公務員との関係
   ①社会への貢献                                   ①エネルギー供給と商品販売の                ①適正な許認可・届出手続き
   ②法令・倫理の遵守、文化・慣習の尊重                          安全性と信頼性                     ②公務員に対する接待・贈答
   ③適切な情報の開示                                 ②独占禁止法の遵守
   ④適正な広報活動                                  ③調達先との適正取引                    5.社員との関係




                                                                                                                     資料編
   ⑤寄付・政治献金規制                                ④不正競争の防止                      ①人権尊重・差別禁止
   ⑥反社会的勢力との関係断絶                             ⑤接待・贈答                        ②プライバシーの保護
   ⑦環境の保全                                                                  ③職場の安全衛生
   ⑧情報システムの適切な使用                             3.株主・投資家との関係                  ④労働関係法の遵守
   ⑨知的財産権の保護                                 ①経営情報の開示                      ⑤就業規則の遵守
   ⑩輸出入関連法令の遵守                               ②インサイダー取引の禁止                  ⑥適正な会計管理と税務処理
                                                                           ⑦会社資産の適切な使用




                                                                                                                     主な
                                                                                                                     j

電気事業における生物多様性行動指針 （2010年4月 電気事業連合会）




                                                                                                                     -
                                                                                                                     p
                                                                                                                     o
                                                                                                                     w
                                                                                                                     e
                                                                                                                     r




                                                                                                                     事業所一覧／主な連結子会社一覧／コンプライアンス行動指針／電気事業における生物多様性行動指針／
              ［行動理念］電気事業者として、自然の恵みに感謝し、持続可能な事業活動を目指す

  ⅰ. 生 物多様性に影響を及ぼす地球温暖化など地球規模で                          ⅲ. 生物多様性に資する循環型社会の形成に努める
      の環境影響に配慮した電力供給を目指す                                 ⑥ 資 源の有効利用や廃棄物最終処分量の削減などの3r
  ① 生 物多様性や自然の恵みの重要性を認識し、設備の形成                           （リデュース・リユース・リサイクル）活動を継続し、生物
      や運用にあたっては、国内外の生態系及び地域への影響                             多様性の保全と持続可能な利用に努める。
      に配慮する。
                                                             物多様性に資する技術・研究開発に取り組む
                                                         ⅳ. 生
  ② 原 子力・再生可能エネルギーの利用拡大、火力発電の熱
                                                         ⑦ 生 物多様性の保全と持続可能な利用に資する技術・研究
      効率向上などによるco₂排出原単位の低減に努める。
                                                            開発を推進し、その普及に努める。
  ③ 設 備建設、調達、輸送等における温室効果ガスの排出抑
      制に努める。                                                 物多様性について地域との連携を進めるとともに、広
                                                         ⅴ. 生
                                                            く生物多様性への取り組みに関する情報を発信し共有
  ⅱ. 生 物多様性に資する環境保全対策に着実に取り組むと
                                                            に努める
     ともに、社会貢献活動に努める。
                                                         ⑧地       地方自治体、
                                                             域の人々、    研究機関などとの協働に努める。
  ④ 事 業活動による生物多様性への影響を適切に把握・分析
                                                         ⑨ 生 物多様性に配慮した事業活動について、分かりやすく
     し、その保全に努める。
                                                            情報を発信し、共有に努める。
  ⑤ 地 域特性に応じた緑化など環境保全活動による社会貢
      献に努める。                                             ⅵ. 生 物多様性に関する社会の意識を深めるよう自発的な
                                                             行動に努める。
                                                         ⑩ 従業員への環境教育の充実に努める。
                                                         ⑪ 社会の生物多様性への意識向上に貢献する。




iso14001認証取得事業所等一覧 （2012年3月現在）
  企業理念に基づく環境保全活動を行                                          iso14001認証取得事業所等一覧
うにあたり、2002年にj-power全事                     j-power各支店                管下機関
                                                     （北海道、東日本、中部、西日本）   （水力発電所、送電所、変電所、情報通信所等）
業 所における環 境マネジメントシステ                      （株）  jpハイテック各カンパニー               管下機関
                                                           （北海道、東日本、中部、西日本）
ム（ ems）の導入を完 了するとともに、                                                                                                i
                                          j-power各火力発電所（磯子、高砂、竹原、橘湾、松島、松浦、石川石炭）                                      s
2005年末には、j-power全発電・送変                   （株） ジェイペック各カンパニー（磯子、高砂、竹原、橘湾、松島、松浦、石川）                                      o
                                                                                                                     1
電・通信事業所でのiso14001認証取                     j-power鬼首地熱発電所 ／（株）
                                                           ジェイペック鬼首事業所                                               4
                                                                                                                     0
得を完了しました。                                j-power土木建築部                                                                0
  2 0 1 2 年 3 月 末 現 在 、j - p o w e r グ                                                                               1
                                                                                                                     認証取得事業所等一覧




                                         ｊ-ｐｏｗｅｒ環境エネルギー事業部（水環境・インフラ室）
ループ各社におけるiso14001認証取                              （送電補償事業本部）
                                         （株）jpハイテック
得事業所等の一覧は、右記に示すとおり                         ジェイペック
                                         （株）    （若松環境研究所）
です。                                      （株）開発設計コンサルタント本社
                                         開発電子技術（株）全社
                                         市原パワー（株）




                                                                                 j-powerグループ サステナビリティレポート2012   86

        資料編




        環境関連年度別データ
        データは、各年度の年間値または年度末時点値です。
        特に記載のない場合は、グループデータ※を含みます。ただし、1990年度はj-powerのみのデータです。
                                「 電力設備（最大出力）」を除き、共同出資会社の場合、出資比率に応じて集計しています。 ＊端数処理により合計が合わないことがあります。
        ※j-powerおよび国内の連結子会社を対象とし、


        ▪電力設備（最大出力）
                             単位           1990年度          2007年度             2008年度               2009年度              2010年度          2011年度
        水力                   万kw                 709              856              856                 856                 856             856
        火力                   万kw                 465              818              818                 879                 879             879
                     石炭      万kw                 464              795              795                 855                 855             855
                   天然ガス      万kw                                   22                 22                   22                  22              22
                     地熱      万kw                    1               1                  1                    2                   2               2
        風力                   万kw                                   21                 25                   27                  35              35
        合計                   万kw                1,174            1,694            1,699               1,761               1,769           1,769


        ▪発電電力量
                             単位           1990年度          2007年度             2008年度               2009年度              2010年度          2011年度
        水力                 百万kwh               12,451           10,428            9,470              10,004              11,301          11,557
        火力                 百万kwh               29,551           57,050           53,648              50,742              58,511          58,522
                     石炭    百万kwh               29,452           56,260           52,979              50,224              58,084          57,624
                   天然ガス    百万kwh                                  686              589                 415                 355             862
                     地熱    百万kwh                   99             104                 80               103                     72              36
        風力                 百万kwh                                  321              322                 393                 458             590
        合計                 百万kwh               42,002           67,799           63,439              61,140              70,271          70,669


        ▪販売電力量
                             単位           1990年度          2007年度             2008年度               2009年度              2010年度          2011年度
        水力（揚水発電分を除く）       百万kwh               10,046            8,287            8,384               9,214              10,267          10,318
        火力                 百万kwh               27,293           53,576           50,122              47,364              54,786          54,777
                     石炭    百万kwh               27,206           52,842           49,505              46,887              54,388          53,946
                   天然ガス    百万kwh                                  640              547                 383                 327             803
                     地熱    百万kwh                   87              94                 70                   94                  71              28
        風力                 百万kwh                                  307              310                 379                 442             562
        合計                 百万kwh               37,338           62,170           58,816              56,957              65,495          65,657


        ▪燃料消費量
                             単位           1990年度          2007年度             2008年度               2009年度              2010年度          2011年度
        石炭（乾炭28mj/kg換算）      万t                  956             1,791            1,697               1,609               1,851           1,804
          使用原単位（石炭火力）      t/百万kwh               351              339              343                 343                 340             338
        天然ガス               百万m³n                                  115                 99                   71                  60          142
        重油                   万kℓ                   10               5                  4                    4                   4               4
        軽油                   万kℓ                    1               3                  3                    5                   3               3
                                                                                                       ＊使用原単位の分母は石炭火力発電所販売電力量

        ▪温室効果ガス排出量
                                     単位            1990年度         2007年度          2008年度            2009年度             2010年度         2011年度
        co₂ 排出量（国内外発電事業）※1          万t-co₂              2,467            4,986         4,907               4,652           5,254          5,224
             排出原単位                kg-co₂/kwh             0.66             0.70             0.69             0.66               0.67        0.67
                      ※2
               （国内発電事業）             万t-co₂              2,467            4,684         4,435               4,170           4,784          4,767
             排出原単位                kg-co₂/kwh             0.66             0.74             0.74             0.72               0.72        0.71
        sf₆ 排出量                       t                     −              0.0              0.1                 0.0             0.1         0.1
             取扱量                      t                     −              4.4              7.9                 5.9            12.0        11.1
             回収率                      %                     −              99               99                  99              99             99
        hfc 排出量                       t                     −              0.1             0.1               0.2                0.1         0.1
        ※1：j-power単体＋財務連結会社 出資比率分（国内22社＋海外24社）。                                                                         ＊排出原単位の分母は販売電力量
                                                    については、j-power単体分に加え、
           co₂排出量については若松研究所を除いています。また、co₂排出量（国内外発電事業）
           連結子会社および持分法適用関連会社について、当該会社の会計年度を基準に出資比率に応じて集計を行っています。
        ※2：j-power単体＋財務連結会社 出資比率分（国内22社）。


        ▪j-powerグループ火力発電所平均熱効率（発電端）
                                     単位            1990年度         2007年度          2008年度            2009年度             2010年度         2011年度
        火力平均熱効率（発電端）                  ％                  39.0             40.3             40.1             40.3               40.5        40.6




87 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

▪特定フロン等使用実績
                     単位     1990年度        2007年度     2008年度     2009年度       2010年度      2011年度
特定フロン         保有量     t             3.6        1.8        1.7        1.0           1.0         1.0
              消費量     t             0.7        0.0        0.0        0.0           0.0         0.0
ハロン           保有量     t             4.7        4.6        4.6        4.6           4.6         4.6
              消費量     t             0.0        0.0        0.0        0.0           0.0         0.0
その他フロン等       保有量     t             2.8        9.5        9.2       12.6          11.9        11.4
              消費量     t             0.0        0.3        0.3        0.1           0.2         0.2
hfc（代替フロン）    保有量     t              −         5.9       10.8       11.3          12.0        12.0
              消費量     t              −         0.1        0.1        0.2           0.1         0.1




                                                                                                               資料編
▪sox、noxおよびばいじん排出実績
                     単位     1990年度        2007年度     2008年度     2009年度       2010年度      2011年度
sox排出量               千t             9.9       11.3       10.6        8.1          10.1        12.1
   排出原単位（火力）        g/kwh          0.34       0.20       0.20       0.16          0.17        0.21
nox排出量               千t            26.4       28.5       26.7       22.3          28.0        28.5




                                                                                                               環境関連年度別データ
   排出原単位（火力）        g/kwh          0.90       0.50       0.50       0.44          0.48        0.48
ばいじん排出量              千t             1.0        1.0        0.8        0.6           0.8         0.7
   排出原単位（火力）        g/kwh          0.03       0.02       0.02       0.01          0.01        0.01
                                                                     ＊ばいじん排出量は、月1回の測定値から算出
                                                                ＊排出原単位の分母は火力発電所発電電力量（地熱除く）


▪産業廃棄物有効利用実績
                     単位       −           2007年度     2008年度     2009年度       2010年度      2011年度
発生量                  万t              −        218        214        200           234         238
有効利用量                万t              −        215        210        196           226         233
有効利用率                %               −         98         98         98            97          98




▪石炭灰・石こう有効利用実績
                     単位     1990年度        2007年度     2008年度     2009年度       2010年度      2011年度
石炭灰発生量               万t           125.7      171.4      174.7      166.9         193.6       195.7
      有効利用量          万t            71.9      171.1      173.6      166.0         190.0       193.9
      有効利用率          %             57.2       99.8       99.4       99.4          98.1        99.0
石こう発生量               万t              −        36.0       33.0       26.3          32.0        36.2
      有効利用率          %             100        100        100        100           100        99.8
                                                                           ＊石炭灰有効利用率についてはp73参照



▪オフィス電力使用量
                     単位       −           2007年度     2008年度     2009年度       2010年度      2011年度
オフィス電力使用量           万kwh             −       2,223      2,186      2,107         2,140       1,941
本店ビル※ 電力使用量         万kwh             −        861        861        853           822         731
        電灯・コンセント分   万kwh             −        180        172        171           165         125
※j-power本店ビル
※基準年度（2006年度）以降、集計可能範囲の拡大・縮小等に伴い補正しています。




▪オフィスにおける燃料使用量（ガソリン換算）
                     単位       −           2007年度     2008年度     2009年度       2010年度      2011年度
使用量                  kℓ              −       1,339      1,310      1,348         1,292       1,301




▪再生コピー用紙の調達率
                     単位       −           2007年度     2008年度     2009年度       2010年度      2011年度
コピー紙※購入量             万枚              −       5,784      5,605      5,717         5,677       5,877
コピー紙※再生紙購入量          万枚              −       5,487      5,518      5,679         5,638       5,814
コピー紙※再生紙購入率          %               −         95         98         99            99          99
※a4換算




                                                                           j-powerグループ サステナビリティレポート2012   88

        資料編




        j-powerグループの環境ビジネス
                      これまでの事業活動において長年にわたり培ってきた環境配慮技術等を活かし、様々な環境ビジネスを展開し
         j-powerグループでは、
        ています。その一例を以下に紹介します。




         排煙浄化システム －乾式脱硫脱硝装置react－
                    （株）
         ジェイパワー・エンテック                                                            http://www.jpower.co.jp/entech/


                    （株）のコア技術であるreactは、活性
         ジェイパワー・エンテック
       コークスを媒体として用いた排煙処理技術で、活性コークスが吸着
        剤または、触媒として作用し、排ガス中の硫黄酸化物（sox）、窒素
        酸化物（nox）、ばいじん、水銀、ダイオキシンなど複数種の汚染物
        質を一括除去できるという高い環境性能を有し、さらに水をほとん
       ど使用しないという特徴があり、石炭火力発電所、製鉄所、石油化
        学工場、清掃工場など、国内の幅広い分野で採用されています。
         j-powerの磯子火力発電所新2号機は、石炭火力発電所の排
       ガスとして世界最高水準の環境性能を達成していますが、排煙処理
        設備の一部としてreactの高脱硫性能が大きく寄与しています。
         また、住友金属工業（株）和歌山製鉄所においては、狭隘なエリア                        （株）
                                                          住友金属工業 和歌山製鉄所向け排ガス処理装置
       にコンパクトにreactを設置し、製鉄所向け焼結炉排ガスとしては
        世界最高水準の脱硝効率を達成するとともに、脱硫、脱塵の一括処
        理を行っています。
         これら 実 績 を 基 に 、海 外 に お い て も 事 業 展 開 を 図って おり、
        2009年には米国大手環境設備メーカーのハモン・リサーチ・コット
       レル社と技術提携を行っています。米国では排ガスの水銀規制が
        定められ、水銀も同時に除去可能なreactのニーズが拡大してお
       り、適用が期待されています。
         このように、当社は、国内外に本システムを提供し、幅広い分野で
        環境負荷低減に貢献していきます。
                                                                      j-power磯子火力発電所向け乾式脱硫脱硝装置




         小水力発電の導入促進による低炭素・循環型社会への貢献
          開発設計コンサルタント
        （株）                                                                              http://www.jpde.co.jp/


                           ｊ-ｐｏｗｅｒのグ ル ープ 会 社と
         ( 株) 開発設計コンサ ルタントは、                              ▪ダム利水放流設備を利用した水力発電所

       して、土木・建築分野のエンジニアリングサービスを提供していま
                                                                                ダム
        す。近年、再生可能エネルギーに対する社会的要請が高まり、水力
        発 電 の 果たす役 割に期 待 が 寄 せられています。当 社では、2 0 1 1
          （独）水資源機構から受託した設計業務において、三重用水
        年度に
                                                                          導水路
        の中里ダムの利水放流設備を利用した水力発電所の実施設計を
        行いました。本計画は、既存の減圧バルブで失われているエネル
                                                                発電所
        ギーを発 電に活 用し、最 大 出 力 1 4 0 k wを得るものです。当 社で
                                                               減勢工         g
         ｊ-ｐｏｗｅｒとともに培ってきた水力発電技術を活かし、国や自
        は、
        治体が推進する小水力発電の開発に携わりながら、
                              「 エネルギーと                                                  河川

          を軸に地域社会に貢献していきます。
        環境」                                                             放流施設

                                                               幹線水路




89 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

 生物の目から環境を見つめて －生物指標による環境評価の流れ－
   エコジェノミクス
 （株）                                                                    http://www.ecogenomics.co.jp/


（ 株 ）エ コ ジ ェノミク ス は「 エ ネ ル ギ ー と 環 境 」を テ ー マ に
j-powerグループで取り組んできた新たな事業分野開拓の一翼
       「 環境とバイオテクノロジーの融合」
を担っています。                をテーマに半
導体基板上に対象とする生物の遺伝子断片を固定したツール「マ
      を使用して、様々な化学物質や排水、環境水などが生
イクロアレイ」
                                                                               環境評価用マイクロアレイ
物、生態系へ与える影響を遺伝子レベルで試験、解析、評価する事




                                                                                                             資料編
業を展開しています。環境評価用マイクロアレイの設計、製造、試
験、解析を一貫して自社内で実施できる国内唯一の会社です。
     生物を指標とした排水等の評価手法が注目されつつあ
 さらに今、
                                                   マイクロアレイ製造装置
 当社はこうした生物による試験全般にも取り組んでいます。
り、
 人と自然との共生、生きものたちにとっても本当に豊かな自然
環 境を実 現していくために、環 境バイオテクノロジ ーで貢 献し続
けます。                                                                                                         j




                                                                                                             -
                                                                                                             p
                                                                         （メダカ）
                                                                    生物試験状況                                   o
                                                                                                             w
                                                                                                             e
                                                                                                             r




                                                                                                             グループの環境ビジネス
 石炭灰を活用した農業への貢献 －けい酸加里肥料－
    （株）
 開発肥料                                                                           http://www.jpsik.com/


 開発肥料（株）は、j-powerのグループ会社として、石炭火力
発電所から発生する石炭灰を利用した肥効持続型加里肥料である
「けい酸加里肥料」を世界で初めて開発し、1980年より製造を開
始、石炭灰の有効利用促進に努めています。なお、製造された「け
                              を
い酸加里肥料」は、水稲用・園芸用肥料として全農（jaグループ）
通して、全国47都道府県の農家へ販売してきました。今後とも、品
質向上と安定供給を目指し、環境にやさしく安心して使える優れた
肥料の提供を通して、わが国の農産物生産に貢献したいと考えて                     石炭火力発電所から発生す     水稲にけい酸加里を施用すると根の張りが良
                                                  る石炭灰を主原料とする世     くなり、美味しい米作りに役立ちます。
います。                                                「く溶性※加里肥料」
                                                  界初の

▪保証成分                                             ※く溶性 ： 2％クエン酸液で溶ける肥料成分のことで、水には溶けないが根から出
  く溶性加里      可溶性けい酸       く溶性苦土      く溶性ほう素       る根酸や土壌中の有機酸により徐々に溶け出し、肥効が持続します。このため、けい
                                                  酸加里肥料は、肥料成分の流出が少なく河川や地下水を汚染しない環境にやさしい
    20%        34%          4%          0,1%      肥料です。




 高性能潤滑油“rp-lucid”
 火力建設部火力計画室

        （アールピールーシッド）
 ｒｐ-ｌｕｃｉｄ          ※
                            ｌｐｕｒｐｌ
                     は、米国ｒｏｙａ    ｅ社が
              ｌ
独自開発した添加剤“ｓｙｎｅｒ  をキーとした高度な添加剤技術に
               ｅｃ”
より、高い油膜強度と長寿命・水分離性を高い水準で両立した高性
             ｊ-ｐｏｗｅｒの火力発電所・風力発電
能な合成系潤滑油です。現在、
所をはじめ、セメント工場、製紙工場等において、故障防止、更油周
期延長などメンテナンスコストの節減で実績をあげています。
            ｌｅｃ”の効果により、摺動部での機械的損失
 また、添加剤“ｓｙｎｅｒ
が減ることで省エネルギーにつながり、メンテナンスコストだけで
なくランニングコストを含めたトータル的な維持管理コストの節減
に貢献します。
                         「ロイヤルパープル」
※ rp-lucid: 本潤滑剤のオリジナルネームは        です。                             “ｒｐ-ｌｕｃｉｄ”
                                                             高性能潤滑油




                                                                     j-powerグループ サステナビリティレポート2012       90

        資料編




        環境会計データ一覧
          環境保全コスト                                              （単位：億円）
                                                                         環境保全効果
                分類            主な対策・取り組みの内容                      金額                     環境保全効果の項目                 2011年度

                               （脱硫・脱硝、
                          大気汚染防止            、
                                      ばいじん処理）                             sox排出原単位（g/kwh）                         0.21
           公害防止                                                208
                               （排水処理）
                          水質汚濁防止     など
                                                                          nox排出原単位（g/kwh）                         0.48
                          温室効果ガスの排出抑制対策（石炭火力
                          高効率運転の維持、再生可能・未利用エネ                             ばいじん排出原単位（g/kwh）                        0.01
           地球環境保全                                               27
                          ルギーの開発、省エネルギー型設備管理
                                                                          co₂排出原単位（kg-co₂/kwh）                    0.67
                           ｃｏ₂以外の温室効果ガス排出抑制）
                          費、

                                                                          火力平均熱効率（%）                              40.6
                          資源の再生・再利用による廃棄物の低減対
           資源循環                                                178
                          策、廃棄物の処理・処分                                     石炭灰有効利用率（%）                             99.0

                          環境負荷監視・測定、環境保全対策組織の                             産業廃棄物有効利用率（%）                            98
           管理活動                                                 19
                          人件費、環境教育費用など
                                                                          石こう有効利用率（%）                             99.8
                          高効率発電、燃料電池利用、co₂固定・回
           研究開発                                                 26
                          収、石炭灰・石こう有効利用など                                 流木有効利用量（千m³）                             23

                          緑化、環境広告、環境美化、環境関連団体                             内部環境監査員研修受講（名）                           78
           社会活動                                                 22
                          への加入、サステナビリティレポートなど
                                                                          サステナビリティレポート
                                                                                     （発行部数）                      19,700
           国際事業           海外における環境保全対策技術協力事業                    12
                                                                          環境パンフレット
                                                                                 （発行部数）                          7,400

           その他            汚染負荷量賦課金など                            25
                                                                          海外コンサルティング事業実績（累計件数）                    333
           合計                                                  517       ※各項目のデータの詳細は資料編p87-88「環境関連年度別データ」に掲載しています。




          環境保全コスト年度比較                                                     減価償却費とその他コストの割合
         （億円）                     公害防止     地球環境保全     資源循環    その他        （億円）                            減価償却費     その他
          600                                                             600


          500                                                             500


          400                                                             400


          300                                                             300


          200                                                             200


          100                                                             100


            0                                                               0
                 2007      2008         2009     2010        2011（年度）           2007    2008     2009   2010         （年度）
                                                                                                                  2011




          環境保全コストの分類別内訳                                                   環境保全コスト等算定要領
                           国際事業                  その他                      ●期  間：2011年4月1日〜2012年3月31日
                             2％                   5％
                社会活動                                                      ●公表様式：環 境省の「環境会計ガイドライン2005年版」
                  4％                                                            を参考
                研究開発                                                      ●対象範囲：j -powerおよびグループ会社のうち環境負
                     5％
                                                                                 荷の高い火力発電事業会社の費用額（減価償
                管理活動
                     4％                        公害防止
                                                                                 却費を含む）
                                                41％
                             資源循環                                         ＊設備の運転・維持に伴う人件費・委託費・修繕費・薬品費、廃棄物のリサイクルお
                                  34％                                      よび処理費用、研究開発、海外事業に伴う費用（委託費・人件費）等を中心にコス
                                                                           トを算定。ただし、地球温暖化対策への水力発電の貢献度やグリーン購入など
                                                                           の取り組みを示す        については、算定の範囲・方法に課題がある
                                                                                   「上・下流コスト」
                                                                           と判断し算定より除外
                           地球環境保全
                               5％




91 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

温暖化対策に関する条約など
国連気候変動枠組条約の概要                              原則
                                           ①共通だが差異のある責任に基づく気候系の保護
 国連気候変動枠組条約は温暖化防止に向けた国際的な                  ②特別な状況への配慮
枠組みを定めた条約です。1992年6月にブラジルのリオデ               ③予防対策の実施

ジャネイロで開催された第1回 「持続可能な開発に関する世               ④持続可能な開発を推進する権利・義務
                                           ⑤協力的かつ開放的な国際協力体制の確立に向けた協力
界首脳会議」             で採択され、1994年
      （ 通称:地球環境サミット）
3月21日に発効しました。現在195カ国・地域が批准してい             ※原則③の全文
ます。                                       締約国は、気候変動の原因を予測し、防止し又は最小限にするための予防措置をとるとと
                                          もに、気候変動の悪影響を緩和すべきである。深刻な又は回復不可能な損害のおそれが
 気候系に対して危険な人為的干渉を及ぼすこととならな                ある場合には、科学的な確実性が十分にないことをもって、このような予防措置をとるこ
い水準において、大気中の温室効果ガスの濃度を安定化さ




                                                                                                       資料編
                                          とを延期する理由とすべきではない。もっとも、気候変動に対処するための政策及び措置
せることを究極的な目的としています。                        は、可能な限り最小の費用によって地球的規模で利益がもたらされるように費用対効果
                                          の大きいものとすることについても考慮を払うべきである。このため、これらの政策及び
                                          措置は、社会経済状況の相違が考慮され、包括的なものであり、関連するすべての温室効
                                          果ガスの発生源、吸収源及び貯蔵庫並びに適応のための措置を網羅し、かつ、経済のすべ
                                          ての部門を含むべきである。気候変動に対処するための努力は、関心を有する締約国の
                                          協力によっても行われ得る。




                                                                                                       環境会計データ一覧／温暖化対策に関する条約など
京都議定書の概要                                  ※1 排出量取引：
                                          割当排出量  （またはcdm・jiによる削減量）        （ⅰ）
                                                                  の国際取引。附属書 国は取得した他国の割
                                          当排出量 （またはcdm・jiによる削減量） を自国の割当排出量に追加することが可能。
 京都議定書は、国連気候変動枠組条約の第3回締約国
                                          ※2 共同実施    ：
                                                  （ji）
       で1997年12月に採択された、附属書（ⅰ）国
会議（cop3）                                  附属書 （ⅰ）国間で共同でghg排出削減の事業を実施し、削減量を関係国間で配分する仕
用語集 の温室効果ガス排出抑制目標を定めた決議であり、               組み。2008〜2012年の削減量が対象。
                                          ※3 クリーン開発メカニズム  （cdm）：
2005年2月16日に発効しました。
                                          附属書   国が発展途上国でghg排出削減の事業を実施し、削減量を関係国間で配分す
                                              （ⅰ）
                                          る仕組み。2000年以降の削減量が対象。


                       メタン、n₂o
                    co₂、           、hfc
                             （亜酸化窒素）  （ハイドロフルオロカーボン）
                                                   、pfc
                                                      （パーフルオロカーボン）  （六フッ化硫黄）
                                                                 、sf₆      の6
 対象温室効果ガス（ghg）
                    種類のガス
 約束期間                        （第一約束期間）
                    2008〜2012年
                      （ⅰ）
                    附属書 国間で約束期間平均の温室効果ガス排出量を、1990年レベルに比べて少なくとも5%削減する。
 目標
                      （ⅰ）
                    附属書 国は京都議定書の附属書bで削減目標を数値で約束し、 日本の削減目標は6%
                    土地利用の変化および林業部門における1990年以降の植林、再植林および森林減少に限定して吸収量増大を排出枠に
   （吸収源）
 シンク   の扱い
                    計上できる。
                                                                     （ji）
                    削減目標を全世界規模で経済合理的に達成する手段として導入されたメカニズムで、排出量取引※1、共同実施  ※2
                                                                          、
 京都メカニズム
                              （cdm）
                    クリーン開発メカニズム   ※3
                                    が定められている。




改定京都議定書目標達成計画の概要
  政府は、「 地球温暖化対策の推進に関する法律（1998             ▪温室効果ガスの排出抑制・吸収量の目標
 年法律第117号）」に基づき、京都議定書の6%削減約束                                      2010年度の排出量の目安※
（1990年比）を確実に達成するために必要な措置を定め                                     百万t-co₂     基準年総排出量比
るものとして、2005年4月28日に「京都議定書目標達成計              エネルギー起源co₂         1,076〜1,089   +1.3%〜+2.3%
 画」を策定しました。その後、同計画に定められた目標およ
                                                産業部門            424〜428     -4.6%〜-4.3%
び施策について検討を加え、計画の全体を改定した   「改定京
 都議定書目標達成計画」 を2008年3月28日の閣議におい                  業務その他部門         208〜210     +3.4%〜+3.6%
て決定しました。
                                                家庭部門            138〜141     +0.9%〜+1.1%
目標達成のための対策と施策
1. 温室効果ガスの排出削減、吸収等に関する対策・施策                     運輸部門            240〜243     +1.8%〜+2.0%
   ①温室効果ガスの排出削減対策・施策
   【主な追加対策の例】
                                                エネルギー転換部門         66           -0.1%
   ● 自主行動計画の推進   ● 住宅・建築物の省エネ性能の向上
   ●トップランナー機器等の対策     ● 工場・事業場の省エネ対策の徹底
                                           非エネルギー起源co₂、
                                                                  132          -1.5%
   ● 自動車の燃費の改善   ● 中小企業の排出削減対策の推進
                                           ch₄、n₂o
   ● 農林水産業上下水道交通流等の対策


   ● 都市緑化、廃棄物・代替フロン       等3ガス等の対策
                                           代替フロン等3ガス              31           -1.6%
   ● 新エネルギー対策の推進

                                           温室効果ガス排出量          1,239〜1,252   -1.8%〜-0.8%
   ②温室効果ガス吸収源対策・施策
   ● 間伐等の森林整備、 美しい森林づくり推進国民運動の展開          ※温 室効果ガスの削減に吸収源対策、京都メカニズムを含め、京都議定書の6%削減約
2. 横断的施策                                    束の確実な達成を図る
   ● 排出量の算定・報告・公表制度 ● 国民運動の展開




                                                                   j-powerグループ サステナビリティレポート2012   92

        資料編




        電気事業における環境行動計画                                                                                                                                                   「電気事業における環境行動計画」
                                                                                                                                                                         電気事業連合会       より抜粋
                                                                                                                                                                                （2011.9）


        「電気事業における環境行動計画」用語集 は、地球温暖化問題等に対する電気事業としての取り組み方針・計画をまとめたもので、実績や
                                                                 「経団連環
        国内外の動向等を踏まえて毎年フォローアップを行うこととしています。この行動計画は1997年6月に日本経団連が策定した
        境自主行動計画」         「 経団連環境自主行動計画」およびこれらを構成する産業界の自主行動計画は、国の審議会などで
                に組み込まれており、
        その進捗状況の点検を受けています。



          廃棄物等の削減・再資源化対策

          ［ 廃棄物再資源化率目標 ］
           2015年度における廃棄物再資源化率を95%程度とするよう努める


          ▪電気事業における廃棄物再資源化率等の推移と目標                                                                        ▪主な廃棄物と副生品の再資源化量等の推移                                                                  （万t）

                       再資源化量          最終処分量              再資源化率               2010目標                                   種類                                   1990年度 2008年度 2009年度 2010年度
            （万t）                                                             95%程度                  （%）                    発生量    347   780   702   796
                                                 97%        95%     95%                                             燃え殻
           1,200
                                     82%
                                                                         ★           再資源化率
                                                                                                    100
                                                                                                                    ばいじん  再資源化量   137   758   680   759
                                                 1,072             1,070                                           （石炭灰） （再資源化率） （39%） （97%） （97%） （95%）
           1,000                                            967                                     80
                             67%
                                                                                                                        発生量     40    38    38    40
            800       52%            774                                                            60           がれき類
                                                                                    95                    廃棄物
                                                                                     ％程度とするよう努める




                             649                                                                                （建設廃材） 再資源化量    21    37    37    39
            600                                                                                     40                （再資源化率） （53%） （97%） （96%） （97%）
                                                                   1,017
                      500                        1,039 922
                                     633                                                                                             発生量                      14         34        23          23
                             435
            400       260                                                                           20
                                                                                                                    金属くず          再資源化量    13    34     23    23
                                                                                                                                 （再資源化率） （93%） （100%） （99%） （99%）
            200                                                                                     0
                      240    214                             45     53                                                               発生量                      85         185       157         176
                                     141          33
                  0
                      1990   1995    2000        2008       2009    2010          2015                    副生品 脱硫石こう               再資源化量   85    185   157   176
                                                                                  新目標                                            （再資源化率）（100%）（100%）（100%）（100%）
                 （埋立処分）
             ＊最終処分      完了後の処分場は、発電設備の増設用地やその他の工
              業用地等として有効に活用されており、そこに使われた石炭灰の一部は、国
              の解釈に基づき、土地造成材として再資源化量にカウントしている。




          地球温暖化対策
                                                                                                                        ▪電気事業連合会関係12社の目標
          ［ co₂排出抑制目標 ］
           2008〜2012年度における使用端co₂排出原単位を、1990年度                                                                                                      電気の使用量                       co₂排出原単位
                                                                                                                          co₂排出量
           実績から平均で20%程度低減（0.34kg-co₂/kwh程度にまで低                                                                                               ＝     ［電力量］             × ［電力量あたりのco₂排出量］
                                                                                                                          （㎏-co₂）
           減）するよう努める                                                                                                                                （ｋwh）                       （㎏-co₂/ｋwh）



          ▪co₂排出実績
                                                         年度                  1990年度                           2008年度                                2009年度                        2010年度
           項目                                                                （実績）                             （実績）                                  （実績）                          （実績）

               （億kwh）
           使用電力量                                                               6,590                            8,890                                 8,590                            9,060
                （億t‐co₂）
           co₂排出量                                                               2.75                               3.32                                   3.01                         3.17
                     （kg-co₂/kwh）
           使用端co₂排出原単位                                                         0.417                            0.373                                 0.351                            0.350




          参考
          ▪co₂排出原単位（発電端）の各国比較（電気事業連合会試算）                                                                  ▪日本の電源種別ライフサイクルco₂の比較（lca co₂）
                   （㎏-co₂/kwh）
            co₂排出原単位
                                                                                                                                   （lca co₂）
                                                                                                           日本の電源別のライフサイクルを考慮したco₂排出量       は、下図のとおりです。
           0.7                                                                                             ここでは、発電用燃料の燃焼に加え、原料の採掘から発電設備等の建設・燃料輸送・精製・運用・
           0.6                                                                               0.52
                                                                             0.47                         保守等のために消費されているすべてのエネルギーを対象としてco₂排出量を算出しています。
           0.5                                        0.43        0.45
           0.4
                                          0.39
           0.3                                                                                              （kg-co₂/kwh）
                              0.17                                                                                                                                日本の電源種別lca co₂の比較
           0.2                                                                                               1.2
                      0.09
           0.1
                                                                                                             1.0 0.943                                                          発電燃料燃焼
           0.0
                                                                                                                                                                                設備・運用
                      フランス    カナダ        日 本          イタリア イギリス              ドイツ               米国            0.8 0.864 0.738
              0                                                                                                        0.695 0.599
                               15           27         17          19                              20        0.6
                                                                             23                                              0.476 0.474
            20                                         8                 1          3               7        0.4
                                                  7                6                                                               0.376
                                                                             15                     4
            40                 60           3                                                                0.2
                       76
            60                                                                                                      0.079 0.043 0.123 0.098 0.038 0.025 0.020 0.013 0.011
                                            原子力発電             水力発電            新エネ・廃棄物                         0
                                                                                                                       石炭火力


                                                                                                                              石油火力




                                                                                                                                                            太陽光


                                                                                                                                                                    風力


                                                                                                                                                                          原子力


                                                                                                                                                                                  地熱


                                                                                                                                                                                          水力
                                                                                                                                     ｌｎｇ火力


                                                                                                                                                 ｌｎｇ
                                                                                                                                                 コンバインド




            80         11      2
           100          3          ＊2009年度の値
                                   ＊出典：energy balances of oecd countries 2011 edition                                                                                      （財）電力中央研究所報告書
                                                                                                                                                                         出典：
                 （％）
           発電電力量比率                     energy balances of non-oecd countries 2011 edition
                                   ＊chpプラント  （熱電供給）      も含む                                                       ＊lca：life cycle assessment




93 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

用語解説
あ                                      あり、ステークホルダーにとっては、環境報告書などを通して企業環境会
                                       計データを得ることで企業の環境への取り組みの状況を同じ尺度で比

亜酸化窒素（n₂o）                             較・検証するツールとなる。

［ p69 ］
一酸化二窒素ともいう。二酸化炭素、メタン、対流圏オゾン、クロロフル      環境効率
オロカーボン
     （cfc）などとともに代表的な温室効果ガスのひとつ。温室      ［ p49, 54 ］
効果はco₂の310倍。物の燃焼や窒素肥料の施肥などが発生原因であ      事業活動で使用される水、電気、原料等の使用量の削減活動や廃棄物、
るといわれている。                              排水、排ガス等の発生量の削減活動および遵法性、環境汚染防止等へ
                                       の努力を数値化し、活動状況を比較評価する手法。
硫黄酸化物（sox）




                                                                                                      資料編
［ p10, 42, 50, 53, 57, 72, 89 ］        環境マネジメントシステム（ems）
硫黄の酸化物の総称で、soxと略称される。二酸化硫黄（so₂）のほか、    （ems ： environmental management system）
三酸化硫黄（so₃）、硫酸ミスト
               （h₂so₄）などが含まれる。工場や火力発   ［ p50, 78 ］
電所で石炭、重油を燃焼する際、その燃料中に存在する硫黄分が硫黄酸       組織が、法令等の遵守および自主的な環境保全行動に向け、pdcaマネ
化物となり、排出ガス中に含まれ、酸性雨の原因物質などの一つとして       ジメントサイクルにより、継続的な環境改善を図っていく仕組み。
大気汚染の原因となる。

                                       京都議定書




                                                                                                      電気事業における環境行動計画／用語解説
一般廃棄物                                  p92をご参照下さい。
［ p53, 59 ］
「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」では、産業廃棄物以外の廃棄物       京都メカニズム
                     「生活系一般廃棄物」
を一般廃棄物と定義しており、家庭から発生する        と        p70, p92をご参照下さい。
            「事業系一般廃棄物」
事業所や飲食店から発生する        に区分している。

                                       グリーン調達（購入）
エネルギーセキュリティー
                                       ［ p74 ］
［ p10 ］
                                       製品やサービスを購入する際に、価格や品質、利便性、デザインだけで
政治・経済・社会情勢の変化に過度に左右されず、資源生産地から最終
                                       なく、環境への影響を重視し、環境負荷ができるだけ小さいものを優先
消費者に至るまで安定的にエネルギーが供給される体制を構築すると
                                       して購入すること。
ともに、それが脅かされるリスクを最小化すること。エネルギー安全保
障、エネルギー安定供給とも言われる。


温排水                                    さ
［ p71 ］
火力や原子力発電において、タービンを回した後の蒸気は、復水器で冷       再生可能エネルギー
却されて水に戻り、再びボイラに送られ循環利用されている。この復水       ［ p14, 27, 49, 59, 62, 63, 81 ］
器の冷却用水として、わが国のほとんどの発電所では海水が使用されて       地球上で有限である石炭・石油などの化石燃料に対し、太陽、水力、風
いる。蒸気を冷やした海水は、復水器を通る間に温度が上昇し、放水口か      力、波力、バイオマスなど、自然現象のなかで得られるエネルギー。
         この海水を
ら海に戻されるので、       と呼んでいる。
             「温排水」
                                       サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン
                                       ［ p1 ］
か                                                    環境面のみでなく社会面と経済面の報告
                                       持続可能な発展という観点から、
                                             （サステナビリティレポート）
                                       も統合した報告                国連環境計画や各国
                                                          について、
                                            機関投資家、
                                       の環境団体、         企業などからなる国際的なngoで
                                                 会計士協会、
ガスタービン・コンバインドサイクル発電
                                          （global reporting initiative）
                                       あるgri                          が策定しているガイドライン。
［ p34 ］
ガスタービンと蒸気タービンを組み合わせた発電方式。圧縮空気のなか
で燃料を燃やした排ガス圧力でガスタービンを、また排ガスの余熱で蒸       産業廃棄物
気タービンを回転させ発電を行う。この組み合わせにより、高い発電効       ［ p50, 53, 64, 73 ］
率が得られる。                                事業活動に伴って生じた、燃え殻、汚泥、廃油、廃酸、廃アルカリ、廃プラ
                                                    「 廃棄物の処理及び清掃に関する法律」
                                       スチックなどの廃棄物をいう。                 に
                                       より、その適正な処理が求められている。
河川維持流量
［ p63, 76 ］
河川環境の保全および清流回復への取り組みとして、発電所の減水区間       試行排出量取引スキーム
を解消する目的で、各河川ごとに魚類の生息環境の回復や河川景観の        ［ p70 ］
向上など、良好な河川環境を回復・創出するうえで確保すべき要件を総       取引に参加する企業等が自主的に排出削減目標を設定したうえで、自ら
合的に検討し設定される河川放流量のこと。                   の削減努力に加えて、その達成のための排出枠・クレジットの取引を活用
                                       しつつ、目標達成を行う仕組み。
環境会計
［ p54 ］                                自主行動計画
従来は財務分析のなかに反映されにくかった企業の環境保全に関する        ［ p70 ］
投資や経費、さらにその効果などを正確に把握し、開示していくための仕      主に産業部門の各業界団体が、その業種での地球温暖化の防止や廃棄
組み。企業にとっては、自社の環境保全への取り組みを定量的に示して       物の削減などの環境保全活動を促進するため、自主的に策定する環境
事業活動における環境保全コストの費用対効果を向上させるメリットが       行動計画。




                                                                  j-powerグループ サステナビリティレポート2012   94

         資料編




        持続可能な発展／開発                                                     託送
       （sustainable development）                                      ［ p3 ］
       ［ p1, 7, 14, 33, 35〜38, 42, 49 ］                                電気事業者がその所有する送電線などを利用して、ほかの者から受け
        1987年の
             「環境と開発に関する世界委員会」
                            報告書では、
                                 「 持続可能な開                              取った電気を供給先に送り届けること。
        発とは、将来の世代が自らの欲求を充足する能力を損なうことなく、今日
        の世代の欲求を満たすような開発をいう」
                          と定義している。また、1991年                             窒素酸化物（nox）
       に国際自然保護連合
               （iucn）
                    、国連環境計画
                          （unep）
                               、世界自然保護基金                              ［ p10, 42, 50, 53, 57, 72, 89 ］
       （wwf）が共同で作成した「新・世界環境保全戦略」では「人々の生活の                              物が燃える際に大気中の窒素や物に含まれる窒素化合物が酸素と結合
        質的改善を、その生活支持基盤となっている各生態系の収容能力限界内                              して窒素酸化物（nox）が必ず発生する。発電所や工場のボイラ、および
                    と定義している。
        で生活しつつ達成すること」                                                 自動車エンジンなど高温燃焼の際に一酸化窒素（no）が発生し、これは
                                                                                          となり大気中に排出される。
                                                                      また酸化されて安定した二酸化窒素（no₂）
        指定公共機関                                                        また窒素酸化物は紫外線により光化学反応を起こし、オゾンなど光化学
       ［ p21 ］                                                        オキシダントを生成する。

        指定公共機関は、災害対策基本法と武力攻撃事態対処法に基づき内閣
        総理大臣が指定する、日本放送協会や日本銀行などの公共的機関およ                                超々臨界圧技術（usc）
        び電気、ガス、輸送、通信などの公益的事業を営む法人をいう。指定公共                             （usc ： ultra super critical）
        機関は、都道府県等自治体や他の指定公共機関等と協力し、それぞれそ                              ［ p10, 12, 28, 32, 34, 49, 56, 57 ］
        の業務を通じて、防災への寄与や国民保護措置を実施することが義務付                               火力発電所の効率向上を図るため、従来の超臨界圧タービンの蒸気条件
        けられている。j-powerは、両方の法律に基づき指定公共機関の指定                                              c）
                                                                      （圧力：22.1mpa、温度：566° をさらに上回る蒸気条件を採用した技術。
        を受けており、電力の供給を通じて、防災の取り組みおよび国民保護措
        置を実施することとしている。
                                                                       電気事業における環境行動計画
                                                                      ［ p49, 69, 93 ］
        水素ベント装置
                                                                       電気事業者が自主的かつ積極的に環境保全対策に取り組むため、電気
       ［ p16 ］
                                                                       事業連合会関係12社がとりまとめた自主行動計画。地球温暖化対策や
        万一、炉心損傷等が発生し、原子炉建屋内に水素が漏洩した場合に、建                               循環型社会の構築について具体的な目標を設定し、積極的な取り組みを
        屋内での水素爆発を防止するため、漏洩・滞留した水素を迅速・確実に屋                              行っているもの。透明性を確保するため毎年フォローアップを行い、結果
        外に放出する装置のこと。                                                  を公表している。


        石炭ガス化燃料電池複合発電（igfc）                                            特別管理産業廃棄物
       （igfc：integrated coal gasification fuel cell combined cycle）   ［ p53 ］
       ［ p12, 14, 56, 62 ］                                            「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」では、産業廃棄物のなかで爆発
        燃料電池、ガスタービン、蒸気タービンの3つの発電形態を組み合わせ                               性、毒性、感染性を有するものを特別管理産業廃棄物と定義し、厳重な
        たトリプル複合発電システムで、石炭火力発電としては究極の発電シス                               管理を図っている。引火点の低い廃油、医療系廃棄物、pcb廃棄物、廃石
        テム。                                                            綿、重金属を高濃度含有する汚泥等が該当する。


        石炭ガス化複合発電（igcc）
       （igcc ： integrated coal gasification combined cycle）            な
       ［ p12, 14, 49, 56, 61 ］
        石炭から生成させた燃料ガスを燃焼して発電するガスタービンと、ガス                               内部統制報告制度
        タービンの排熱を利用する蒸気タービンからなる複合発電システム。                               ［ p20 ］
                                                                       投資家保護の観点から、財務報告の信頼性を確保することを目的とした
                                                                       制度であり、金融商品取引法第24条の4の4と、第193条の2の企業の
        た                                                              内部統制について規定された部分を指している。具体的には、有価証券
                                                                       報告書を提出する企業および企業グループに対し、事業年度ごとに、財
                                                                       務計算に関する書類その他の情報の適正性を確保するために必要な体
        ダイオキシン類
                                                                       制について評価した報告書（内部統制報告書）の提出と、公認会計士また
       ［ p73, 77 ］
                                                                      は監査法人による監査証明を受けることを求めている。
                        （pcdd）、ポリ塩化ジベンゾフラン
        ポリ塩化ジベンゾ-パラ-ジオキシン
       （pcdf）およびコプラナ-ポリ塩化ビフェニル（コプラナ-pcb）の総称。
        通常、環境中に極微量に存在する有害な物質。人の生命および健康に重                               熱効率
        大な影響を与えるおそれがある物質であることから、2000年1月ダイオ                            ［ p10〜12, 50, 57 ］
        キシン類対策特別措置法が施行され、廃棄物焼却炉などからの排出抑                                発電設備に供給された熱量に対する発電電力量（熱量換算）の割合。
        制が行われている。


        代替フロン                                                         は
       ［ p69, 92 ］
        オゾン層を破壊するフロンガスの代わりとして利用されている物質。代                               バイオマス
        替フロンは半導体の製造過程や冷蔵庫などに利用されているが、二酸化                              ［ p10, 32, 49, 53, 59, 63, 82 ］
        炭素の数千倍から数万倍もの温暖化作用があるため、1997年12月に                              再生可能な生物由来の有機性資源で化石資源を除いたもの。
        京都で開催された気候変動枠組条約第3回締約国会議（cop3）で削減
        の対象になった。




95 j-powerグループ サステナビリティレポート2012

ばいじん                                           c




                                                                                                                 地域環境問題への取り組み
［ p10, 53, 72, 89 ］
大気中の浮遊物質の発生源について、大気汚染防止法では、物の燃焼等               co₂回収・貯留（ccs）
          「ばいじん」、物の粉砕や堆積に伴い発生または
によって発生する物質を                                    （ccs ： carbon（dioxide）capture and storage）
      「粉じん」、自動車の運行に伴い発生するものは「粒子状
飛散する物質を                                        ［ p10, 14, 49, 56, 62, 82 ］
  と区分している。
物質」
                                               工場や発電所などから排出された二酸化炭素を排ガス等から分離・回収
                                               し、輸送後貯留することで、長期間大気中から隔離するシステム。貯留方
           （hfc）
ハイドロフルオロカーボン                                   法として地中貯留と海洋貯留がある。
［ p69 ］
オゾン層を破壊しないことから、cfcsやhcfcsの規制に対応した代替物           cod




                                                                                                                 資料
質として1991年頃から電気冷蔵庫、カーエアコンなどに使用されている             （chemical oxygen demand ： 化学的酸素要求量）




                                                                                                                  用編
化学物質。人工的温室効果ガス。温室効果はco₂の140〜11,700倍。




                                                                                                                    語解説
                                               ［ p53 ］
                                               水中の汚濁物質（主に有機物）を酸化するのに消費される酸素量。海域
         （pfc）
パーフルオロカーボン                                     や湖沼の汚濁指標に用いる。
（pfc ： perfluorocarbon）
［ p69 ］
1980年代から半導体製造用として使用されている化学物質。人工的温
                                               i




                                                                                                                     用語解説
室効果ガス。温室効果はco₂の6,500〜9,200倍。

                                               ipp
フィルター付き格納容器ベント設備
                                               （independent power producer：独立系発電事業者）
［ p16 ］
                                               ［ p3, 4, 25 ］
万一、重大事故により原子炉格納容器に過度な圧力上昇が発生した場
                                                                    卸電気事業者以外のもの。
                                               一般電気事業者に電気を供給する事業者のうち、
合に、格納容器の破損を防止するため、容器内の気体を大気に放出する
が、フィルターを通過させることにより、放射性物質の放出量を抑制する
設備のこと。
                                               l
附属書（ⅰ）国
［ p70, 92 ］                                    lhv
国連気候変動枠組条約の附属書（ⅰ）
                に記載されている将来の温室効果                （lower heating value ： 低位発熱量）
ガス排出削減を約束した国。いわゆる先進国、旧ソ連・東欧などの市場経              ［ p10〜12, 50 ］
済移行国がこれに該当。                                    ある一定の状態（例：1気圧、25℃）に置かれた単位量（1kg、1m³、1ℓ）
                                               の燃料を、必要十分な乾燥空気量で完全燃焼させ、その燃焼ガスをも
ベース電源                                                      まで冷却したときに計測される熱量を発熱量
                                               との温度（この場合25℃）
［ p9 ］                                         という。燃焼ガス中の生成水蒸気が凝縮したときに得られる凝縮潜熱を
一般的に昼間には電力需要が増加し、夜間、深夜には電力需要が減少す                                                    といい、
                                               含めた発熱量を高位発熱量（hhv：higher heating value）
る。電力は貯めておくことができないため、需要の変化に応じて必要な               水蒸気のままで凝縮潜熱を含まない発熱量を低位発熱量（lhv：lower
電力を供給する必要がある。ベース電源とは昼夜を問わず一定量の電                             という。低位発熱量は熱量計で測定された高位発熱量
                                               heating value）
力を安定的に供給する電源のことであり、日本では燃料供給および価格               から水蒸気の凝縮潜熱を差し引いたものであり、次式で算出する。
安定性に優れた石炭火力発電等がその役割を果たしている。                    低位発熱量＝高位発熱量−水蒸気の凝縮潜熱×水蒸気量




ま                                              p

メタン
  （ch₄）                                        pcb
［ p69 ］                                        （polychlorinated biphenyl ： ポリ塩化ビフェニル）

天 然ガスの 主 成 分 。なお、有 機 物 の 腐 敗・発 酵によっても発 生する。温   ［ p77 ］
室効果ガスのうち、二酸化炭素の次に多く排出されており、温室効果は               1929年に初めて工業製品化された有機塩素化合物。安定性、耐熱性、
co₂の21倍。                                       絶縁性を利用して様々な用途に用いられてきたが、難分解性であり、生
                                               物に蓄積しやすく、かつ慢性毒性があることが明らかになり、1974年に
                                               は化学物質審査規制法に基づき、製造、輸入、新規使用が禁止された。保
                                               管中のpcb廃棄物については2001年7月に施行されたpcb特別措置
ら
                                               法により、2016年までの無害化処理が規定された。

六フッ化硫黄（sf₆）
                                               pcb広域処理計画
［ p50, 69 ］
                                               ［ p77 ］
フッ素と硫黄の化合物で、天然には存在せず工業的に生成される。化学
                                               2001年に、国はpcb廃棄物処理特別措置法を制定し、あわせて環境事
的に安定で、絶縁性能に優れていることなどから、電気事業では遮断器
                                               業団法を改正して、1874年に製造や新たな使用が禁止されて以来保管
などの絶縁ガスに使用している。温室効果はco₂の23,900倍。
                                               の続いているpcb廃棄物を2016年までに処理をする制度を策定した。
                                               これにより環境事業団（2004年からは日本環境安全事業（株）が全国5
                                                                  に広域pcb廃棄物処理施設を
                                               カ所（北海道、東京、豊田、大阪、北九州）
                                               設置し、処理事業を行っている。




                                                                             j-powerグループ サステナビリティレポート2012   96

                                           r




                      assurance




                                  udデザインフォントの使用
                                  ユニバーサルデザイン   の
                                            （ud）
                                  考えに基づいた見やすいデザ
                                  インの文字を採用しています。




kikaku@jpower.co.jp
