
          j-powerグループ事業概要                                               （2007年3月末現在のj-powerとその連結子会社）

          日本で唯一、発電所と電力ネットワーク上重要な送変電設備を全国に保有しているj-powerは、
          1952年、政府によって設立された電気の卸売り会社です。
          設立以来、一般電気事業者（10電力会社） に低廉かつ安定した電力を供給し、
          わが国の経済発展と国民生活の向上に貢献してきました。2004年10月には完全民営化しました。




          会社概要 （2007年3月末現在）

                                                                      ■ 主要な経営指標（連結）                                                   営業収益
                                                                                                                                      営業費用
            ◆設立（j-power）                1952年9月16日                                                                                    経常利益
                                                                        （億円）
                                                                        6,000                                                        5,733
            ◆従業員数                       j-powerグループ 6,494人
                                                                                                                                          4,961
                                       （うちj-power          2,174人）       5,000


                                                                         4,000
j-power




            ◆主な事業
              ●卸電気事業（j-power）                                            3,000

                    水力発電              59カ所           合計出力856万kw
                                                                         2,000
グ                   火力発電（地熱含）         8カ所            合計出力782万kw
ル
ー                   託      送          総亘長                   2,408km      1,000
プ                                                                                                                                             555
事                   売 電 先             一般電気事業者10社（各地域の電力会社）
業                                                                           0
              ●その他電気事業                                                               2002       2003        2004             2005        2006（年度）
概
要                   風力発電事業             8カ所           合計出力21万kw
                    ippによる一般電気事業者向け電力卸供給事業                            ■ 連結売上高構成比（2006年度） ＊持分法会社含む
1                                      1カ所           合計出力13万kw
                    pps向け電力卸供給事業                                        その他事業営業収益
                                                                        495億円
                                       2カ所           合計出力22万kw
                                                                        その他の電気事業
              ●電力周辺関連事業                                                                                                                  火力
                                                                        169億円                        8.6％
                                                                                                                                         3,265億円
                    電力設備の設計・施工・保守、発電用燃料の供給                                                       2.9％
                                                                        託送その他
              ●多角化事業                                                    569億円                   9.6％

                    海外における発電投資事業、国内での廃棄物発電など
                                                                                                                57.0％
                    新たな電力事業ほか                                                                   21.5％



            ◆売上高（連結）                    573,300百万円                               水力
                                                                                 1,235億円
              うち電気事業営業収益                523,800百万円
                                                                                                           91.4％                    電気事業営業収益
                                                                                                                                    5,238億円
                                                                                                       合計5,733億円



          ■ 販売電力量                                                     ■ j-powerと10電力会社の設備出力（2007年3月末現在）
                                                     卸電気火力
                                                     水力                  （mw）                                                             原子力
          （gwh）                                      その他                 70,000                                                            火力
           70,000                                                                                                                          水力

                                                       60,329            60,000
           60,000
                                                                         50,000
           50,000
                                                                         40,000
           40,000
                                                                         30,000
           30,000
                                                        48,039
                                                                         20,000
           20,000
                                                                         10,000
           10,000
                                                        10,633
                                                                                 0
                                                         1,657
                                                                                                               j-power




               0                                                                     東      関   中      九   東             中     北     四    北       沖
                        2002   2003    2004   2005      2006（年度）                     京      西   部      州   北             国     陸     国    海       縄
                                                                                                                                          道

                                                                                                                                    出典:電力調査統計月報

国内の設備 （2007年3月末現在）

 水力発電所
 火力発電所（地熱含む）
 風力発電所
 ipp
 pps向け
                                                        北海道
 送電線
 変電所（変換所含む）
 研究所等
 他社変電所等


（計画中、建設中）
 水力発電所
 火力発電所
 原子力発電所
 送電線

＊その他、グループ専用の通信設備および
関連会社が保有する設備があります。



                                                   東北




                                                                j-power
                                                                グ
                                                                ル
                                                                ー
                                                                プ
                                                                事
                                                                業
                                  北陸                            概
                                                                要


                                                                2
                                            東京


              中国

                           関西

                                  中部




                      四国

九州




 沖縄
                            海外の事業展開 （2007年3月末現在）




                                                   海外事業所
                                                   事業を展開している国
                                                   （過去分含む）

                                                    目次


                                                    4                           について
                                                           j-powerグループの社会的責任（csr）
                                                    5      トップメッセージ

                                          特集        9      安定供給の使命達成のために
                                                    12     石炭利用と地球温暖化対策の両立


                                        経営編         17     コーポレート・ガバナンス
                                                    21     コンプライアンス
                                                    23     安定供給への取り組み


                                        環境編         25     環境経営
                                                    33     地球環境問題への取り組み
                                                    43     地域環境問題への取り組み
                                                    54     透明性・信頼性への取り組み


                                        社会編         59     社会との共生
                                                    63     人材育成と活力のある職場づくり

                                                    67     社外の評価･意見

                                          資料編       71     2007年度 j-powerグループ環境行動指針

目                                                   73     年度別データ
次                                                   75     温暖化対策に関する条約など
                                                    79     用語解説
3                                                   82     j-power事業所・主な連結子会社一覧
                                                    83     環境年表
                                                    84     ガイドライン対照表




    将来の見通しに関する注意事項
    本誌に掲載されている計画、戦略、見込みなどは、現在入手可能な情報に基づくj-powerの判断により作成されています。
    したがって、今後生じるさまざまな要素の変化により異なる結果になり得る可能性があります。



                                      編         集         方             針
     ● j-powerグループは、社会の持続的発展に貢献するという企業理念のもと企業活動          ● 本レポートは、j-powerホームページ「j-powerグループ サステナビリティレポート
       を進めてまいりました。今日、環境報告書としてスタートした企業レポートにおいても企業          2007」に掲載しています。なお、経営情報のうち事業計画、財務情報などについては
                              「環境経営レポート」から社会ととも
       活動全般についての報告が求められており、この度、                          「アニュアルレポート」に掲載しています。
       に企業の持続的発展を目指す意を込めて「サステナビリティレポート」
                                      と改題し、
                                          「経営」
                                             、             web     http://www.jpower.co.jp
         、
         「社会」の3つの側面に分けて企業活動を編集・報告しました。
      「環境」                                             ［対象期間］
     ● 本レポートは、対象に企業会計上の連結決算子会社を含めることにより、j-powerの                        （一部は2007年4月以降のものも掲載）
                                                          2006年4月〜2007年3月
       みならずグループレポートと位置付けています。
                                                       ［対象範囲］
     ● j-powerグループにおける重要課題を明確にするために、特集化しました。
                                                                                （企業会計上の連結決算子会社）
                                                          j-powerおよびj-powerグループ会社
     ●「事業活動と環境」のinput･outputについては、j-powerグループ全体で集計し、
                                                          j-powerのみの場合あるいはグループ会社を含む場合は、当該箇所にその旨を記載。
       共同出資の場合は出資比率に応じて集計しました。
                                                       ［参考にしたガイドライン］
                               （株）
     ● 環境情報については、客観的な信頼性を確保するため、 新日本環境品質研究所に
                                                                        （2003年度版）
                                                          環境省「環境報告書ガイドライン       」
                    （p68に記載）
       よる第三者審査を受けています      。
                                                          gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2002」
     ● 企業の社会的責任について、学識経験者、調査・研究機関研究者、ジャーナリスト等
       幅広い方々からご意見をいただき、サステナブルな社会構築に向けた経営の向上を図る         ［報告書発行履歴］
       とともに、透明性と信頼性の向上に努めました。                             1998年〜
                                                       ［次回発行予定日］
                                                                （予定）
                                                          2008年7月

j-powerグループの
社会的責任     について
      （csr）



                                                  という企業理
j-powerグループは「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
念に基づき、電力エネルギーの効率的、安定的な供給と環境保全の両立を図り努力を続けています。
この企業理念は私たちの社会的責任の原点というべきものです。




                                                                               j-power
                                                                1998年9月11日制定

                       j-powerグループ企業理念
                                                                               グ
                                                                               ル
                                                                               ー
  わたしたちは                                                                       プ
                                                                               の
  人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献する                                        社
                                                                               会
                                                                               的
                      誠実と誇りを、すべての企業活動の原点とする                                    責
                                                                               任
                                                                               ︵
                       環境との調和をはかり、地域の信頼に生きる




                                                                               csr
               利益を成長の源泉とし、その成果を社会と共に分かち合う                                      ︶
                                                                               に
                                                                               つ
                      自らをつねに磨き、知恵と技術のさきがけとなる                                   い
                                                                               て
                   豊かな個性と情熱をひとつにし、明日に挑戦する
                                                                               4




                                 「電源開発企業行動規範」
j-powerは企業理念に基づき事業を遂行して行くうえでの規範として            を定めています。グループ各社
においてもそれぞれの社会的責任にかかわる方針を定めています。
私たちは「企業理念」 「企業行動規範」
           、       に基づき事業活動を遂行することを通じて、企業の社会的責任    を果たしていきます。
                                               （csr）

                                                                2001年1月1日制定

                          電源開発企業行動規範

 ［信頼度の高いエネルギーの提供］                    ［働きがいのある企業風土づくり］
 当社は、経験豊かな人材と最新の技術により、国の内外を問わず、信頼度   当社は、安全で働きやすい環境を確保するとともに、社員の人格・個性を
 の高いエネルギーの提供に全力を尽くします。               尊重し、常に新しいことに挑戦していく働きがいのある企業風土づくりに努
                                     めます。
 ［安全の確保］
 当社は、事業の推進にあたっては、常に安全意識の高揚を図り、公衆及び   ［法令と企業倫理の遵守］
 作業従事者の安全の確保を最優先します。                 当社は、確固たる遵法精神と倫理観をもって誠実かつ公正な事業活動を
                                     行います。また、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力とは
 ［環境の保全］                             断固対決します。
 当社は、当社の事業活動が環境問題と深く関わっているとの認識に立ち、
 環境保全活動に積極的に取り組みます。                  ［経営トップの対応］
                                     経営トップは、本規範の精神の実現が自らの役割であることを認識し、率先
 ［社会とのコミュニケーションの確保］                  垂範の上、関係者への周知徹底に努めます。
 当社は、公正かつ透明な情報開示や広報活動を行い、社会とのコミュニケ   本規範の趣旨に反するような事態が発生したときには、経営トップ自らが問
 ーションを確保します。                         題解決にあたり、原因究明、再発防止に努めるとともに、責任を明確にした
                                     上、自らも含めて厳正な処分を行います。
 ［社会への貢献］
    「良き企業市民」として、海外を含め、積極的に社会貢献活動に取
 当社は、
 り組むとともに、地域社会の発展に貢献します。

    トップメッセージ

    企業理念に基づき社会的責任を果たし、
    社会の持続可能な発展とともに企業の持続可能な発展を目指します。
    j-powerグループは「エネルギーと環境の共生」を基調にしたエネルギービジネスの展開を通じて、
    人々の豊かで安全・安心な暮らしを支える企業でありたいと願い、
    事業活動に取り組んでまいります。




                                    持続可能な社会と企業のために


                                    j-powerグループは「人々の求めるエネルギーを不断に
                                                         という企
                                   提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
                                   業理念に基づき、人々の暮らしと経済活動に必要な電気の
                                   効率的、安定的な供給を行う努力を続けています。この企
                                   業理念は私たちの社会的責任の原点というべきものです。
                                    一方、電力供給においてはエネルギー資源消費に伴う環

ト                                  境負荷など環境問題を避けては通れません。環境といか
ッ
プ                                  に共生していくかがグローバルな課題となっており、私たち
メ
ッ
セ                                               を経営の大目標に掲げ、事業
                                   は「エネルギーと環境の共生」
ー
ジ                                  活動を通じて社会の持続的発展に貢献しつつ、自らの持続

5                                  的成長を同時達成していくことを目指してこの課題に取り組
                                   んでまいります。


                                    一方、昨年来私たちは電気事業法、河川法、水質汚濁
                                   防止法、海洋汚染防止法などに関連した少なからぬコンプ
    取締役社長
                                   ライアンス事案の発生により、皆さまに多大のご心配とご迷
                                   惑をお掛けいたしました。
                                    私たちは、これらの事態を重く受け止め、真摯な反省の
                                   もとに、グループ全体として企業風土・社員意識の改革に取
                                   り組み、内部統制システムの整備と実効的運用を図るととも
                                   に、コンプライアンス強化を進め、再発防止策を確実に実施
                                   し、社会的信頼の回復に努めてまいります。

                                                          トップメッセージ




 石炭の有効利用と
                                 社会との共生
 地球温暖化対策の両立のために


 さて私たちは、エネルギー事業にかかわってきた半世紀       j-powerグループが社会から存続を期待される企業と
の間に、それぞれの時代、それぞれの局面でエネルギーと      して発展していくためには、広く社会との連携を深めること
環境の共生に取り組んできました。そして今日、エネルギー     が重要であると考えています。株主、顧客の皆さまをはじ
を取り巻く環境はさらに先行き楽観を許さないさまざまな問     めステークホルダーの方々に対し、公正かつタイムリーな情
題が起こっています。                      報開示を行い、事業活動へのご理解を賜り、そこで出てき
 世界的なエネルギー資源の需要増大と価格高騰のもと       たご期待・ご要望が何かを的確に把握しお応えしてまいり
で、地球温暖化問題はipcc（気候変動に関する政府間パ     ます。                                  ト
                                                                     ッ
ネル）報告が示すとおり、次第に地球環境への影響を深め       特にエネルギー・環境学習支援活動は「エネルギーと環           プ
                                                                     メ
                                                                     ッ
ており、その対応が喫緊となってきている状況です。京都議     境の共生」社会の実現に貢献したい私たちの象徴的な活            セ
                                                                     ー
定書の第一約束期間の始期を2008年に控え、わが国にお     動です。次世代を担う若い人たちが、電力施設周辺の自然           ジ

いても産業部門、民生部門のそれぞれにおいてますますの      に触れ合い、授業の一環としてエネルギーの大切さを学ぶ           6
省エネルギーの取り組みが求められてきているところです。     という、市民やnpo、教育機関などと一体となった協働を
 そういったなか、開発途上国を中心に今後も需要が伸び      続けていきたいと考えております。
続けることが予想される石炭の利用と地球温暖化問題への
対策の両立は地球的規模での最重要課題の一つです。日        持続可能な社会と持続可能な企業は車の両輪のような
本最大級の石炭ユーザーであり、石炭利用のリーディングカ     ものです。私たちj-powerグループが目指すべきは「社会
ンパニーであることを自負する私たちj-powerグループに   の持続可能な発展とともに企業の持続可能な発展を目指す
課せられた課題は、地球規模で課題となった地球温暖化       こと」であり、その思いを込めてこの企業レポートを「サステ
問題への対策と同軸にあるといっても過言ではありません。              と称して発行いたします。どうか、このレ
                                ナビリティレポート」
 今日、電気事業を取り巻く経営環境は、自由化による競争     ポートが「社会と企業の持続的発展を目指す」私たちの経
の進展、電力需要の伸びが低位に推移する見通しのなか、      営を進めるにあたっての、皆さまとのコミュニケーションの道
より一層の経営努力が求められる厳しい環境にあります。      具となりますよう多くの方々にご覧頂き、忌憚のないご意見
 しかし、私たちはこの石炭利用と地球温暖化問題の両立      を賜れれば幸いに存じます。
という地球的規模の課題こそが、私たちが社会的責任を果                             2007年7月
たしていくための最重要課題であるとの認識のもとに、課題
解決に向けた取り組みを進めてまいります。具体的には京
都メカニズムの活用などの対策を進めつつ、中長期的に
co 2排出抑制につながる技術開発を強力に推進し、その
成果を国内外に普及させていくことを目指し、石炭の有効
利用と地球温暖化対策の両立を図ります。

    特集


  エネルギーの安定供給と環境の共生
   私たちj-powerグループは「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
   日本と世界の持続可能な発展に貢献すること」を企業理念としています。
   エネルギーを取り巻く環境は私たちがエネルギー事業にかかわってきた半世紀の間に大きく変遷するなか、
   それぞれの時代、それぞれの局面で課題に取り組んできました。
   そして、今日そのフィールドを世界に広げ、取り組みを進めています。




安定供給への取り組みの変遷
                                  1960-
                                          政策である国内石炭産業支援
                                          を目的として、国内炭火力発電

1952-                                     所の建設に取り組みました。以
                                          来40年余りにわたるj-power
                                          の石炭火力発電への取り組み
         全国的な電力不足を克服
         するため、1952年7月に「電                  の始まりです。
         源開発促進法」が成立。こ
         の法律に基づいて同年9月
         に 設 立された j - p o w e r
         は、まず大規模水力発電の
         開発に取り組みました。                                      1970-
                                                              70年代の二度にわたるオイルシ
                                                              ョック以降、エネルギー源の多
                                                              様化が強く求められるなかで、j-
                                                              powerは国内初となる海外炭
                                                              を燃料とする大規模石炭火力発
                                                              電所の建設に取り組みました。

は私たちの社会的責任の原点です。
                                           c o n t e n t s

                                               安定供給の使命達成のために              9

                                               −中央給電指令所
                                               −磯子火力新2号機建設所
                                               −水力発電所の信頼度向上
                                               −ピリス水力発電計画


                                               石炭利用と地球温暖化対策の両立                  12

                                               −今日的な石炭利用の意義
                                               −地球温暖化（co2）問題とその対策
                                               −eagleプロジェクト
                                               −究極的な目標はco2ゼロエミッション
                                               −地球温暖化問題への4つの方策




                                                             2000-
                            1990-
 1980-
         ベース電源として石油火
         力のウエイトが高まり、原                                        エネルギー市場の自由化、環境
         子 力 の 開 発 が 進むなか                                    への配慮などを視野に入れ、石
         で、夏の電力ピークがます       j-powerは、拡大し続ける電                 炭火力発電、水力発電に加え、
         ます先鋭化。j-power      力需要をにらみながら、エネル                   原子力発電、風力発電、ガスタ
         は、ピーク対応策として、       ギー効率の向上や環境問題へ                    ービン・コンバインド・サイクル発
         大規模揚水発電の開発         の取り組みに力を入れるととも                   電、バイオマス発電などへの取
         と大容量送電線の建設を        に、国際化の時代に対応した                    り組みを進めています。そして石
         進めました。             幅広い活動を、国内でまた海                    炭利用のさらなる向上を目指し、
                            外で推し進めました。                       技術開発を進めています。




                                                                          橘湾火力発電所

                                                               特集


                              安定供給の使命達成のために
                                        j-powerグループは人々の求めるエネルギーを
                                            不断に提供し続けることを使命としています。
                                                 その使命達成に向けたミッションを
                                         世界中のj-powerグループ従業員が担います。




                                                               秋葉線



                                    います。限られた時間、要員、その他ぎりぎりの条件のもと
     j-powerグループ従業員のミッション           で、額に汗を浮かべながら答えを探らなければならないこ
                                    ともあります。時には単身赴任や昼夜逆転で家族とすれ違
     j-powerグループ従業員のフィールドは国内・海外を問   う生活もあります。そういった状況のもとでも使命感をもって
特
集   いません。人々の求めるエネルギーを不断に安定的に提供      それぞれのミッションに粘り強く取り組み、縁の下の力持ち

9   し続けることを使命として、昼夜を問わず任務に取り組んで     として電気のある生活を支えています。

安
定                    東京都
供
給                    中央給電指令所
の
使
命
達
成                                                      設備運用部
の                                                    中央給電指令所
た
め                                                      筒井 貞夫
に

    「当直員が電話で電力会社と今日の需給状況、制御所と       水を無駄にしないよう週間・日単位・時間単位で発電計画
    雨の状況、火力発電所と明日の運転カーブを確認、そして      に修正をかけています。また、火力発電所に対しては、機
    当直長の私はメンバーの様子を見ながら引き継ぎ事項の確      器を補修する際、発電機出力を抑制しなければならない場
                         の騒がし
    認をする。私が勤務する中央給電指令所（中給）          合が多く、発電所と電力会社に対し作業実施の調整をす
    いながらも一番平和な風景です。そんなコントロールルーム     ることが大きな業務となっています。そして送電線に雷が落
    に、突然警報音が鳴り響き、当直員が号令を掛けたように      ちて送電がストップした時の事故復旧は、1秒を争う大変緊
                 と電話を切り、正面の電力系
    『すみません、掛け直します』                  迫した業務となっています。
    統盤で点滅するシンボルに神経を集中する。一番緊張する      「時々刻々変化する需要と供給の状況、天候と出水状況、
        」
    瞬間です。                           補修計画を頭に入れながら全国から上がってくる機器の運
     中給は、全国に67カ所ある自社電力設備を効率的に運      転状態を表示する系統盤と睨み合いを続けるのが中給の
    用するため、電力会社と密接に連絡を取りながら、各々の      仕事ですが、日本の電力安定供給のため、常にj-power
    発電所に適切な運転指示を出しています。現在、24時間3     を背負って最前線にいる、すなわち需要家の産業活動や生
    交替でその業務にあたっています。水力発電所に対しては、     活を担っているということを念頭においてさまざまな状況に
    ダム水位を高水位に保ちつつ、降雨時にはダム放流となり                   」
                                    対応するよう心掛けています。

                                                                            特集 安定供給の使命達成のために




                       神奈川県

                       磯子火力新2号機建設所


                                         磯子火力新2号機建設所                 磯子火力新2号機建設所
                                              機械グループ                      電気グループ
                                               藤井 正治                       内永 浩幸



 磯子火力発電所は国の国内炭政策に沿って建設され、                              （機械グループ
                                              する必要があります」                         藤井正治）。狭い敷
1967年に運転を開始しました。以来30年以上にわたり首都                 地内では建設の進捗にあわせて、構内の道路を作り変え
圏を中心に電力を安定的に供給し続けてきましたが、設備                    る必要性なども出てきます。新2号機建設には多くの部門が
           「横浜21世紀プラン」に基づく
の老朽化と横浜市が掲げる                                  関係しており、常に連携をとりながら各工程に遅れが出な
環境改善計画に対応するため、1996年よりj-powerグル                いよう、建設にあたっています。
ープの技術を結集し、リプレース計画を進めています。                       2008年春には、新1号機は96日間の定期点検作業に入り
 発電所は日々の電力需要に応えるため、建設工事期間                     ます。この限られた期間中に、新1号機と新2号機の各種設
中も電力を安定供給し続けなければなりません。そこで建                    備、系統を接続する改造工事を行う予定としており、新2号
                   の運転を維持しな
設にあたっては、旧発電設備（53万kw）                          機建設に携わる側と、新1号機の運転・保守にあたる側とが
            を建設し、新1号機の運転開始後に
がら新1号機（60万kw）                                 綿密なコミュニケーションをとりながら、準備を進めています。
旧発電設備を廃止・撤去。その跡地に新2号機（60万kw）                   「改造工事のなかには、運転センターのレイアウトなどを新
を建設するという、高度な技術を要する「ビルド･スクラッ                   1･2号機用に改造する計画があります。発電所の運転監視
プ＆ビルド方式」を採用しました。さらに、工事の際に出る                   の中枢機関である運転センターは、オペレーションシステムな
解体コンクリート殻や、運転で発生した石炭灰などを建物                    どに、新1･2号機間で操作性、視認性に違和感が出ないよ
                                                                                                          特
の基礎と岩盤の間に充填するラップルコンクリートの骨材と                   う、新1･2号機の協調、調和が図られた統一システムとして                                集

して有効利用するなど、環境面にも配慮して建設を進めて                                （電気グループ
                                              再構築する必要があります」                                    。
                                                                                           内永浩幸）          10
います。既に新1号機は完成し、旧発電設備と入れ替える                      私たちは、新1号機、2号機あわせて120万kwの電力を
                                                                                                          安
形で、2002年より営業運転を開始しています。現在は、                   安定的に供給するのみでなく、世界トップクラスの高温高圧                                 定
                                                                                                          供
                                                                                                          給
2009年の新2号機の営業運転に向け、新1号機の安定運転                  蒸気条件の採用による高効率発電、活性炭を用いた乾式                                   の
                                                                                                          使
確保を最優先しつつ、新2号機の建設にあたっています。                    脱硫装置の採用など、最新の技術･設備を導入した環境に                                  命
                                                                                                          達
「通常の新規発電所の建設と異なり、既に同じ敷地内で                     やさしい発電所の完成に                                                 成
                                                                                                          の
稼動している新1号機があるため、限られたスペース内に建                   向け、グループ一丸とな                                                 た
                                                                                                          め
                                                                                                          に
設するための資材などの置き場を確保しなければなりませ                    ってリプレース計画を推
ん。そのため、資材の搬入については、綿密な工事計画を                    進しています。
たて、その時に必要な資材だけを、 ジャスト･イン で搬入
                                                                                                 運転センター




 ビルド・スクラップ&ビルド方式

 「旧発電所を運転しながら新1号機を建設」         「新1号機の運転開始にあわせて旧発電所は撤去」   「新2号機を建設して、更新工事が完了の予定」
 屋外式貯炭場を縮小して生じた敷地に石炭サイ        新1号機の運転開始にあわせて旧発電所を撤去し、   旧発電所を撤去した敷地に新2号機を建設中。
 ロを建設。そのあと旧タンク類を撤去した敷地に       新2号機の敷地として確保。             最終的に新1号機とのシステム的な統合も行いま
 新1号機を建設。                                               す。


                                                                                            煙突      揚
                                                          石      石灰炭サイロ
                                                                 石灰炭    排煙脱硫 電気式     電気式            炭
                                                          炭             装置     装置
                                                                            集じん装置      装置
                                                                                    集じん装置           岸
                                                          灰                              排煙脱硫       壁
                                                          ・
                                                          揚    屋内式              排煙脱硝装置   装置
        屋外式                                   新1号機        油    貯炭場
                                                          桟
        貯炭場                                               橋                     タービン・発電機
              ボイラー建屋

              タービン建屋    取水口                              放水口         総合排水処理装置
                                                                                              取水口

  放水口
                                                                                       ポンプ場

                        水力発電所の信頼度向上


                                                         水力エンジニアリング部
                                                               電力技術室
                                                               相良 秀晃



      水力発電所は、主にダム、水路などの土木設備と水車、         設備更新の際には単なる置き換えでなく、信頼度や機能・
     発電機などの発電設備から構成されています。発電設備は、        効率面でオリジナルよりよいものを目指さなくてはなりませ
     コンクリート構造である土木設備と比較して設備寿命は短         ん。
     い一方、発電設備の停止は電力の安定供給に直接影響す           私たちは、老朽化あるいは破損した装置ごとに取り替え
     るため、高い設備信頼度が要求されます。                るといった従来の機器更新の考え方から発想を変え、主要
      j-powerグループでは、点検、オーバーホール等により、     な電気設備を一括で更新することによりコストを抑え、新設
     異常の有無、劣化状態等を把握し、適切な補修、部分的          発電所並みの設備信頼度と機器性能を付与し、競争力が
     な取り替えを行い、発電設備の信頼度維持に努めていま          アップした発電所として生まれ変わらせることを可能としまし
     す。                                 た。この計画はj-powerグループが長年培ってきた水力
     「学生時代、就職を意識しはじめた頃に佐久間発電所を          発電の保守技術と建設設計技術を集結することで実現する
     見学し、これを機にj-powerと発電所建設に興味を持ち               」
                                        ことができました。
     ました。そして入社後これまで国内外の建設現場および保          国内で培われた保守技術とアイデアは海外でも発揮さ
     守現場を経験してきました。今日、国内では経済性のある         れ、j-powerグループがフィリピン国に所有する揚水発電
     水力発電の開発地点は枯渇しつつあり、既設設備の有効                      信頼度向上と合理化を達成し、
                                        所などの保守現場において、
特
集    利用、保守・運用の重要性が一段と増し、近年の電力自由         発電所の安定運転と競争力強化に寄与しています。

11   化の流れの中では、効率化とコスト削減が至上命題です。

安
定                       コスタリカ国 ピリス
供
給                       ピリス水力発電計画
の
使
命
達
成                                                             国際事業部付
の                                                            コスタリカ駐在
た
                                                               横川 憲司
め
に

      j-powerは、2003年7月よりコスタリカ国において、コス    高さ113mのダム、長さ10kmの導水路、出力12万8千kw
     タリカ発電公社（ice）が建設するピリス水力発電計画にコ       の規模を誇るピリス水力発電計画は、現在、工事進捗率
     ンサルタントとして、詳細設計および施工監理支援業務を行        60％、運転開始2010年下期を予定して進行中です。同国
     っています。                             では、2007年4月19日の夜、突然全国で停電が発生し、翌
      九州よりやや広い国土に約430万人が住み、コーヒーや        日から約2週間、iceは全国規模での計画停電を実施し強
     バナナ、エコツーリズムで知られる中米のコスタリカ国は、        制的な需要のピークカット※を余儀なくされました。大渇水に
     電力量の約9割を水力、残りを地熱、風力、火力でまかなっ        よる水力の供給力低下や、複数の火力でもトラブルで供給
     ています。電力需要の伸びは6％程度で、毎年10〜15万        予備力が払底し、さらに送変電設備に事故が発生したこと
     kwを新たに投入しなければなりません。                が直接の原因といわれています。
     「現地に赴任し4年ほど経過してなお実感するのは、やは         「ピリス水力発電計画は、コスタリカ国の電力の安定供
              （明日また）
     りアスタ・マニャーナ    の ラテン の風土で、行動        給のために、予定どおりの完成がまさに最重要課題・使命
     や決断には時間がかかります。入札制度にも特徴があり、         です。これ以上の事業の遅れを許容しないという強い意思
     節目ごとの検査院の判断によっては入札の中止や再入札も         とその使命の実現を関係者全員で共有して取り組んでい
                            」
     あり得るなど、手続きに非常に長い時間を要します。                   」
                                        きたいと思います。
                                        ※電力需要が最も多い時間帯などの電気の使用量を制限すること。

 特集


 石炭利用と地球温暖化対策の両立
 私たちj-powerグループは、日本の電気事業における
 全石炭火力発電設備のおよそ2割に相当する
 総出力795万kwの設備（全国8カ所の発電所）を保有し、
 年間2,000万トン近くに及ぶ国内最大級の石炭ユーザーです。
 私たちは石炭火力発電のリーディングカンパニーとして、
 石炭の利用と地球温暖化対策の両立を目指します。




                                                                                                                                                                   松浦火力発電所



                                                                  ■ 燃料価格の推移
                                                                      輸入価格（円/1,000kcal)




                                                                                          6.0
  今日的な石炭利用の意義
                                                                                          5.0
                                                                                                                                                                  原油
                                                                                          4.0

                    「今や主役で
  石炭は石油や天然ガスに取って代わられ、                                                                     3.0                                                                     天然ガス
                                                                                                                                                                             特
 はない」
    というイメージがあるかもしれません。エネルギー                                                               2.0                                                                                集

                                                                                          1.0                                                                     一般炭
 資源の海外依存度が大きい日本では、ほかの発電方法との                                                                                                                                                  12
 バランスをとることが重要ですが、電気の約30％は石炭火                                                                    1975      1980       1985       1990       1995     2000        2005（年）
                                                                                                         出典：
                                                                                                           （財）日本エネルギー経済研究所/エネルギー経営統計要覧（2007）                                 石
 力で作られています。世界を見れば中国では約80％、米国                                                                                                                                                 炭
                                                                                                                                                                             利
                                                                                                                                                                             用
 では約50％の発電に石炭が利用され、ヨーロッパでも多く                                                              また石炭は主なエネルギー資源のなかで最も埋蔵量が                                                           と
                                                                                                                                                                             地
 利用されています。                                                        豊富で、原油の約4倍、天然ガスの約3倍といわれているた                                                                                球
                                                                                                                                                                             温
  世界中の発電の約40％を担い、最大の電力供給源とな                                        世界的にますます増大するエネルギー需要への対応に、
                                                                  め、                                                                                                         暖
                                                                                                                                                                             化
 っている石炭火力は、まさになくてはならない存在です。                                       欠かすことのできない重要な存在なのです。                                                                                       対
                                                                                                                                                                             策
                                                                                                                                                                             の
                                                                                                                                                                             両
                                                                                                                                                                             立
 ■ 電源別発電電力量の構成比                                                   ■ 採掘可能埋蔵量
                                                                  （年）200
                                     天然ガス       原子力
                                                                                                                                                      155年
 中国                  石炭                  石油       水力    その他                                150

                                                                                           100
                                                                                                                                  65.1年              9,090.64
 米国            石炭             石油   天然ガス     原子力    水力 その他                                                                                              億トン
                                                                                               50             40.6年
                                                                                                                                  179.83
                                                                                                         1兆2,007億バレル               兆m3
 日本       石炭        石油        天然ガス       原子力       水力   その他                                     0
                                                                                                              原油                 天然ガス                  石炭
                                                                                                                 出典：bp statistical review of world energy (june 2005)
世界計            石炭        石油   天然ガス     原子力       水力     その他

      0        20        40     60          80          100（%）
                               出典：iea world energy outlook 2006   ■ 世界の石炭需要予測
                                                                  石炭需要（石油換算億トン）




                                                                                          40            oecd加盟国             経済移行国            アジア           その他途上国
  2030年に世界のエネルギー消費は2002年の約2倍に増
                                                                                          30
 加すると考えられていますが、主要エネルギー資源である
                                                                                          20
 石油は、中東に偏って産出されているため政情不安の影響
                                                                                          10
 を受けやすい資源です。一方、石炭は世界中に広く分布し
                                                                                          0
                                                                                                       2002              2010                2020            2030（年）
 ているため手に入れやすく値段も安定しています。
                                                                                                                                   出典：iea world energy outlook 2004

                                                                                          転・普及も大きな意義があります。
                  地球温暖化（co2）問題とその対策                                                                                  「石炭ガス化複
                                                                                                   さらに、高効率化に向けて世界に先駆けて
                                                                                            （igcc）
                                                                                          合発電    」「石炭ガス化燃料電池複合発電
                                                                                                  、                 」
                                                                                                               （igfc）
     石炭火力発電効率向上の取り組み                                                                      といった次世代の最先端技術に取り組んでいます。ガスター
                  一方、石炭火力発電は石炭燃焼に伴うco2発生量が大                                               ビンと蒸気タービンを組み合わせた発電に、石炭をガス化し
     きいことが問題です。co2などの温室効果ガスが増えると                                                          て得られる水素を利用した燃料電池を組み合わせれば、
     大気中に蓄えられる熱も増えてしまい、地球の気温が上昇                                                           co2排出量を2/3に抑えることも可能になります。
     します。今日、地球温暖化がさまざまな影響を及ぼしつつ
     あるなか、
         「気候変動に関する政府間パネル（ipcc）」にお                                                         ■ 石炭火力発電からのco2排出量と削減ポテンシャル


     いて人為起源の温室効果ガスの増加が温暖化の原因とほ                                                                                          bpケース：日本のベストプラクティスを適用した場合の試算
                                                                                                   2000
     ぼ断定されています。co2などの温室効果ガスをいかに減                                                                                          1,912
                                                                                                                                  -374
                                                                                                                                   ▼      1,751
     らしていくかが大きな課題となっています。                                                                          1500                                           -463
                                                                                                                                  1,538            ▼




                                                                                          mt-co2
                                                                                                                                                  1,288
                  温室効果ガスのco2を削減するためには、発生する比率
                                                                                                   1000
            発生量全体を抑えることの両方が必要です。
     を低くすること、
                                                                                                   500                                                            -162
     燃焼によって発生するco2は同じ電気を作る場合、石炭は                                                                                -12                                                ▼
                                                                                                                 ▼                                          492
                                                                                                                                                                  330
     天然ガスと比べると2倍近くになりますが、日本の石炭火力                                                                          213   201
                                                                                                     0
                                                                                                          実績 bpケース        実績 bpケース        実績 bpケース         実績 bpケース
                            という極
     は蒸気タービンの圧力や温度を超々臨界圧（usc）                                                                               日本               米国               中国              インド

     限まで上昇させる方法で、欧州やアジア諸国に比べ高い発                                                                                  出典：iea "co2 emissions from fuel combustion" 2005 edition

     電効率を実現しています。仮に日本の最高水準性能を排出
     の多い米国、中国、インドに適用した場合には、3カ国合計
特                                                                                                   ipcc（intergovernmental panel on
集    で年間約10億t-co2（日本のco2総排出量の約8割に相当）                                                                climate change：気候変動に関する政府間パ
13   の削減効果があると試算されており、これらの技術の移                                                                      ネル） とは

石                                                                                                     1988年に地球温暖化問題について国際的に議論する場として、
炭    ■ 各国の石炭火力発電の熱効率の推移
利                                                                                                      （国連環境計画）
                                                                                                    unep         （世界気象機関）
                                                                                                              とwmo      の共催で発足。日、米、
            45
用          （％）                                                                                      中国、ロシアほか先進国、途上国問わず多数の国が参加しています。
と                                   日本                                                              ipccでは、地球温暖化問題に関する科学的知見、影響、対応策など
地
     発電端効率（lhv）




                  40
球                                                                                                   に関して行われた研究を収集するとともに、評価検討を行い検討結果
温                                                       米国
                                                                                                    の広報を行っています。その第4次評価報告書のうち、自然科学的根
暖                 35
化                              中国                                                                   拠について検討する第1作業部会は、2007年2月に、 気候システムに
対                                                                                                   温暖化が起こっていると断定するとともに、人為起源の温室効果ガス
策                 30
の                                                                                                   の増加が温暖化の原因とほぼ断定 する報告を行っています。2007年
両                                        インド                                                        11月には第4次評価報告書の統合報告書がipcc総会で採択される予
立                                                                                                   定です。
                  25
                        1990                  1995                  2000            （年）
                                                                                 2003
                           出典：ecofys comparison of power efficiency on grid level 2006




                  クリーン開発と気候に関するアジア太平洋パートナーシップ（app）

                       日本、米国、豪州、韓国、中国、インドの計6カ                      効率低下に影響する保守の要因」などに関して意
                  国が参加する「クリーン開発と気候に関するアジ                                  現状と問題点が共有されました。
                                                                   見交換が行われ、
                                  」の取り組みと
                  ア太平洋パートナーシップ（app）                                また高砂火力発電所にて実際の設備を見なが
                  して、2007年4月16日から19日にかけて石炭火力                        「運転」
                                                                   ら、     「環境」についてグループディ
                                                                       「保守」
                  発電の熱効率を維持・向上するための相互評価                            スカッションが行われるなど参加各国間の技術の
                  （ピア・レビュー）が実施されました。                               移転・普及に向けた有意義な取り組みが行われ
                       米国、豪州、韓国、中国、インドから37名が参                      ました。
                  加し、兵庫県にあるj-power高砂火力発電所                            40年近く経年した高砂火力発電所が高い熱効
                              、
                  において「地球温暖化問題」「石炭火力発電所                            率を維持していることに、参加者からは驚きの声
                                     、
                  における効率維持・向上に向けた取り組み」「熱                           が上がりました。

                                                                                                   特集 石炭利用と地球温暖化対策の両立




                                         福岡県

                                         eagleプロジェクト

                                                                             技術開発センター                 技術開発センター
                                                                                若松研究所                    若松研究所
                                                                        eagle研究推進グループ            eagle研究推進グループ
                                                                                有森 映二                    山口 健一



ガス化で石炭のさらなる高度利用を目指す                                                        ■ 石炭ガス化炉概念図


  貴重な天然資源である石炭を、もっと効率的に、より環境
                                                                                                            h2
負 荷 の 少 ない エネルギー 源として 活 用 するために 、j -                                                                        co
                                                                                           上段バナー            co2
powerグループではさまざまな角度から新技術の開発に
取り組んでいます。そのなかでも注目される開発の一つが、
1995年にスタートした燃料電池用石炭ガス製造技術開発プ                                                   酸素
                             ※
       「eagle （イーグル）
ロジェクトである           」プロジェクトです。
  蒸気タービンのみで発電する微粉炭火力の発電効率は
40％程度ですが、石炭をガス化して蒸気タービンとガスター
                                                                               石炭
                        により発
ビンの2種で発電する石炭ガス化複合発電（igcc）                                                                            co

電効率を48％程度まで、さらに燃料電池を加えた3種の発                                                                               h2o
                                                                                           下段バナー
                        を行う
電形態による石炭ガス化燃料電池複合発電（igfc）
ことにより発電効率を55％程度まで高めることが可能となり                                                                          スラグ

ます。実現すればco2排出量の大幅な抑制（従来の約3割
                                                                                                                        特
減）
 につながります。                                                                  石炭の高効率発電の実用化に向けて                             集

                                                                           〜eagleが1,000時間以上の連続運転に成功〜                    14
■ 次世代の石炭火力発電技術                                                              eagleは2006年度までに、プロジェクト発足時に掲げた
                                                                                                                        石
    最新微粉炭火力              石炭ガス化複合発電              石炭ガス化燃料電池
                                                                           開発目標をクリアし、2007年5月2日には機器の信頼性を裏                炭
     （usc）               （1500℃級igcc）            複合発電（igfc）                                                             利
                                                                                                                        用
                                                                           付ける1,000時間以上の連続運転にも成功しています。                  と
                                                                                                                        地
                                                     fc
                                                                            「私たちは設備を実際に動かすユーザーの立場から、機                   球
                                                                                                                        温
                                 gt                        gt              器の開発と同時に、プラントの運転や保守にかかわる技術                   暖
                                                                                                                        化
    ボイラ       st
                        ガス化炉           st     ガス化炉              st         開発も並行して進めています。石炭ガス化炉は非常に高温                   対
                                                                                                                        策
                                                                                                                        の
st：蒸気タービン、gt：ガスタービン、fc:燃料電池                                                になるため、運転監視などで従来とは異なる手法が求めら                   両
                                                                                                                        立
                                                                           れましたが、新たなノウハウを着実に蓄積し、長時間連続
  また、eagleプロジェクトでは石炭のガス化方式に「酸                                                           （ガス精製設備 保守担当
                                                                           運転の成功にもつなげました」
        」
素吹（さんそぶき）という技術を採用しています。酸素吹の                                                    。
                                                                           山口健一）
石炭ガス化炉は他の方式に比べco 2 回収に有利であり、                                                実用化に向け大きな手応えをつかんだeagleは今、次
さらにメタノールなどの合成燃料や水素の製造も可能です。                                                のステップへ進んでいます。一口に石炭といってもさまざま
 「石炭ガス化の技術自体は以前からあり、欧米で先行し                                                 な種類があり、ガス化炉で使える炭種の適用範囲をさらに
て実用化が進んでいました。eagleプロジェクトはこれに                                               拡大し、燃料調達の自由度を高めることが今後の課題です。
独自のアプローチで挑戦し、より効率性・信頼性に優れ、応                                                さらにプラントの信頼性向上、環境影響把握のための調査
用範囲の広いものへと進化させることを目指しています。                                                 を重ねていくこととし
2002年からパイロットプラントでの試験に入りましたが、すべ                                             ており、高 効 率 発 電
てが未知の経験で、壁に突き当たっては乗り越え、ようやく                                                の 実 用 化を目指して
                     （試験計画・
所期の目標レベルまで達することができました」                                                     取り組んでいきます。
評価担当             。
             有森映二）
※eagleとは「coal energy application for gas, liquid & electricity」の略称です。
                                                                                        運転センター

                                                   て主要な役割を演じるとされています。気候変動を緩和す
           究極的な目標はco2ゼロエミッション                      るために今後100年間に必要とされるコストを30％以上削
                                                   減する可能性を持ち、現在から2100年までに削減が必要と
            化石燃料が燃える時、co2が発生することは避けられま             されるco2排出量の多くを削減できるとされています。
                              「炭
     せん。そこで発生するco2そのものを回収し封じ込める                      j-powerグループもco2の回収・貯留が地球温暖化問
                 」の開発が国際的に進められてい
     素回収・貯留技術（ccs）                                 題を解決するための究極の対策になる可能性を認識し、
     ます。                                           co2の回収・貯留につながる技術の開発に取り組むととも
                      （ipcc）
        「気候変動に関する政府間パネル    」の「二酸化炭                 に、このような技術によるco2のゼロエミッションを目指して
                        （2005年9月26日
     素回収・貯留に関するipcc特別報告書」                          努力を続けていきます。
       によれば、co2の回収・貯留は、地球温暖化対策とし
     発表）


                                       による試算）
     ■ 550ppm濃度安定化時のco2排出削減手段（米国国研（pnnl）

                90,000

                80,000

                70,000                                                       ■ 省エネ・効率向上


                60,000                                                       ■ 再生可能エネルギー
     百万 t-co2




                50,000
                                                                             ■ 原子力利用の拡大
                40,000
                                                                             ■ ガス転換
                30,000
特
集
                20,000                                                       ■ ccs
                                   大気への放出
15              10,000

石                    -
炭
利                    2005   2020     2035   2050   2065   2080        2095（年）
用
と                                                                出典：ipcc「二酸化炭素回収・貯留に関する特別報告書」
地
球
温
暖                                   福岡県
化
対                                           （酸素吹ガス化ガスからの分離回収）
                                    co2分離回収技術
策
の
両                                                                        技術開発センター
立                                                                           若松研究所
                                                                    eagle研究推進グループ
                                                           ガス精製・co2分離回収設備試験評価担当
                                                                            中村 郷平



        「eagleプロジェクトは次のステップとして、co2分離回              ります。このガスにシフト反応を加えることによりcoをco 2
     収技術の確立に向けた取り組みを始めています。石炭ガス                    に転換し、その後の分離回収工程でco2を回収します。
     化によってできたガスの一部を現在のガス精製設備から分                      co2分離回収技術の石炭ガスへの適用にはさまざまな技
     岐させ、co2分離回収試験を行います。eagleでは酸素                  術課題がありますが、まずパイロットプラントで研究開発を
     吹方式を採用しているため、co2回収を効率良く行うことが                  行うことで、大型機に適用する際に必要な知見を得ること
     できる利点があります。co2分離回収技術は、石炭利用に                   ができます。今日、石炭利用においてco2対策は避けて通
     おける究極の目標であるco 2ゼロエミッションを図るうえで                 れない課題だと思いますが、この技術開発にかかわること
     のキーテクノロジーとなるものです。                             ができることに技術者として大きな使命とやりがいを感じて
            現在は、co2分離回収システムの設計および試験計画の                     」
                                                   取り組んでいます。
     検討を行っています。酸素吹方式のeagleでは石炭ガス
     中の窒素濃度が低く、石炭ガスの成分は主にcoとh2にな

                                                       特集 石炭利用と地球温暖化対策の両立




                                 の「基本方針」に沿って、グループの事業活動において、重
「地球温暖化問題」への4つの対策                 要な課題・問題に対する取り組み目標および、達成手段を
                                                  （p27）
                                 明らかにした「アクションプログラム」   を策定し、グルー
 以上のような石炭火力発電におけるco2対策を含め、j-     プ目標達成に向け、取り組んでいます。
powerグループは、以下の4つの対策を組み合わせて実       j-powerグループは、石炭利用のリーディングカンパニ
施することにより、co2排出原単位を継続的に低減していき               「石炭利用と地球温暖化対策の両
                                 ーの社会的責任として、
ます。各取り組みについての詳細は本レポートの「環境編」      立」に取り組むとともに、日本と世界の持続的な発展に貢献
      をご覧下さい。
（p33以降）                          していきます。
                「環境経営ビジョン」
 また、j-powerグループは、        （p25）




1. エネルギー利用効率の維持・向上                                                  p34 

 石炭火力発電の高効率化を進めるとともに、co2を出さ
ない水力発電の設備更新・効率化によって発電効率をさら
に向上させていきます。


                                     田子倉発電所
                                 主要設備一括更新工事
                                       （福島県）



2. co2排出の少ない電源の開発                                                   p35 
                                                                             特
                                                                             集
 原子力、自然エネルギーの風力、生物資源を利用したバ
イオマスなどによるco2を排出しない発電所の開発に取り
                                                                             16

組んでいます。                                                                      石
                                               バイオソリッド燃料                     炭
                                                                             利
                                                                             用
                                                                             と
                                                                             地
                                                      松浦火力発電所                球
                                              バイオソリッド供給設備（長崎県）               温
                                                                             暖
                                                                             化
3. 京都メカニズムの活用                                                       p37     対
                                                                             策
                                                                             の
                                                                             両
 私たちの技術・資金を利用して、他国で実施する温室効                                                   立

果ガス排出削減事業の削減効果を自国の削減量にカウント
できるcdmなどの京都メカニズムを活用して、地球規模で
の効率的なco2削減に貢献していきます。
                                                    ブラジル・カイエイラス廃棄物処分場における
                                                              （ランドフィルガス燃焼）
                                                      cdmプロジェクト




4. 技術の開発・移転・普及                                                      p39 

 石炭ガス化による発電効率の向上、co 2 回収の技術開
発を進めていきます。次世代の技術をさらに追求し、世界
の石炭火力発電をリードしていきます。

                                  j-power若松研究所
                                      eagleパイロット
                                            試験設備
                                           （福岡県）

      経営編

     コーポレート・ガバナンス




                                                      取締役の職務執行体制について
      コーポレート・ガバナンス体制                                                      「企業理念」のもと
                                                       j-powerの取締役は13名からなり、
                                                      「電源開発企業行動規範」に従い、確固たる遵法精神と企
      j-powerグループでは、長期的な発展と企業価値の向                     業倫理に基づく誠実かつ公正な事業活動を率先垂範し、
     上を図り、ステークホルダーからの信頼を得るため、コーポ                      その社員への浸透を図っています。
     レート・ガバナンスの充実とコンプライアンスの徹底が極めて                      効率的かつ迅速な業務執行の観点から執行役員制度を
     重要な経営課題であると認識し、さまざまな取り組みを行                       導入し、取締役と執行役員とが取締役会の決定に基づき
     っています。                                           業務執行を分担する体制を築いています。また、取締役の
コ     コーポレート・ガバナンス体制の概要は次のとおりです。                      経営責任を明確化し、環境変化に即応できる経営体制を
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ    ■ j-powerグループのコーポレート・ガバナンス体制
ナ
ン
ス
                                            株 主 総 会

17                              選任・解任                            選任・解任         選任・解任

コ
ー                           取締役会
ポ                                                      業務・会計監査       監査役会
レ
ー                                                                     監査役
ト                                                                   （監査役室）
・
ガ                  常務会                経営執行会議
バ
ナ
ン
ス
体
                                                        会計監査
制                                                                   会計監査人
                            代表取締役

                      取締役           執行役員

                                                                                       相
                                                                                       互
                              業務監査部                                                    連
                         （コンプライアンス相談窓口）                                                携
                                                               全社コンプライアンス委員会



                            社内各組織                                 情報開示委員会




                                           グループ経営会議

                                                               経営編 コーポレート・ガバナンス




構築するため、取締役および執行役員の任期は1年として
います。                              日本版sox法への対応状況について
取締役会を原則として月1回、全常勤役員が出席する常務
会を原則として毎週開催し、取締役会に付議する案件、会        j-powerグループでは、2006年成立の金融商品取引法
社運営の全般的執行方針および経営に関する重要項目に                               「日本
                                 で示された、企業の内部統制に関する規定（いわゆる
ついて審議を行うなど、的確かつ迅速な意思決定と効率的       版sox法」）への対応として、財務報告にかかわる内部統
な会社運営を行っています。さらに、代表取締役、審議案       制システムの整備を進めています。
件に関係する取締役、執行役員および常勤の監査役が出         2006年7月には、内部統制に関するワーキング・グループ
席する経営執行会議において、部門ごとの重要事項の審        を設置し、取り組みの進め方やj-power業務に関しての                     コ
                                                                                  ー
                                                                                  ポ
議を行います。                          内部統制診断を実施しました。さらに、2006年12月から                     レ
                                                                                  ー
                                                                                  ト
 また適正な業務執行を確保するため、社長直属の組織        2007年1月にかけては、副社長をリーダーとするプロジェク                    ・
                                                                                  ガ
                                                                                  バ
として業務監査部を設けて業務執行に関する内部監査を                           について、サンプ
                                 ト・チームにより、業務の可視化（文書化）                             ナ
                                                                                  ン
行っています。さらに、企業活動の透明性向上を図るため、      ル・プロジェクトを実施しました。                                 ス

社長を委員長とした「情報開示委員会」を設置しており、積       2007年2月に金融庁企業会計審議会内部統制部会より示                     18
極的、公正かつ透明な企業情報の開示を適時に実施して        された実施基準に基づき、内部統制診断やサンプル・プロ
                                                                                  日
います。                             ジェクトの結果を考慮したうえで作成された全体計画のも                       本
                                                                                  版




                                                                                  sox
                                 と、2007年4月以降、財務部内に内部統制整備推進グルー
                                                                                  法
グループガバナンスについて                    プを設置し、法対応に向けたj-powerグループにおける                     へ
                                                                                  の
 2006年度より、j-powerグループは子会社全連結会計   本格的な対応を開始しています。                                  対
                                                                                  応
に移行しました。                          こうした取り組みを通じて、財務報告にかかわるリスクを                      状
                                                                                  況
                                                                                  に
 関係会社管理にあたっては、j-powerグループの経営     明確に把握し、そのコントロールを適正に行っていくことで、                     つ
                                                                                  い
計画に基づき、グループ全体として総合的発展を図ることを      j-powerグループにおける内部統制システムを確立してい                    て

基本方針とし、当社および主要子会社の社長などを構成員       きます。
とするグループ経営会議を設置し、企業集団における業務
                                 ■ 日本版sox法対応スケジュール
の適正さの充実を図っています。また、監査役および業務
                                                    サ
                                                    ン
                                             …




監査部による関係会社監査も実施しています。                               プ
                                                    ル
                                                    ・
                                             1月     プ   全体計画検討
                                     2006           ロ   （適用範囲、予算、
                                     年度             ジ
                                             2月     ェ   itツール、
監査役の監査について                                          ク             「実施基準」決定
                                                    ト   グループ展開方針
                                                        など）
 j-powerの監査役は5名（うち社外監査役3名）
                         からなり                3月


監査役会を構成しています。取締役会などの重要会議への                  第1四半期
                                                        全グループ展開
                                            第2四半期       （全社的な
出席や、取締役などからの業務執行状況の聴取によって取           2007               内部統制、
                                     年度                 文書化、不備、
締役の職務執行状況を監査するほか、会計監査人と連携                   第3四半期
                                                        欠陥の修正など）

しての会計監査ならびに社内各機関および主要子会社の                   第4四半期

                                                        法施行対応開始 日本版sox法施行
監査を実施しています。                                  上期
                                                        （2009年6月末
                                     2008
                                     年度                 内部統制報告書提出）
                                             下期

                                                （1）危機管理対策チーム
      危機管理                                       ①本店総務部に「危機管理対策チーム」を常設し、危機
                                                   事象の予見・発生時の速やかな初期対応、ならびに
      j-powerの事業を取り巻くリスクは複雑化・多様化して                 危機管理対応業務の総括を行っています。
     おり、私たちは自己責任に基づきさまざまなリスクを的確に                 ②危機管理対策チームでは以下の事項を所掌しています。
     把握するとともに、危機発生時にはこれを適切に管理してい                   ・危機の予見・発生時の初期対応
     くことが求められています。                                 ・リスクの把握、リスク情報の収集・管理
      私たちはこのようなリスクを十分認識し、顧客、株主、地                   ・教育・訓練の推進        ほか
コ    域などのステークホルダーはもちろん、社会から信頼される                （2）危機管理責任者、危機管理担当者
ー
ポ
レ    企業として、経営資源の保全を図っていくために、危機管理                 ①本店各部および現地各機関における危機管理責任
ー
ト
・    規程を定め、リスクおよび危機発生に対する全社的な取り                    者・担当者を選任し、迅速な初期対応ならびに情報
ガ
バ
ナ    組みを行っています。                                    伝達を図っています。
ン
ス                                               （3）危機管理対策本（支）部

19   危機管理体制                                      ①危機の予見・発生時において、その重大性から緊急対
                        （ 1）
      j-powerは、危機管理体制として、  「危機管理対策                 策の必要がある場合は、速やかに危機管理対策本
危
機           （2）本店各部・現地各機関における危機管
     チーム」の常設、                                     （支）部を設置して対応にあたります。
管
理
                   （3）必要に応じて「危機管
     理責任者・担当者の選任を行い、
        （支）
     理対策本 部」を設置して対応にあたることとしています。


     ■ 危機管理組織体制

                        平常時（常設）                       緊急対策必要時（危機管理対策本部設置後）


                          危機管理対策チーム                           危機管理対策本部
                          ＜チームリーダー＞               本部長     社長
                          総務部長                    本部長代理   副社長
        社長
                          ＜メンバー＞                  委員      総務部担当取締役・関係取締役
        副社長
                          総務部長代理、秘書広報部広報室長                総務部長・関係部長・広報室長
        総務担当取締役、
                          総務部総務gl、総務部総務gm
        関係役員
                          秘書広報部広報室m                       関係会社役員

                             関係部 危機管理責任者
                                                                        （関係会社））
                                                 タスクフォース（危機管理対策チームおよび関係部、
                                                 （タスクフォースの構成）

                                                 情報連絡機能   分析・評価機能   対応機能   広報機能   アドバイザー
                  本店 各部・事業部・室・センター
                  危機管理責任者 部・事業部・室・センター長
                  危機管理担当者 庶務担当gl
                                                           支店・火力発電所等当該機関
                                                              危機管理対策本部
       支店                      火力発電所 等                    本部長 当該機関の長
                                                          情報連絡機能／対応機能／広報機能
       危機管理責任者 支店長             危機管理責任者 機関の長
       危機管理担当者 庶務担当gl          危機管理担当者 庶務担当gl

                                                               当該管下機関
       支店管下機関                                                 危機管理対策支部
       危機管理責任者 機関の長                                       支部長 機関の長
       危機管理担当者 庶務担当gl                                     情報連絡機能／対応機能／広報機能


                                                                             gl：グループリーダー
                                                                             gm：グループメンバー
                                                                             m:メンバー

                                                                                 経営編 コーポレート・ガバナンス




                                                います。この基本方針に基づきグループ企業全体で情報セ
 情報セキュリティへの取り組み                                 キュリティの整備を進めています。
                                                 技術的側面ではインターネットを介した外部からの不正侵
情報セキュリティ活動の推進                                   入防止、業務用pcの個人認証の強化や情報漏えい対策シ
 企業における高度情報化の進展やit活用が進むなか、情                     ステムの導入など各種対策を講じています。また、人的セキ
報セキュリティの重要性はますます高まっています。電力の安                    ュリティの向上として社員の教育・啓蒙活動の充実や業務
定供給の責務を担うj-powerにおいては、より高いレベルで                  用pcの適正利用の徹底などにも取り組んでいます。
情報セキュリティを維持・向上させていくことが重要であると認
識しており、さまざまな施策を積極的に推進しています。                      電力の重要システムにかかわる連携強化                                  コ
                                                                                                    ー
                                                                                                    ポ
                                                 電力運営にかかわる重要システムのit障害に迅速かつ                          レ
                                                                                                    ー
                                                                                                    ト
情報セキュリティ基本方針の制定                                 適切に対応するため、関係省庁ならびに電力業界全体で                           ・
                                                                                                    ガ
                                                                                                    バ
 j-powerはグループ全体の取り組み方針として「情報セ                   連携体制を強化しており、電力の安定供給にit分野でも努                         ナ
                                                                                                    ン
キュリティ基本方針」
         を制定し、ホームページを通じ公表して                     めています。                                              ス


                                                                                                    20
                                                                                                    情
  具体的な情報セキュリティ対策                                                                                    報
                                                                                                    セ
  組織・体制                                        物理的対策                                                キ
                                                                                                    ュ
  ・全社情報セキュリティの統括部門として経営企画部内にit・通信室を設置。                   による入退出時の施錠管理（本店）
                                               ・icカード（社員証）                                          リ
  ・情報セキュリティ委員会を通じた全社的管理、規程類の整備、自主点検・第          ・執務室と会議・応接スペースの分離化                                   テ
                                                                                                    ィ
   三者検証の実施                                                                                          へ
                                               技術的対策                                                の
                                                                                                    取
  人的対策                                                   による各種システム利用者の制限（認証機能）
                                               ・icカード（社員証）                                          り
  ・全グループ従業員を対象としたe-ラーニング、セミナーなど教育・啓蒙、pc        ・電子情報持出し行為の上長承認およびファイル暗号化                            組
   利用遵守事項の確認を徹底 ・情報セキュリティ推進者教育の実施              ・各種操作ログの収集・分析管理                                      み



■ j-powerグループの情報セキュリティ対策


                            社外からの脅威                    社内からの脅威


                                   アクセス                        icカード
                                    監視                           認証          不正アクセス

                           ファイア                        アクセス
          不正アクセス           ウォール                        権限管理
                                           社
                                           内
                                  セキュリティ   シ                   不正接続
                                  パッチ配信    ス                   pc検出        不正パソコン持込み
                                           テ
                                           ム
                           ウィルス
        コンピュータウィルス         ウォール

                                    web                        pcウィルス
                                   アクセス                         チェック       コンピュータウィルス
                                    制限                           ソフト



                                                                                  メール
                偽メール                            情報漏洩          情報持出し      pcログ、
                            電子署名                                                 自動転送
                                                               制限       メール検閲
                                                                                   制限

     コンプライアンス




                                             践する各執行機関には機関別のコンプライアンス委員会を
      コンプライアンスに対する考え方                        設置しています。
                                              さらに、従業員がコンプライアンス上の問題に直面した場
      j-powerは従前よりコンプライアンス経営に力を注いで                    「コンプライアンス相談窓口」を業務監
                                             合の相談窓口として、
     きました。企業にとって、社会的信用の保持はすべての企              査部内に設置し、その利用を促しています。相談にあたっ
     業活動の大前提です。一時的利益にとらわれることなく、              てはプライバシーの保護はもちろん、相談者が不利益を受
     法令遵守はもとより、企業としての高い倫理観を持ち行動す             けることがないようにしています。
     ることにより、社会的信頼を揺るぎないものにしていく必要              また、グループが一体となってコンプライアンス推進を図る
     があります。                                  ことも重要であることから、グループ経営会議を通じてグル
コ     2006年度は少なからぬ反コンプライアンス事案が発生・            ープ間の連携を図っています。
ン
プ
ラ    判明したことを受け、これを真摯に反省し、一層のコンプラ
イ                                                   規程類                    委員会等
ア    イアンス強化を進めていきます。                           企業行動規範                 全社コンプライアンス委員会
ン
ス                                              コンプライアンス行動指針           機関別コンプライアンス委員会
                                               コンプライアンス推進規程等          コンプライアンス相談窓口
21   コンプライアンス推進体制
                     を定めるとともに、経営者と
      2001年1月に「企業行動規範」
コ
ン    従業員個々人の業務活動に際してのより具体的な行動の判              コンプライアンス教育・啓発
プ
ラ
イ    断基準として「コンプライアンス行動指針」を制定し、これら             従業員一人ひとりのコンプライアンス意識を高め、必要な
ア
ン    に基づいてコンプライアンス推進のための社内規程を整備              知識を修得しコンプライアンス推進を実効あるものにするた
ス
に
対    しています。また、全社的なコンプライアンス推進方策の検             めに、以下のようなコンプライアンス教育や啓発活動を実施
す
る    討、および反コンプライアンス問題に対する迅速な対応と再             しています。
考
え                        「全社コンプ
     発防止を図る組織として、社長を委員長とする                     コンプライアンスガイドブックの配布
                                             （1）
方
     ライアンス委員会」を設置するとともに、コンプライアンスを実            コンプライアンス行動指針の周知徹底を図るため全従業




      「コンプライアンス行動指針」の骨子


      ［1］基本事項                 ⑨知的財産権の保護                   4．官庁・公務員との関係
       ①法律や社内規程等で決められたことを守る   ⑩輸出入関連法令の遵守                 ①適正な許認可・届出手続き
       ②社会の常識に従って行動する                                     ②公務員に対する接待・贈答
                              2．顧客・取引先・競争会社との関係
      ［2］遵守事項                 ①エネルギー供給と商品販売の              5．社員との関係
       1．社会との関係                安全性と信頼性                    ①人権尊重・差別禁止
       ①社会への貢献                ②独占禁止法の遵守                   ②セクシュアルハラスメント
       ②法令・倫理の遵守、文化・慣習の尊重     ③調達先との適正取引                  ③プライバシーの保護
       ③適切な情報の開示              ④不正競争の防止                    ④職場の安全衛生
       ④適正な広報活動               ⑤接待・贈答                      ⑤労働関係法の遵守
       ⑤寄付・政治献金規制                                         ⑥就業規則の遵守
       ⑥反社会的勢力との関係断絶          3．株主・投資家との関係                ⑦適正な会計管理と税務処理
       ⑦環境の保全                 ①経営情報の開示                    ⑧会社資産の適切な使用
       ⑧情報システムの適切な使用          ②インサイダー取引の禁止

                                                                      経営編 コンプライアンス




員にコンプライアンスガイドブックを配布しています。2006年       反コンプライアンス事案と再発防止対策について
度は改訂版を発行・配布し、事例を加えた内容に改めまし             2006年度は以下の反コンプライアンス事案が発生あるい
た。                                   は判明しました。私たちはこれらの事態を重く受け止め、
（2）e-ラーニングの実施                        真摯な反省のもとにj-powerグループ全体として、企業風
 2006年度にコンプライアンス意識と知識の向上を目指し、        土・従業員意識の改革に取り組み、内部統制システムの整
全従業員を対象にイントラネットを利用してコンプライアンス         備と実効的運用を図るとともに、コンプライアンス強化を進
に関するe-ラーニングを実施しました。                  め、再発防止対策を確実に実施し、社会的信頼の回復に
  その他
（3）                                  努めていきます。
 階層別の研修や実務研修の機会を利用し、コンプライア
ンス研修を実施しました。                                                                         コ
                                                                                     ン
                                                                                     プ
                                                                                     ラ
                                                                                     イ
                                                                                     ア
                                                                                     ン
                                                                                     ス
   発電設備にかかわる反コンプライアンス事案
                                                                                     22
     2006年11月に国土交通省ならびに経済産業省からの指示を   に分類したうえで、それぞれについて具体的な再発防止アクショ                   コ
                                                                                     ン
   受け、当社発電設備にかかわる点検・調査を実施し、データの      ン・プログラムを策定し継続的に取り組むこととし、実施状況を                   プ
                                                                                     ラ
   改ざん・不適切な取り扱い、手続き不備等が数多くあったことが     評価・確認しながら確実に再発防止対策を実施していくことにし                   イ
                                                                                     ア
   判明しました。                           ています。                                           ン
                                                                                     ス
     再発防止対応としては、j-powerグループ全体に共通する   （詳しくはj-powerホームページ web www.jpower.co.jpニ        に
                                                                                     対
   背景、問題点を                           ュースリリース2007年3月30日付「発電設備に係る点検結果の                 す
                                                                                     る
   ○企業風土・社員意識にかかわるもの                       、2007年4月6日付「発電設備に係る点検・調査
                                     報告について」                                         考
                                                                                     え
   ○内部統制システムにかかわるもの                  結果報告書を踏まえた再発防止対策について」
                                                         、2007年5月21                  方

   ○コンプライアンスの推進活動にかかわるもの             日付「発電設備に係る点検・調査報告書を踏まえた再発防止ア
   ○知識・理解不足にかかわるもの                                         ）
                                     クション・プログラムについて」をご参照下さい。




   環境法令に抵触する事案


     2006年8月、以下3件の事案について海上保安庁より再発防     これらの状況を受けて同年9月に社長名の達「コンプライアン
   止について指導を受けました。                    ス違反事項の再発防止の徹底について」により再発防止を周知
     大間原子力建設準備所において、2003年9月、工事海域に流   徹底するとともに、法令チェックの徹底や作業内容の確認の徹
   れ着いたコンブを船上から排出したことに対し海洋汚染等及び      底や設備面での改善等について各機関に水平展開し、再発防
   海上災害の防止に関する法律に抵触したとして、2006年1月に           （各事象の具体的な状況・対策についてはp57
                                     止に努めました。

   磯子火力発電所、同年3月に竹原火力発電所で発生した排水ト                           ）
                                     「環境法抵触事象の発生状況」をご参照下さい。
            について、水質汚濁防止法に抵触するとして
   ラブル（高ph排水）
   指導を受けたものです。

     安定供給への取り組み
     j-powerグループは、日本全国78カ所の水力発電所、石炭火力発電所および風力発電所などで電気を作り、
     送変電設備を通して人々の暮らしを支えてきました。これからも、半世紀の実績で培ってきた信頼度の高い技術力によって
     安定的かつ効率的な電力の供給を行い、人々の暮らしに安心をお届けしていきます。




                                               引き続き発電設備をはじめ電力施設の増強を着実に進め
      安定供給への貢献                                 ていきます。


      j-powerグループの発電設備は安定的な供給力とし               日本の電気を一つにする送変電・通信設備
     て、また、送変電設備は全国の電力会社の系統の一部を                   j-powerは、総延長約2,400kmにおよぶ送電線と、8カ
     担い異なる地域を連系して広域連系を完成し、ともに安定                所の変電所・変換所を保有・運転して、異なる地域を結ぶ
     供給に貢献しています。                               ことにより、日本の電力系統全体を総合的に運用するうえで
                                               大きな役割を果たしています。特に、北海道・本州・四国・
安    安定電源の着実な開発                                九州をそれぞれつなぐ超高圧送電線や、日本で初めて東日
定
供     日本で最大規模の卸電気事業者であるj-powerの国               本50ヘルツと西日本60ヘルツの異なる周波数間の電力流通
給
へ
の    内における発電設備規模は2007年3月末現在で出力1,638            を可能にした佐久間周波数変換所などは、日本の電力の広
取
り    万kwであり、全国シェアは約7%に相当します。これらの発              域流通を担う重要な設備です。
組
み    電設備をはじめ国内のj-powerグループから生み出され               また、j-powerの電力設備の遠隔監視・操作などのた

23   る電力は全国の一般電気事業者等を通じて消費者の皆さ                 め、高信頼度のマイクロ波無線回線や光ファイバーなどの情
     まに届けられています。                               報通信ネットワークを保有しており、高度なit活用により電
安
定     現在、j-powerでは2009年7月の営業運転開始を目指            力系統の安定運用を支えています。
供
給
へ                            を建設
     して磯子火力発電所新2号機（神奈川県、60万kw）
の
貢       「特集」p10をご参照下さい）
        （
     中です。
献
      また、j-powerとしては初の原子力発電所となる大間
                        を2012年3月の営業運
     原子力発電所（青森県、138.3万kw）
                        （ p35をご参照
     転開始を目指して建設に取り組んでいます。
     下さい）                                                に
                                               本四連絡橋（瀬戸大橋）
                                               電力ケーブルをのせ、本
      大規模安定電源の開発である両プロジェクトによってj-               州と四国をつなぐ本四連
                                               系線
     powerの発電設備規模は約200万kw増加し、供給力と
     して日本の電力安定供給に寄与することになります。さらに


      c o l u m n

      系統安定への貢献〜周波数調整機能
       需要家への安定的な電力供給のために、供給者     機には、可変速揚水発電システムが採用されてお
      は時々刻々変化する電力需要に対して発電量を調     り、電力系統が発電量調整能力の乏しい夜間帯で
      整し、需要と供給をバランスさせる必要があります。   もきめ細かな調整運転が可能です。
       佐久間、奥只見、田子倉、御母衣といった大規      また、これらの設備は、停止していても、起動指
      模水力発電所、および奥清津、下郷、新豊根とい     令から全発電するまでの時間が短く、他の発電所
      った揚水発電所は、原子力・火力発電で対応でき     の障害発生時に、緊急に対応する供給力としても
      ない短時間の急激な需要変動に対して、自動周波     活躍します。j-powerの揚水発電所・大規模水力
      数制御、電力会社からのオンライン制御などといっ    発電所は、その特徴を活かして、電力系統の安定
      た機能により、自動的に出力を迅速に調整し系統     に貢献する運転を行っています。
      安定へ貢献しています。特に奥清津第二発電所2号                                奥清津第二発電所（可変速揚水発電システム）

                                                                      経営編 安定供給への取り組み




電力系統の安定運用への寄与                              電力の安定供給に努めています。
                   ではj-powerの電
 中央給電指令所（j-power本店内）                          水力発電所でも巡視点検・定期点検や補修などを実施
力設備を安定的・効率的に運用するため、関係する電力会                 して、設備の予防・予知保全による機能維持および機能回
社の行う電力系統運用と協調を図りながら、4地域の制御                 復を図り、事故障害の未然防止に努めています。また、全
所ならびに火力発電所等に対して適切な運転指示（給電指                 国に点在する59カ所の水力発電所の設備故障などに迅速
 を24時間体制で行っています。
令）                                         に対応できるよう4地域の制御所にて設備の監視を24時間
 また、佐久間周波数変換所や北海道・本州間の電力連                  体制で行うとともに、水力発電用ダムにおいては、雨量、河
系設備などの運用により、地域を越えた電力系統の安定運                 川水位、気象データなどの流域情報の監視を行っています。
用にも寄与しています。                                   送変電設備は、風・雪・雷・塩害などの厳しい自然条件                安
                                                                                       定
                                           にさらされており、経過する地域の環境変化や経年劣化に                  供
                                                                                       給
                                                                                       へ
設備保全                                       も適確に対応していく必要があります。巡視や点検により常                 の
                                                                                       取
 j-powerグループは、発電、送電、変電、通信、土木・              に設備の状態を把握し、必要な補修を加えながら、機能を                  り
                                                                                       組
建築などさまざまな分野の設備を保有しており、電力の安                 維持して電力の安定供給を行っています。                         み

定供給を行うためこれらの設備の機能を維持し、事故障害                    これらの各分野の業務で培った設備保全技術について                 24
を未然に防ぎ、環境負荷を小さくするための質の高い設備                 は、現場経験、各種研修を通じて、ヒューマンエラー防止、
                                                                                       安
保全業務の向上を目指しています。                           人材育成と技術力の維持向上を図っています。                       定
                                                                                       供
                                                                                       給
 火力発電所では、日常のパトロールによる機器異常の早                                                             へ
                                                                                       の
期発見、定期事業者検査による定期的な設備の分解点検                  緊急時の対応                                      貢
                                                                                       献
等、ハード面で信頼性確保に努めるとともに、シミュレータ                   j-powerグループは、災害や事故が発生した場合に備
を用いた運転員の操作技術維持・向上、自然災害や事故                  え、発変電設備や送電線の経過地域との情報連絡ルート
等を想定した各種訓練などソフト面の活動も行い、安定運                 の確立、関係箇所との相互応援体制の維持、事故復旧品
転に努めています。また、1年のなかで特に電力が必要とさ                の備蓄、事故時対応の訓練などを行っています。
れる夏場には特別パトロールも実施するなど、年間を通じて


 c o l u m n

 防災体制・防災専門部会の取り組み
  j-powerは基幹ライフラインを担う電気事業者   踏まえ、当社の発送変電システム全体の総合的か      災害に強い企業体質の構築による企業価値の向上
 であるとともに、災害対策基本法や国民保護法に      つ実効的な防災対策を図るべく、関係部門の横断      を目指していきます。
 おいて指定公共機関に指定されています。このた      的組織として「防災専門部会」を2005年に設置し、
 め、従来から防災体制の整備に努め、災害に強く      土木技術をはじめとする当社の知見を有効活用し
 早期復旧可能な企業を目指してきました。         ながら、j-powerの各設備の被害想定と影響分
  社内には「非常災害対策および国民保護措置規      析、その対策の検討と実施を行ってきました。
 程」をはじめとするマニュアル類を整備しており、本     具体的には、東海地震、東南海・南海地震、首
 店から各機関まで体系的な防災体制を構築してい      都直下地震等の発生が懸念されている地震に対す
 ます。                         る当社関係地点の検討と対策を進め、全社的な防
  体制の整備に止まらず、各機関においては防災      災力の底上げを図っています。
 訓練を定期的に実施し、いざという時に適切な対       これらの活動をはじめ、当社は今後とも積極的
 応がとれるよう、実践を図っています。また、新潟     に防災対策に取り組み、災害発生時の損失の最小
 県中越地震以降の自然災害の頻発・甚大化傾向を      化を図り、電気事業者としての社会的責任を全うし、                  防災専門部会の活動

                                                                                                                                                   環境編 環境経営

          環境編

                                                                          地球環境問題への取り組み
         環境経営
                                                                          国連気候変動枠組条約の原則※に則り、地球規模での費用対効果を考慮して地球温暖化問題に取り組みます。そのため、エ
         j-powerグループは、エネルギーと環境の共生を目指す企業理念を踏まえ、
         持続可能な社会の発展にさらに貢献していくため、                                          ネルギー利用効率の維持・向上、co2排出の少ない電源の開発、技術の開発・移転・普及、および京都メカニズムの活用な
         環境配慮と経済価値の向上を同時に実現する   「環境経営」に取り組んでいます。                          どを合理的に組み合わせることにより、販売電力量あたりのco2排出量を、継続的に低減してゆきます。さらに、究極の目標と
                                                                          してco2の回収・固定などによるゼロエミッションを目指し、努力を続けます。


                                                                            地球温暖化問題は、人類が今世紀を通じて化石燃料を主要なエネルギー源としてゆかざるを得ない中で、長期的に取り組
                                                                          んでゆくべき最も重要な課題である。その対策には大きなコストを伴うが、環境と経済が調和した持続可能な開発を実現して
           環境経営ビジョン                                                       ゆくためには、地球規模でみて費用対効果の高い対策・措置をすすんで採用し、より大きな温室効果ガスの削減をより小さな
                                                                          コストで実行してゆくことが望まれ、京都議定書のベースである国連気候変動枠組条約にもその原則が明記されている。
         2004年に制定した「j-powerグループ環境経営ビジョン」の「基本方針」のもとに、中期的な目標を設定した「アクションプロ
                                                                            j-powerグループは、エネルギー利用効率の維持・向上、co2排出の少ない電源の開発、技術の開発・移転・普及および
         グラム」を策定し、目標達成に向けた活動を行っています。
                                                                          京都メカニズムなどを、地球規模での費用対効果を考慮して経済合理的に組み合わせて実施することにより、販売電力量あ
                                                                          たりのco2排出量を継続的に低減させてゆく。
         基本方針                                                               さらに、世界の人々に持続可能な形でエネルギーを提供し続けてゆくためには、化石燃料の燃焼によって発生するco2を
                                                                          回収・固定することが今世紀中に必要になると認識し、co2のゼロエミッションをj-powerグループが目指すべき究極の目標
         j-powerグループは、                                                    として設定し、技術の開発と実証に努力してゆく。


         基本姿勢                                                             ※気候変動枠組条約第3条（原則）第3項：
                                                                          「…気候変動に対処するための政策および措置は、可能な限り最小の費用によって地球規模で利益がもたらされるように費用対効果の大きいものとすることについても考慮を払
                                                                          うべきである。…」
環        エネルギー供給に携わる企業として環境との調和を図りながら、人々の暮らしと経済活動に欠くことの出来ないエネルギーを                                                                                             環
境                                                                                                                                                             境
経        不断に提供することにより、日本と世界の持続可能な発展に貢献します。                                                                                                                    経
営                                                                                                                                                             営


25        j-powerグループは、エネルギー供給に携わる企業として石炭をはじめとする限りある資源を多様なニーズに呼応して有
                                                                          地域環境問題への取り組み                                                                        26
環        効に活用し、人々の暮らしと経済活動に欠くことのできない電力を効率的に生産し絶えることなく提供し続ける。その事業活         事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるとともに、省資源と資源の再生・再利用に努め廃棄物の発生を                             環
境                                                                                                                                                             境
経        動に伴い発生する環境への影響を小さくするよう努力し、地球温暖化防止対応をはじめとした環境リスクの低減と環境効率          抑制し、地域社会との共生を目指します。                                                                 経
営                                                                                                                                                             営
ビ                                                                                                                                                             ビ
ジ                 の向上を図り、環境配慮と経済価値の向上を同時に実現することにより、日本と世界の持続可能な発
        （生産量／環境負荷量）                                                                                                                                           ジ
ョ                                                                                                                                                             ョ
ン        展に貢献する。                                                            j-powerグループは、国の内外を問わず、地域の人々の生活環境と安全の確保が地域との共生の基盤であることを認識                          ン

                                                                          し、自らの事業活動に伴って発生する大気・水質など地域環境への影響を小さくするよう、最新の技術と知見により対策を講
                                                                          じ、省資源に努め有限な資源の再生・再利用に心掛けることにより廃棄物の発生を抑制するとともに適正に処理し、事故・災
                                                                          害発生時などの緊急時対応を含め、地域社会の一員として信頼されるよう努力する。



                                                                          透明性・信頼性への取り組み
                                                                          あらゆる事業活動において法令等の遵守を徹底し、幅広い環境情報の公開に努めるとともにステークホルダーとのコミュニケ
                                                                          ーションの充実を図ります。


                                                                            j-powerグループは、あらゆる事業活動において環境マネジメントの改善とコンプライアンスの徹底を図るとともに、幅広い
                                                                          環境情報の公開に努めることにより企業の透明性を高め、当社ステークホルダーとの環境コミュニケーションを充実し、どのよ
                                                                          うな事業展開と環境活動が期待されているかを的確に捉え、グループ全体の技術と知恵を結集し、それに応え続けることに
                                                                          より社会から信頼されるよう努力する。



                                                                          2004年4月1日
                                                                                                                                          取締役社長
                                                                                                                                          中垣 喜彦

     磯子火力発電所

                                                                         環境編 環境経営




地球環境問題への取り組み
国連気候変動枠組条約の原則※に則り、地球規模での費用対効果を考慮して地球温暖化問題に取り組みます。そのため、エ
ネルギー利用効率の維持・向上、co2排出の少ない電源の開発、技術の開発・移転・普及、および京都メカニズムの活用な
どを合理的に組み合わせることにより、販売電力量あたりのco2排出量を、継続的に低減してゆきます。さらに、究極の目標と
してco2の回収・固定などによるゼロエミッションを目指し、努力を続けます。


  地球温暖化問題は、人類が今世紀を通じて化石燃料を主要なエネルギー源としてゆかざるを得ない中で、長期的に取り組
んでゆくべき最も重要な課題である。その対策には大きなコストを伴うが、環境と経済が調和した持続可能な開発を実現して
ゆくためには、地球規模でみて費用対効果の高い対策・措置をすすんで採用し、より大きな温室効果ガスの削減をより小さな
コストで実行してゆくことが望まれ、京都議定書のベースである国連気候変動枠組条約にもその原則が明記されている。
  j-powerグループは、エネルギー利用効率の維持・向上、co2排出の少ない電源の開発、技術の開発・移転・普及および
京都メカニズムなどを、地球規模での費用対効果を考慮して経済合理的に組み合わせて実施することにより、販売電力量あ
たりのco2排出量を継続的に低減させてゆく。
  さらに、世界の人々に持続可能な形でエネルギーを提供し続けてゆくためには、化石燃料の燃焼によって発生するco2を
回収・固定することが今世紀中に必要になると認識し、co2のゼロエミッションをj-powerグループが目指すべき究極の目標
として設定し、技術の開発と実証に努力してゆく。

※気候変動枠組条約第3条（原則）第3項：
「…気候変動に対処するための政策および措置は、可能な限り最小の費用によって地球規模で利益がもたらされるように費用対効果の大きいものとすることについても考慮を払
うべきである。…」
                                                                                    環
                                                                                    境
                                                                                    経
                                                                                    営


地域環境問題への取り組み                                                                        26

事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるとともに、省資源と資源の再生・再利用に努め廃棄物の発生を                             環
                                                                                    境
抑制し、地域社会との共生を目指します。                                                                 経
                                                                                    営
                                                                                    ビ
                                                                                    ジ
                                                                                    ョ
  j-powerグループは、国の内外を問わず、地域の人々の生活環境と安全の確保が地域との共生の基盤であることを認識                          ン

し、自らの事業活動に伴って発生する大気・水質など地域環境への影響を小さくするよう、最新の技術と知見により対策を講
じ、省資源に努め有限な資源の再生・再利用に心掛けることにより廃棄物の発生を抑制するとともに適正に処理し、事故・災
害発生時などの緊急時対応を含め、地域社会の一員として信頼されるよう努力する。



透明性・信頼性への取り組み
あらゆる事業活動において法令等の遵守を徹底し、幅広い環境情報の公開に努めるとともにステークホルダーとのコミュニケ
ーションの充実を図ります。


  j-powerグループは、あらゆる事業活動において環境マネジメントの改善とコンプライアンスの徹底を図るとともに、幅広い
環境情報の公開に努めることにより企業の透明性を高め、当社ステークホルダーとの環境コミュニケーションを充実し、どのよ
うな事業展開と環境活動が期待されているかを的確に捉え、グループ全体の技術と知恵を結集し、それに応え続けることに
より社会から信頼されるよう努力する。



2004年4月1日
                                                                取締役社長
                                                                中垣 喜彦

                                                                                                                                                                環境編 環境経営




     アクションプログラム                                                                         地域環境問題への取り組み【循環型社会形成】

                                                                                                                産業廃棄物ゼロエミッションを目指し、2010年度末までにj-powerグループ全体で有効利用率97％を
     「j-powerグループ環境経営ビジョン」の「基本方針」に沿って、j-powerグループの事業活動において重要な課題・問                              目     標
                                                                                                                達成するよう努める
                                         を策定し、グループ全体で目標達成に向け、取
     題に対する取り組み目標および達成手段を明らかにした「アクションプログラム」
     り組んでいます。                                                                                                   ●石炭灰の有効利用促進
                                                                                               アクション            ●発電所の保守運転等に伴い発生する全産業廃棄物の削減


     コーポレート目標 −j-powerグループ全体として設定−
                                                                                        透明性・信頼性への取り組み【環境マネジメント推進体制充実】
     地球環境問題への取り組み【地球温暖化対策】
                                                                                               目     標                                                  を導入する
                                                                                                                2007年度末までにj-powerグループ全体に環境マネジメントシステム（ems）
                          2010年度のj-powerグループの国内外発電事業における販売電力量あたりのco2排出量を2002年度
             目      標
                          比10%程度削減するよう努める
環                                                                                                               ●2005年度末までにj-powerの全発電事業所にてiso14001認証取得                    環
境                                                                                              アクション                                                                       境
経                                                                                                               ●2007年度末までに全連結子会社に環境マネジメントシステムを導入                          経
営            アクション        地球規模での費用対効果を考慮し、以下の対策を経済合理的に組み合わせて実施                                                                                                             営


27           カテゴリー                                   対   策                                                                                                                 28
ア                         ●電力設備の高効率運転の維持                                                セグメント目標 −各事業部門およびグループ各社がそれぞれの事業活動に対応した目標を設定−                                       ア
ク                                                                                                                                                                          ク
シ      エネルギー利用効率の         ●機器更新時の効率向上                                                                                                                                      シ
ョ         維持・向上           ●効率的な運用管理による所内率の低減                                            地球環境問題への取り組み【地球温暖化対策】                                                              ョ
ン                                                                                                                                                                          ン
プ                         ●新設設備における高効率技術の採用                                                                                                                                プ
ロ                                                                                                                                                                          ロ
グ                                                                                                               ●火力部門：発電プラントの高効率運転と新設時の高効率設備導入                             グ
ラ                                                                                                                                                                          ラ
ム                         ●大間原子力発電所の開発推進                                                     取り組み内容             ●水力部門：水力発電所の生産性向上                                          ム
         co2排出の少ない
                          ●再生可能エネルギーの開発推進（風力発電、石炭火力におけるバイオマス混焼発電等）                                              ●共通課題：ビル・オフィスの省エネ、自動車燃料の節減
           電源の開発
                          ●ガスタービン・コンバインド・サイクル発電の開発推進


      京都メカニズムの活用など        ●ji、cdmおよび排出量取引による排出削減クレジットの取得など
                                                                                        地域環境問題への取り組み【大気、水、廃棄物】
                          ●バイオマス系燃料利用技術の確立
                          ●長期的・継続的に発電電力量あたりのco2排出量を低減するための技術開発の推進                                               ●火力部門：sox・nox排出抑制、工業用水使用量の削減、石炭灰の有効利用
                           ●   石炭火力の効率向上技術の開発                                                取り組み内容             ●水力部門：流木の有効利用
      技術の開発・移転・普及                                                                                               ●共通課題：オフィスにおける省資源、廃棄物の削減
                           ●   石炭ガス化技術、石炭ガス化燃料電池複合発電技術（igfc）の開発
                           ●   co2隔離技術の研究・開発
                           ●   再生可能エネルギーの研究・開発
                                                                                        透明性・信頼性への取り組み
                                                                                        【環境マネジメント推進体制・環境コミュニケーションの充実およびグリーン調達の推進など】

      c o l u m n
                                                                                                                ●iso14001認証取得、環境マネジメントシステム（ems）の導入
      j-powerグループの地球温暖化対策と評価指標                                                                                  ●環境コミュニケーションの推進、環境ボランティアへの参加
                                                                                             取り組み内容             ●グリーン購入・調達の推進（省エネ型oa機器、再生紙、低公害車等）
       j-powerグループが地球環境に与える最大の    わたって取り組む努力の成果を中間的に評価する                     。先に述べたj-
                                                             （詳細については資料編p76参照）
                                                                                                                ●環境事故未然防止対策の推進
      負荷は発電用化石燃料の燃焼に伴って発生する       ためのものです。評価にあたっては、対象が地球環    powerグループ独自の目標は国際的に事業展開
                                                                                                                ●環境教育の徹底（e-ラーニング、監査員研修等）
      co 2 です。そこで私たちは、販売電力量あたりの   境問題であることから、私たちが出資する国内外の    する発電事業者としてのさまざまな取り組みの成果
                     を継続的に低減して
      co2排出量（co2排出原単位）            発電事業もできるだけ包含することにしています。    を総合的に評価する指標ですが、その達成を通じ
      いくことを、地球環境問題に取り組む基本方針とし                       「電気事
                                   私たちは、京都議定書の遵守に向けて、        て「電気事業における環境行動計画」にも貢献する
      ました。設定したコーポレート目標は、今後長期に     業における環境行動計画」にも取り組んでいます     ものと考えています。

                                                                                        ＊主な目標は、それぞれ該当するページで紹介しています。
                                                                                        ＊「2007年度 j-powerグループ環境行動指針」は資料編p71をご覧下さい。

                                                                        環境編 環境経営




地域環境問題への取り組み【循環型社会形成】

                        産業廃棄物ゼロエミッションを目指し、2010年度末までにj-powerグループ全体で有効利用率97％を
       目     標
                        達成するよう努める


                        ●石炭灰の有効利用促進
       アクション            ●発電所の保守運転等に伴い発生する全産業廃棄物の削減



透明性・信頼性への取り組み【環境マネジメント推進体制充実】


       目     標                                                  を導入する
                        2007年度末までにj-powerグループ全体に環境マネジメントシステム（ems）



                        ●2005年度末までにj-powerの全発電事業所にてiso14001認証取得                    環
       アクション                                                                       境
                        ●2007年度末までに全連結子会社に環境マネジメントシステムを導入                          経
                                                                                   営


                                                                                   28
セグメント目標 −各事業部門およびグループ各社がそれぞれの事業活動に対応した目標を設定−                                       ア
                                                                                   ク
                                                                                   シ
地球環境問題への取り組み【地球温暖化対策】                                                              ョ
                                                                                   ン
                                                                                   プ
                                                                                   ロ
                        ●火力部門：発電プラントの高効率運転と新設時の高効率設備導入                             グ
                                                                                   ラ
     取り組み内容             ●水力部門：水力発電所の生産性向上                                          ム
                        ●共通課題：ビル・オフィスの省エネ、自動車燃料の節減




地域環境問題への取り組み【大気、水、廃棄物】

                        ●火力部門：sox・nox排出抑制、工業用水使用量の削減、石炭灰の有効利用
     取り組み内容             ●水力部門：流木の有効利用
                        ●共通課題：オフィスにおける省資源、廃棄物の削減



透明性・信頼性への取り組み
【環境マネジメント推進体制・環境コミュニケーションの充実およびグリーン調達の推進など】

                        ●iso14001認証取得、環境マネジメントシステム（ems）の導入
                        ●環境コミュニケーションの推進、環境ボランティアへの参加
     取り組み内容             ●グリーン購入・調達の推進（省エネ型oa機器、再生紙、低公害車等）
                        ●環境事故未然防止対策の推進
                        ●環境教育の徹底（e-ラーニング、監査員研修等）




＊主な目標は、それぞれ該当するページで紹介しています。
＊「2007年度 j-powerグループ環境行動指針」は資料編p71をご覧下さい。

                                                                                                                                                                         環境編 環境経営




             （2006年度）
       事業活動と環境
       ＊j-powerグループ全体（連結決算対象会社）で集計し、共同出資の場合は出資比率に応じて集計しています。海外などの関連会社は含みません。




         i n put                                           事業活動                                                               o ut      com e
         火力発電用（若松研究所含む）
                                                                                                                              j-powerグループの各発電所で発電した電気は、全国各地域の電

           燃料                    薬品類                         発電電力量                                                            力会社などを通じて皆さまのご家庭などに届けられています。600億
                                 （濃度100％換算）                                                  販売電力量            600億kwh         kwhの販売電力量は、全国各地域の電力会社の販売電力量※の約
          石炭（湿炭）       1,876万t                                                                                           供給   7％に相当します。
          重油            5.9万s    石灰石（caco3）      23万t                              火力        揚水発電電力量          14億kwh
                                                                                                                              ※8,894億kwh：電気事業連合会2006年度分電力需要実績（確報）における販売
                                                                                                                              電力量合計
          軽油            2.1万s                                                                合計
                                 アンモニア（nh3）      1.1万t
                                                                                   523
          天然ガス     116.9百万nm 3

          バイオマス（下水汚泥燃料） 0.2万t
                                 塩酸（ｈｃｌ）


                                 硫酸（ｈ2ｓｏ4）
                                                 0.1万t


                                                 0.1万t
                                                                                   億kwh
                                                                                             614 億kwh                         o ut put
           水
環         工業用水         996万m 3   カセイソーダ（ｎａｏｈ）    0.5万t                                                                        火力発電所（若松研究所含む）                                        環
境                                                                                  水力                                                                                               境
経                                                                                                                              大気への排出等                                              経
営                                                                                                                                                                                   営


29
         水力発電用
                                                                                   122                                         co2
                                                                                                                               sox
                                                                                                                                        4,216万t-co 2
                                                                                                                                              1.0万t
                                                                                                                                                       nox
                                                                                                                                                       ばいじん
                                                                                                                                                                        2.8万t
                                                                                                                                                                        0.1万t       30
          揚水用動力                               19億kwh                               億kwh
事                                                                                                                              排水           363万m 3    排水cod              15t       事
業                                                                                                                                                                                   業
活                                                                                                                                                                                   活
動        地熱発電用                                                                               主な資源の再生・再利用                                                                            動
と                                                                                                                             地熱発電所                                                 と
環
境
          蒸気量            102万t   熱水量            456万t                              地熱                                                                                               環
                                                                                                                                                                                    境
︵                                                                                            石炭灰           151万t［ 97%］         熱水量                                      486万t       ︵

                                                                                    1
2006




                                                                                                                                                                                    2006
年                                                                                            汚泥（石こう除く）     0.3万t［ 10%］                                                              年
度                                                                                  億kwh                                       産業廃棄物                                                 度
︶                                                                                                                                                                                   ︶
                                                                                               （脱硫副生品）
                                                                                             石こう           33万t［ 100%］
                                                                                                                               石炭灰            4.4万t    その他の産業廃棄物        1.6万t

                                                                                             硫酸（脱硫副生品）    0.9万t［ 100%］         汚泥（石こう除く）        3万t    特別管理産業廃棄物        0.1万t
         事業所・オフィス内使用
                                                                                   風力        その他の産業廃棄物     1.5万t［ 48%］
                                                                                                                              一般廃棄物
           電力量                   上水
          事業所使用     4,180万kwh                   65万m 3                              3                                          古紙                49t   ダム湖の流木         2.1千m 3

                                 コピー用紙                                             億kwh      古紙             303t［ 86%］
          オフィス使用    1,738万kwh
                                 （a4換算）
                                                                                             ダム湖の流木      16.8千m 3［89%］
           燃料                                 70百万枚
                                                                                                         ［%］は有効利用率
          ガソリン・軽油・都市ガス等
          （ガソリン換算）
                                                                                                                               事業所・オフィスの電力・燃料使用に
                        4,122s
                                                                                                                               伴うco2排出量          3.5万t-co 2
                                                            所内電力量および送電ロス            35億kwh
                                                                                                                              （そのうちオフィス活動に伴うco2排出量）                1.1万t-co 2）



       ＊火力発電所で使用した工業用水のうち排水として排出されたもの以外は、ほとんど水蒸気と        ＊端数処理により合計が合わないことがあります。
        して大気に放出されています。
       ＊水力発電所では河川水を使用しますが、発電後は全量そのまま河川に還元していますので発
        電用取水量は記載していません。
       ＊地熱発電所では蒸気を使用しますが、熱水は発電後に還元井から地中に還元しています。
                                                                                                         セメント工場など

                                                                            環境編 環境経営




                                 o ut      c om e
                                 j-powerグループの各発電所で発電した電気は、全国各地域の電
                                 力会社などを通じて皆さまのご家庭などに届けられています。600億
販売電力量            600億kwh         kwhの販売電力量は、全国各地域の電力会社の販売電力量※の約
                            供給   7％に相当します。
揚水発電電力量          14億kwh
                                 ※8,894億kwh：電気事業連合会2006年度分電力需要実績（確報）における販売
                                 電力量合計
合計


614 億kwh                         o ut put
                                 火力発電所（若松研究所含む）                                        環
                                                                                       境
                                  大気への排出等                                              経
                                                                                       営
                                  co2      4,216万t-co 2   nox              2.8万t
                                  sox            1.0万t    ばいじん             0.1万t       30
                                  排水           363万m 3    排水cod              15t       事
                                                                                       業
                                                                                       活
主な資源の再生・再利用                                                                            動
                                 地熱発電所                                                 と
                                                                                       環
                                                                                       境
                                                                                       ︵
石炭灰           151万t［ 97%］         熱水量                                      486万t




                                                                                       2006
汚泥（石こう除く）     0.3万t［ 10%］                                                              年
                                 産業廃棄物                                                 度
                                                                                       ︶
  （脱硫副生品）
石こう           33万t［ 100%］
                                  石炭灰            4.4万t    その他の産業廃棄物        1.6万t

硫酸（脱硫副生品）    0.9万t［ 100%］         汚泥（石こう除く）        3万t    特別管理産業廃棄物        0.1万t

その他の産業廃棄物     1.5万t［ 48%］
                                 一般廃棄物
                                  古紙                49t   ダム湖の流木         2.1千m 3
古紙             303t［ 86%］


ダム湖の流木      16.8千m 3［89%］
            ［%］は有効利用率
                                  事業所・オフィスの電力・燃料使用に
                                  伴うco2排出量          3.5万t-co 2
                                 （そのうちオフィス活動に伴うco2排出量）                1.1万t-co 2）




            セメント工場など

                                                                                                                                                                                                                     環境編 環境経営




     環境会計・環境効率                                                                                   経済効果

      j-powerグループは環境会計を環境経営のツールの一つとして位置付け、公表を継続することにより、コストと効果の面か                                       収益または費用の節減に貢献した取り組みについて                            ■ 環境安全コスト分類別内訳

                                                                                                                                                                国際事業                                          その他
     らの一層の信頼性と適合性の向上を目指しています。環境効率については「j-powerグループ環境経営ビジョン」基本方針                                  算定した結果は、約65.3億円でした。                                            2%                                            4%

                               の向上を図ることを掲げています。
     のなかの基本姿勢の解説で環境効率（生産量／環境負荷量）                                                                                                                                社会活動
                                                                                                                                              （単位：億円）           8%
                                                                                                       分類                    内容                 金額              研究開発
                                                                                                                                                                4%
                                                                                                  収益               石炭灰、石こう、硫酸の有価物売却              4.1
                                                                                                                                                                                                               公害防止
                                                                                                                   石炭火力発電所熱効率向上（usc導入）による                                                                      44%
      環境会計                                                                                                         燃料費の節減
                                                                                                                                                20.0
                                                                                                                                                                管理活動
                                                                                                  費用節減                                                          4%
       j-powerグループの2006年度における環境保全コ                （2005年度版）
                                                  ン       」を参考としながら、私たちの事業の特                                       石炭灰、石こう、硫酸のリサイクルによる          41.2
                                                                                                                   処分費用の節減
      ストおよび効果について、環境省の「環境会計ガイドライ                  性を踏まえて算定しました。                                   合計                                            65.3            資源循環                                           地球環境保全
                                                                                                                                                                29%                                            5%


                                                                                                 ■ 環境保全コスト年度比較                                            ■ 減価償却費とその他のコストの割合
      環境保全コスト等算定要領
                                                                                                 （億円）                                                     （億円）
      ●期間：2006年4月1日〜2007年3月31日                    ○設備の運転・維持に伴う人件費・委託費・修繕費・薬品費、廃                  600                                                      600
                                                                                                                                  公害防止        資源循環                                                減価償却費            その他
      ●公表様式：                                       棄物のリサイクルおよび処理費用、研究開発、海外事業に伴
                                                                                                 500                              地球環境保全      その他         500
       環境省の「環境会計ガイドライン
                     （2005年度版）
                             」を参考                  う費用（委託費・人件費等）等を中心にコストを算定
                                                  ○ただし、地球温暖化対策への水力発電の貢献度やグリーン購                   400                                                      400
      ●対象範囲：
       j-powerおよびグループ会社のうち環境負荷の高い火力発               入などの取り組みを示す「上・下流コスト」については、算定                  300                                                      300
       電事業会社の費用額（減価償却を含む）                          の範囲・方法に課題があると判断し算定より除外
                                                                                                 200                                                      200


                                                                                                 100                                                      100

      環境保全コスト                                     環境保全効果                                          0                                                        0
環                                                                                                           2002      2003    2004     2005    2006（年度）           2002           2003      2004      2005          2006（年度）     環
境      2006年度の費用額は約395億円であり、分類別では、                 環境負荷にかかわるものについては、事業の特性上、                                                                                                                                                     境
                                                                                                 ＊2004年度まではj-powerのみ                                      ＊2004年度まではj-powerのみ
経                                                                                                                                                                                                                               経
営                                                                                                                                                         ＊減価償却費：環境保全設備にかかわる償却費用                                                営
      大気汚染防止・水質汚濁防止などの「公害防止」が全                              （販売電力量あたりの排出量）
                                                  総量ではなく排出原単位            、

31    体の約44％を占めています。                              熱効率、有効利用率を環境保全効果として評価し、                                                                                                                                                       32
                                                  2002年度実績を目安として併記しています。nox、sox、
環                                                                                                                                                                                                                               環
境                                                 ばいじんなどは既に高水準にあり、現在の水準を維持                                                                                                                                                      境
会                                                                                                                                                                                                                               会
計                                                                                                環境効率                                                                                                                           計
・                                                 していくことが課題です。                                                                                                                                                                  ・
環                                                                                                                                                                                                                               環
境                                                  そのほか、総量実績が環境保全と評価できるものは、                            j-powerグループは、環境経営ビジョンの基本方針                         みを評価しています。それぞれの手法により個々の環境                                             境
効                                                                                                                                                                                                                               効
率                                                 2006年度の総量実績を環境保全効果としました。                        において、
                                                                                                      「環境リスクの低減と環境効率（生産量／環                                要素に対する係数は異なるものの、1990年度以降の環                                            率

                                       （単位：億円）                                                        の向上を図り、環境配慮と経済価値の向上
                                                                                                  境負荷量）                                                   境効率には改善傾向が見られます。
        分類          主な対策・取り組みの内容          金額                  環境保全効果            2002年度 2006年度
                                                  sox排出原単位（g/kwh）                0.21     0.20    を同時に実現することにより、日本と世界の持続可能な                                 今後の中長期的課題として、環境効率向上に大きく
              大気汚染防止（脱硫・脱硝、ばいじん処理）、
       公害防止                               175.4   nox排出原単位（g/kwh）                0.56     0.57
              水質汚濁防止（排水処理）など                                                                             という基本姿勢を示しました。
                                                                                                  発展に貢献する」                                                   「エネルギー利用効率の改善」、
                                                                                                                                                          かかわる             「再生可能エ
                                                  ばいじん排出原単位（g/kwh）               0.02     0.02
                                                  co2排出原単位（kgco2/kwh）            0.72     0.68         ここで紹介するのは、種々の環境負荷項目に一定の                            ネルギー開発」による環境負荷低減への取り組みを進
              温室効果ガスの排出抑制対策（石炭火力高効率運転の
       地球環境
              維持、再生可能・未利用エネルギーの開発、省エネルギ    19.0   石炭火力平均熱効率（％）                   40.3     40.3
       保全                                                                                         重み付け係数を掛け、それらを合計することにより算出                               めていきます。
              ー型設備管理費、co2以外の温室効果ガス排出抑制）           再生可能・未利用エネルギー開発（万kw）                     6.6
                                                  石炭灰有効利用率（％）                     67       97     された統合化指標による環境効率です、この統合化に                                  なお、個々の環境負荷量あたりの生産量については、
                                                  産業廃棄物有効利用率（％）                   73       95
       資源循環
              資源の再生・再利用による廃棄物の低減対策、
                                          113.7                                                   より事業活動全般における環境への取り組み状況を一                                それぞれの該当するページにて紹介しています。
              廃棄物の処理処分                            石こう有効利用率（％）                    100      100
                                                  流木有効利用量（千m3）                            16.8    つの値で評価することが可能となります。
                                                                                                                                                                            による環境効率
                                                                                                                                                          ■ 統合化指標（販売電力量／環境負荷）

       管理活動
              環境負荷監視・測定、環境保全対策組織の人件費、
                                           16.4   内部環境監査員研修受講（名）                          180          海外ではオランダのエコインディケーター99、スウェー                         環境効率指標
              環境教育費用など
                                                                                                                                                          150
                                                                                                  デンのeps2000、スイスのbuwal297などの統合化                                          jepix
              高効率発電、燃料電池利用、co2回収・貯留、                                                                                                                      140
       研究開発                                15.8                                                                                                                          lime
              石灰石・石こうの有効利用など                                                                                                                              130
                                                                                                  手法が開発されていますが、日本においてもわが国の
                                                                                                                                                          120
                                                  環境報告書（発行部数）                            8,000                                                            110
       社会活動
              緑化、環境広告、環境美化、環境関連団体への加入、
                                           30.7
                                                                                                  地域特性を加味したjepix（政策目標を指標として使
              環境報告書など                                                                                                                                     100
                                                         （発行部数）
                                                  環境パンフレット                              19,000
                                                                                                   やlime（人間健康や生態系への被害を指標化）
                                                                                                  用）                     な                                90
                                                                  （累計件）
                                                  海外コンサルティング事業実績（件）                       277                                                             80
       国際事業   海外における環境保全対策技術協力事業            9.5                                                   どの手法が開発されています。                                          70
                                                  ＊各項目のデータの詳細は資料編ｐ73-74「年度別データ」に掲載しています。
       その他    汚染負荷量賦課金など                   14.9                                                                                                           60
                                                                                                       私たちはこの2つの手法を用いて、これまでの取り組                                  1990               2002   2003   2004      2005   2006（年度）
       合 計                                395.4
                                                                                                                                                                           （販売電力量／環境負荷）
                                                                                                                                                          ＊環境効率：1990年度の統合化指標          を100とした指標

                                                                                                                    環境編 環境経営




経済効果

      収益または費用の節減に貢献した取り組みについて                            ■ 環境安全コスト分類別内訳

                                                               国際事業                                          その他
算定した結果は、約65.3億円でした。                                            2%                                            4%

                                                               社会活動
                                             （単位：億円）           8%
      分類                    内容                 金額              研究開発
                                                               4%
 収益               石炭灰、石こう、硫酸の有価物売却              4.1
                                                                                                              公害防止
                  石炭火力発電所熱効率向上（usc導入）による       20.0                                                           44%
                  燃料費の節減                                       管理活動
 費用節減                                                          4%
                  石炭灰、石こう、硫酸のリサイクルによる          41.2
                  処分費用の節減
 合計                                            65.3            資源循環                                           地球環境保全
                                                               29%                                            5%


■ 環境保全コスト年度比較                                            ■ 減価償却費とその他のコストの割合
（億円）                                                     （億円）
600                                                      600
                                 公害防止        資源循環                                                減価償却費            その他
500                              地球環境保全      その他         500


400                                                      400


300                                                      300


200                                                      200


100                                                      100


 0                                                        0
           2002      2003    2004     2005    2006（年度）           2002           2003      2004      2005          2006（年度）     環
                                                                                                                               境
＊2004年度まではj-powerのみ                                      ＊2004年度まではj-powerのみ
                                                                                                                               経
                                                         ＊減価償却費：環境保全設備にかかわる償却費用                                                営


                                                                                                                               32
                                                                                                                               環
                                                                                                                               境
                                                                                                                               会
環境効率                                                                                                                           計
                                                                                                                               ・
                                                                                                                               環
      j-powerグループは、環境経営ビジョンの基本方針                         みを評価しています。それぞれの手法により個々の環境                                             境
                                                                                                                               効
 において、
     「環境リスクの低減と環境効率（生産量／環                                要素に対する係数は異なるものの、1990年度以降の環                                            率

     の向上を図り、環境配慮と経済価値の向上
 境負荷量）                                                   境効率には改善傾向が見られます。
 を同時に実現することにより、日本と世界の持続可能な                                 今後の中長期的課題として、環境効率向上に大きく
        という基本姿勢を示しました。
 発展に貢献する」                                                   「エネルギー利用効率の改善」、
                                                         かかわる             「再生可能エ
      ここで紹介するのは、種々の環境負荷項目に一定の                            ネルギー開発」による環境負荷低減への取り組みを進
 重み付け係数を掛け、それらを合計することにより算出                               めていきます。
 された統合化指標による環境効率です、この統合化に                                  なお、個々の環境負荷量あたりの生産量については、
 より事業活動全般における環境への取り組み状況を一                                それぞれの該当するページにて紹介しています。
 つの値で評価することが可能となります。
                                                                           による環境効率
                                                         ■ 統合化指標（販売電力量／環境負荷）
      海外ではオランダのエコインディケーター99、スウェー                         環境効率指標
                                                         150
 デンのeps2000、スイスのbuwal297などの統合化                                          jepix
                                                         140
                                                                        lime
                                                         130
 手法が開発されていますが、日本においてもわが国の
                                                         120
 地域特性を加味したjepix（政策目標を指標として使                              110
                                                         100
  やlime（人間健康や生態系への被害を指標化）
 用）                     な                                90
                                                         80
 どの手法が開発されています。                                          70
                                                         60
      私たちはこの2つの手法を用いて、これまでの取り組                                  1990               2002   2003   2004      2005   2006（年度）

                                                                          （販売電力量／環境負荷）
                                                         ＊環境効率：1990年度の統合化指標          を100とした指標

     地球環境問題への取り組み
     地球温暖化問題は、人類が今世紀を通じて化石燃料を主要なエネルギー源とせざるを得ないなかで、
     長期的に取り組んでいくべき最も重要な課題です。j-powerグループは、
     地球環境問題への取り組みを経営の最重要課題の一つに位置付け､積極的に推進しています。




                                                                        のco2排出実績
                                                       ■ j-powerグループ（国内外）

      事業活動に伴うco2排出
                                                       （㎏-co2/kwh）                                                     （万t-co2）
                                                                                                                  （億kwh）
                                                        0.8
                                                                                       2002年度実績より10％程度低減
                                                                                                                      1,000 10,000


                                                                                                                       900     9,000
      わが国全体のco2排出量は約12.9億t-co2（2005年度実                  0.7

                                                                                                                       800     8,000
      で、そのおよそ30％が発電所から排出されています。j-
     績）                                                 0.6
                                                                                                                       700     7,000
                 の排出量（2005年度）
     powerグループ（国内）          はわが国全                       0.5
                                                                                                                       600     6,000
     体の約4％です。                                           0.4
                                                                                                                       500     5,000
地     私たちは、この事実を真摯に受け止め、これまでの取り
球                                                       0.3                                                            400     4,000
環                       （p27参照）
     組みを体系化した「アクションプログラム」     を取り
境                                                       0.2
                                                                                                                       300     3,000
問
題               「2010年度のj-powerグループ
     まとめました。それにより                                                                                                      200     2,000
へ                                                       0.1
の    の国内外発電事業における販売電力量あたりのco 2排出                                                                                       100     1,000
取
り    量を、2002年度比10%程度削減するよう努める」こととして                                                                                        0      0
組                                                             1990       2002   2003    2004   2005   2006      2010（年度）
み
     います。
                                                                     販売電力量（海外出資会社）  （億kwh）
33                                                                   販売電力量（国内出資会社）  （億kwh）
                                                                     販売電力量（j-power単体）（億kwh）
     j-powerグループ（国内外）のco2排出量                                         販売電力量あたりのco2排出量（㎏-co2/kwh）
事                                                                    co2排出量（万t-co2）
業     2 0 0 6 年 度 は 、国 内 外 の 非 連 結 会 社 を 含 め た 全 j -
活
動
に    power出資会社について出資比率に応じて算出すると、
伴
う    販売電力量は約668億kwhとなり、前年度比で約2%減少
c
o2   しました。co2排出量は、石炭火力の利用率が低下したこ                              co2排出量・販売電力量の集計範囲について
排
出    となどに伴って4,536万t-co2となり、前年度比で約8%減少                          コーポレート目標の販売電力量あたりのco2排出量（co2排出原単

     しました。                                                     を算出するにあたっては、対象が地球環境問題であることから、集
                                                              位）
                                                              計範囲をj-powerが出資している国内外の発電事業をできるだけ包
      一方、販売電力量あたりのco2排出量は、火力利用率の                              含することとしました。このため、国内外の非連結子会社を含めた全j-
                                                              power出資会社について、出資比率に応じて販売電力量および
     低下および豊水に伴う水力販売電力量の増加、海外ガス
                                                              co2排出量の集計を行っています。
     火力への事業参画などにより、前年度比で約6％減少して                                なおco2排出量の算定にあたっては、改正された「地球温暖化対策
                                                              の推進に関する法律」に基づき施行された温室効果ガス排出量算定・
     0.68kg-co2/kwhとなりました。これは2002年度の0.72kg-                   報告・公表制度に記載されている排出係数を用いて、1990年度までさ

     co2/kwhから約6％の減少となっています。                                  かのぼって集計しました。

      今後ともアクションプログラムに従って目標の達成に努め
     ていきます。


      c o l u m n

      co2排出抑制効果
       全国に59カ所あるj-powerの水力発電所は、       に相当します。
      総出力約856万kwで日本の水力発電設備容量の2          また、鬼首地熱発電所とj-powerグループの
      割近いシェアを占めています。2006年度の水力販        風力発電所（国内分）の2006年度の販売電力量は
      売電力量は、106.3億kwh（揚水発電電力量は含ま      それぞれ0.94億kwh、2.45億kwhであり、co2排
                                                                                田子倉ダム・                       苫前ウィンビラ発電所
      ない）であり、co2排出抑制効果は約455万t-co2     出抑制効果は両者で約15万t-co2に相当します。                 田子倉発電所（福島県）                  （北海道）

                                                                                  環境編 地球環境問題への取り組み




削減目標達成のための4つの方策


j-powerグループは、地球環境問題へ以下の4つの
方策のもと取り組んでいます。
                                                            ①エネルギー利用効率
                                                            ①エネルギー利用効率の
                                                            ①エ    利用効率の              排出
                                                                                 ②co2排出の少ない
「エネルギー利用効率の維持・向上」
・                                                               向上 p34
                                                             維持・向上a               電源の開発
                                                                                  電源   開発
・
「co2排出の少ない電源の開発」                                                                  ap35
「京都メカニズムの活用など」
・
・
「技術の開発・移転・普及」                                               ④技術 開発・移転・普及
                                                            ④技術の開発               ③京都メカニ
                                                                                 ③京都    ズムの
                                                                                      カニズム
                                                                                 ③京都メカニズムの
                                                             ap39                 活用など
                                                                                  活用
                                                                                  ap37




                                                                      は40.3%（2005年度は40.5%）
                                                            力平均熱効率（発電端）                  となっ
     エネルギー利用効率の維持・向上                                        ています。火力発電設備は経年劣化により熱効率が低下し
                                                            ますが、新設時の高効率設備の導入および定期的な設備                地
                                                                                                     球
     j-powerの石炭火力発電設備は、最先端技術開発に                             の点検により経年劣化を抑制し熱効率の低下を防いでい                環
                                                                                                     境
自ら取り組み、積極的に採用してきたことによって、世界最                                 ます。熱効率の低下を防げば燃料使用量を削減でき、最                問
                                                                                                     題
                                                                                                     へ
高水準のエネルギー利用効率を達成しています。水力など                                  終的にはco 2排出量の削減にもつながります。j-power           の
                                                                                                     取
も含めて設備の安定運転に努めるとともに、更新時には機                                  はこれからも石炭火力発電所のエネルギー利用効率の維                り
                                                                                                     組
器効率のより一層の向上を図っています。また、グループを                                 持・向上に努めていきます。                            み

あげて省エネルギーに取り組んでいます。                                                                                  34
                                                            水力発電所の設備対策（リフレッシュ）
                                                                                                     エ
石炭火力発電所の高効率運転の維持                                             j-powerでは田子倉発電所において老朽化した主要              ネ
                                                                                                     ル
                                                                                                     ギ
     j-powerの石炭火力発電所は、所内電力の低減を図                             電気設備を一括更新し、発電所の延命化・設備信頼度向                ー
                                                                                                     利
                 などの新技術の導入に
るとともに、超々臨界圧技術（usc）                                          上を図るとともに、最新の設計技術を採用して発電効率を               用
                                                                                                     効
より高効率運転の維持に努めてきました。2006年度の全火                                向上させ、従来と比較して発生電力量を約5％高める計画               率
                                                                                                     の
                                                            です。                                      維
                                                                                                     持
                                                                                                     ・
■ j-power石炭火力発電所熱効率と環境効率                                     また、糠平発電所においても同様に一括更新し、機器の               向
                                                                                                     上
発電端熱効率                                                      効率向上や設備の維持・運用を通して水力発電所の安定
（％）                                             環境効率指標
44                                                    115
                                                            運転に努めています。
                                                             田子倉発電所は2012年までに現在の発電所出力38万
43                                                    110
                                                                    （2006年に38万5千kw、2008年に39万kw、
                                                            kwから40万kw
                                               環境効率
                                                目標          2010年に39万5千kwと
42                                                    105
                                                ★
                                                            段階的）へ、糠平発電所
41                                                    100
                                                            は2010年以降に4万2千
                                                            kwから4万4千kwへそ
40                                                    95
                                                            れぞれ増出力される予定
                                  発電端設計最高熱効率
                                  環境効率指標
39                                発電端全火力平均熱効率         90    です。


38                                                    85
     1990   2002   2003   2004   2005   2006   2010（年度）

＊環境効率指標：1990年度の環境効率（販売電力量／投入エネルギー）
                                 を100とした指標                    糠平発電所主要設備一括更新工事
                                                                         （北海道）


                                                                   を用いて試算したものです。
＊本文中のco2排出抑制効果は、原子力、水力、地熱、風力発電による抑制効果を、日本全体における全電源の平均原単位（kg-co2/kwh）

                                                                   。この建設計画では、安全対策の徹底およ
                                                          定：2012年3月）
       co2排出の少ない電源の開発                                     び環境保全に細心の注意を払い、地域社会との共生を図
                                                          りつつ推進していきます。なお、大間原子力発電所完成後
       j-powerグループは、co 2排出の少ない電源として原                      のco2排出抑制効果は、年間で約320万t-co2に相当しま
     子力発電所の建設を推進しています。また、エネルギー利                           （利用率80%で試算）
                                                          す         。
     用効率の高いガスタービン・コンバインド・サイクル発電にも
     取り組んでいます。さらに、風力やバイオマスなどの活用を                          ガスタービン・コンバインド・サイクル発電
地    進めながら、国内に残された貴重な資源であるマイクロ水                             ガスタービン・コンバインド・サイクル発電とは、ガスタービ
球
環    力にも取り組んでいます。                                         ンと蒸気タービンを組み合わせることにより、50％程度の高
境
問                                                         い発電効率を実現するものです。
題
へ
の    大間原子力発電所の新設                                                    （株）
                                                            私たちは市原パワー         と共同出資）、
                                                                      （ 三井造船（株）
取
り      わが国の総発電電力量の約1/3を占める原子力発電は、                        （株）ベイサイドエナジーを設立し、天然ガスを燃料とするガ
組
み    燃料の供給および価格の安定性に優れ、発電過程でco2                           スタービン・コンバインド・サイクル発電に取り組んでいます。

35   をほとんど排出しないという環境特性を持っているため、地                            また、国外においてもipp事業としてタイ国のカエンコイ2
     球温暖化対策の中心的役割を果たすものと考えています。                           ガス火力プロジェクトなどに取り組んでおり、運転開始後は
c
o2     私たちは現在、青森県大間町において、全炉心mox燃                          販売電力量あたりのco2排出量削減に寄与するものと考え
排
出    料装荷を目指し                                              ています。
の
少    た原子力発電所
な
い
電    （ フル m o x -                                         風力発電の推進
源
の    abwr：138万3                                             2006年度には国内最大級の郡山布引高原風力発電所
開
発       の建設に
     千kw）                                                （福島県、合計出力6万5,980kw）が営業運転を開始しまし
     取り組 んでいま                                             た。これにより、国内での運転中の設備出力は約21万ｋw
     す（ 運 転 開 始 予                                         となりました。
                              大間原子力発電所完成予定図（青森県）




       c o l u m n

       風力発電出力の安定化技術開発
        地球温暖化防止の観点からも期待されている再          （1）
                                         出力平滑化制御：風力発電所出力の平滑化               ■ 出力平滑化後のイメージ
       生可能エネルギーの風力発電ですが、風まかせの            残存容量フィードバック制御：電池容量の有効活用
                                       （2）
                                                                           出力           合成出力
                                 バンク数制御：ロス低減を図る制御
       風力発電出力変動を、安定化装置（電力貯蔵装置） （3）                                                  （風力発電＋安定化装置）
       を用いて滑らかにし、電力系統にとって優しい出力           時定数可変制御：平滑化効果の持続を図る制御
                                       （4）
       に変えるための制御技術開発を苫前ウィンビラ発
       電所で安定化装置にレドックスフロー電池を使用し            また、実証試験データより検証したモデリングを
       て2005年1月より2007年度末までの予定で実証試                   （苫前以外に5地点で
                                        使い、他の風力発電所データ
       験を行っています。                          によるシミュレーションも行って各々の発電所
                                        計測）
        この実証試験等から以下のような制御技術開発           における安定化装置についても検討しています。
                                                                                 風力発電出力
       を実施しています。
                                                                                                   時間
       ＊本技術開発「風力発電電力系統安定化等技術開発」は（独）nedo技術開発機構の委託を受け、                  エネ
                                                       （財）電力中央研究所および（財）
        ルギー総合工学研究所とj-powerが共同で2003年度より2007年度までの予定で実施しているものです。

                                                                環境編 地球環境問題への取り組み




 また、海外では2006年度にポーランド国の風力発電事業             内初のrps制度に基づく新エネルギー等発電設備の認定
へ参画しました。                                 を受けています（2005年2月
                                             。
                                         16日付）



                                                    バイオソリッド燃料



                                          バイオマス燃料の製造技術開発
                                          私たちはバイオマス燃料混焼技術とともに、さまざまなバ               地
                      郡山布引高原風力発電所（福島県）                                             球
                                         イオマス燃料製造技術の開発にも取り組んでいます。                  環
                                                                                   境
バイオマス発電への取り組み                             下水汚泥に関しては、バイオソリッド燃料利用のほかに                問
                                                                                   題
                                                                                   へ
                                         低温炭化燃料製造技術開発に取り組んでいます。従来の                 の
                                                                                   取
 木質系バイオマスの利用（石炭との混焼）                     炭化方式と比較すると低温で炭化させることにより、約4割               り
                                                                                   組
 2001年度から2004年度まで、
                 （財）地球環境技術研究機            の発熱量向上を達成しています。2006年度に実証試験を               み

      と共同で、間伐材、建築廃材由来の木質系バイ
構（rite）                                  実施し、2007年度に下水道事業における適用性に関して               36
オマスチップ燃料の石炭火力発電所での混焼技術の開発                技術認証を取得する予定です。
                                                                                   c
を行いました。最終の2004年度には松浦火力発電所2号機                                                       o2
                                                                                   排
（長崎県）
    において混焼試験を実施し、技術的に混焼可能                地熱発電の安定運転                                 出
                                                                                   の
であることを確認しました。                             火山国日本の貴重なエネルギーを有効活用する地熱発                 少
                                                                                   な
                                                                                   い
 これらの結果を踏まえ、j-powerの発電所での混焼運             電もco 2をほとんど排出しない電源のひとつです。私たち              電
                                                                                   源
用の可能性検討に着手し、                             は鬼首地熱発電所（宮城                               の
                                                                                   開
実運用に向けて取り組んで                             県、1万2,500ｋw）
                                                    の安定                            発

います。                                     運転に努めています。

                                                 鬼首地熱発電所（宮城県）

        木質系バイオマスチップ
                                         マイクロ水力発電への取り組み
      （バイオソリッド燃料）
 下水汚泥燃料           （石炭との混焼）
                の利用                       未利用エネルギーの有効活用として、マイクロ水力発電
 バイオソリッド燃料とは、下水処理場で発生する汚泥を               をさまざまな分野で利用することに取り組んでいます。これ
廃食用油と混合して加熱し、水分を除去（油温減圧乾燥方                                   、農業用水路
                                         まで、砂防ダムを利用した発電所（大分県内）
 したものであり、石炭と同程度の発熱量があります。
式）                                       を利用した発電所（栃木県内、山梨県内）、上水道を利用
                     において実
国内初の試みとして、松浦火力発電所（長崎県）                   した 発 電 所
機混焼試験を2003年度から2005年度にかけて実施し、最                 の
                                         （三重県内）
大1％の混焼率で混焼できることを確認し、引き続いて2006            設計や施工管
年度から年間約1,800tのバイオソリッド燃料の混焼を開始            理などを行っ
しました。                                    てきました。
                                                     （株）開発設計コンサルタントが設計・施工管理した四日
 なお、松浦火力発電所は、事業用火力発電設備として国                           市市水道局（三重県）の水力発電所（320kw）

                                                            らは、大規模なプロジェクトにも参加するようになりました。
      京都メカニズムの活用など                                           j-powerグループが参加する中南米のcdmプロジェク


       j-powerグループは、京都議定書の第一約束期間                            ■ j-powerグループが参加するcdmプロジェクト

                を待たずにクレジットを入手できる
     （2008〜2012年）              「cdm
     プロジェクト」の開発を中心に、京都メカニズムの活用を進                                  ⑩ペトロテメックス社
     めています。また、他社による京都メカニズム活用を支援す                                   総合エネルギー効率向上

地    る活動も実施しています。                                                            ⑥キャンデラリア小水力
球
環
境                                                                                  ⑤ブエルタ＆ヘラドラ水力
問    cdmプロジェクト開発の概要
題
へ
の     2005年2月に京都議定書が発効し、同年11月にモントリオ
取
り    ールで開催されたcop11・cop/mop1で、京都メカニズム
組                                                             ⑨fide
み    の運用細則が正式に採択されました。                                         モーター更新プログラム

37    j-powerグループはこうした状況に先駆け、京都議定書
                                                                                    ⑧アクエリアス小水力
     発効以前からcdmを積極活用するための活動を開始して
京
都               （ji、cdmおよび排出量取引）
     いました。京都メカニズム              の
メ                                                             ①ネスレ社グラネロス工場燃料転換
カ
ニ    うちjiおよび排出量取引は2008年以降にしかクレジットが                            ②メトロガス・コジェネ
ズ
ム    発行されないのに対し、cdmは2000年以降の活動が対象                             ③メトロガス・パイプライン漏えい補修
の
活
用    となるため、2008年を待たずにクレジット発行が可能であ
な
ど    ると決められていたからです。
      当初は経験を積むことを目的とし、受け入れ姿勢が良好
     な中南米諸国を中心に、数多くの小規模のプロジェクトに
                                                              ⑦アルアール社
     参加し、実際にcdmとして登録するまでの活動を支援する                               アルミ工場pfc削減
     ことにしました。また、京都議定書の発効が視野に入ってか


     ■ j-powerグループが開発に携ったcdmプロジェクト

           国名                   プロジェクト名                                 内容                     備考
                  ①ネスレ社グラネロス工場燃料転換                       設備改修に伴う天然ガスの導入                    cdm理事会登録済
      チリ          ②メトロガス・コジェネ                            コジェネシステム導入によるエネルギー利用効率の向上
                  ③メトロガス・パイプライン漏えい補修                     設備補修によるエネルギー利用効率の向上
                  ④ブエルタ＆ヘラドラ水力                           再生可能エネルギーの利用                      cdm理事会登録済
      コロンビア
                  ⑤エル・エネケン・ランドフィルガス削減                    ランドフィルガス燃焼による温室効果ガス削減
      グアテマラ       ⑥キャンデラリア小水力                            再生可能エネルギーの利用                      cdm理事会登録済
      アルゼンチン      ⑦アルアール社アルミ工場pfc※1削減                    アルミ精錬工程改善によるpfc削減
                  ⑧アクエリアス小水力                             再生可能エネルギーの利用                      cdm理事会登録済
      ブラジル
                  ⑨カイエイラス ランドフィルガス削減                     ランドフィルガス燃焼による温室効果ガス削減             cdm理事会登録済
                  ⑩ペトロテメックス社総合エネルギー効率向上                  省エネ等によるエネルギー利用効率向上
      メキシコ
                  ⑪fide※2モーター更新プログラム                     高効率モーターへの転換による省エネの推進
      ペルー         ⑫アリコープ社・sdf社燃料転換                       設備改修に伴う天然ガスの導入
     ※1 pfc：パーフルオロカーボンというフロンガスの一種   ※2 fide：メキシコの省電力基金

                                                                             環境編 地球環境問題への取り組み




トは、現在12件にのぼります。cdm理事会のプロジェクト                         reduction fund
登録件数が2005年3月末時点で4件、2006年3月末時点で
146件、2007年3月末時点で576件と増えつつある状況の                        可能性調査
なか、私たちはこうしたプロジェクトの登録手続きに鋭意取                           jiおよびcdmプロジェクトの発掘を目的として、中国にお
り組んでいます。12件のプロジェクトのうち、6件については                       けるランドフィルガス削減プロジェクト、ならびに家畜糞尿メ
方法論 から開発する必要がありましたが、既に4件の方法
      ※
                                                    タン削減プロジェクトの事業可能性調査を実施しました。
論がcdm理事会に登録されています。2007年3月末時点で
合計5件のプロジェクトが登録されています。                                 国際会議への協賛                                  地
                                                                                                球
※cdmプロジェクトのプロジェクト設計書（pdd）で用いるベースライン方法論とモ              ポイントカーボン社（ノルウェー）主催の排出量取引に関                環
 ニタリング方法論は、cdm理事会に承認されたものでなければなりません。した                                                          境
 がって新しいタイプのプロジェクトは方法論を開発して、cdm理事会の承認を得              連した国際会議である「カーボンマーケット・インサイト」                 問
                                                                                                題
 てから初めてプロジェクト登録申請が可能となります。                                                                      へ
                                                           に日本語同時通訳のためのランゲージ・スポン
                                                   （2007年3月）                                    の
                                                                                                取
                                                    サーとして協賛しました。                                り
                                                                                                組
2006年度の主な活動                                           また、2006年5月に開催された国際排出権取引協会                 み

                                                   （ieta）主催の「カーボンエキスポ」にも出展参加しました。               38
  cdmプロジェクトへの取り組み
                                                                                                京
                   における
  アクエリアス水力発電所（4.2mw）  「アクエリアス                       京都メカニズムの活用を支援する活動                           都
                                                                                                メ
                                                                                                カ
         （ブラジル）、およびプエルタ水力発電
小水力プロジェクト」                                            私たちは、排出量取引市場の情報提供、分析および予                  ニ
                                                                                                ズ
所（11.7mw）
        とエラドラ水力発電所（19.8mw）
                         における
                            「プ                      測において世界をリードするポイントカーボン社の日本代理                 ム
                                                                                                の
                                                                                                活
                （コロンビア）
エルタ＆エラドラ水力プロジェクト」     の2件のプ                         店として、専門家を対象とする情報提供サービスを行うこと                 用
                                                                                                な
ロジェクトがcdm理事会にcdmプロジェクトとして登録さ                        で、日本企業が京都メカニズムを活用するための支援を行                  ど

れました。                                               っています。
                                                                         「ghgソリュ
                                                      また、ウェブベースの情報提供を中心とする
 ファンドへの参加                                           ーションズ」を運営し、地球温暖化問題に関心を持つ日本
  私たちは、cdmおよびjiによるクレジット獲得を効率的に                      企業を対象に、情報およびソリューションの提供サービスを
進める活動の一環として、以下のファンドに出資しています。                        実施しています。
・日本温暖化ガス削減基金（jgrf）
・dexia-fondelec energy efficiency and emissions


  c o l u m n

 京都メカニズムとj-powerのco2排出原単位目標
   cdmやjiなどは、先進国が他国の排出削減事業          て、温室効果ガス排出削減コストが高い国にとって        組んでいます。また、このようなj-powerの事業
 に参加し、排出削減量の一部をクレジットとして入            より高い費用対効果で地球規模でのco2削減を可        活動を適切に評価するため、j-powerグループの
 手し、自国 の 排 出 量をオフセットするもので す。        能とするものです。日本にとっては経済的負担を最        co 2排出原単位目標の達成評価にあたっては、電
 cdmやjiなどは、京都議定書が削減目標を最小の           小限に抑え、産業の国際競争力を損なわないよう         力の生産に伴って発生するco2から、cdmやjiプ
 コストで達成するために導入したもので、途上国等            にするためにも不可欠なものです。               ロジェクトなどによって獲得・活用したクレジットを
 でのco 2 排出量を削減するプロジェクトの実施を            このような観点から、j-powerはcdmやjiなど   差し引いた（オフセットした）値を用いることにして
 通じて、日本のように省エネルギー対策が進んでい            によるクレジットの獲得および活用に積極的に取り        います。

                                                               けて開発しているもので、実現すれば60％程度の発電効率
       技術の開発・移転・普及                                             が可能となり、既存微粉炭火力に比べco2排出量を約30％
                                                               低減できる見込みです。この実現を目指し、現在、多目的石
       j-powerグループは、石炭利用効率の飛躍的向上を目                                            と固体酸化物形燃料電池
                                                               炭ガス製造技術開発（eagle）
     指して、酸素吹石炭ガス化技術の開発を進めています。酸                                     の研究開発を実施しています。
                                                               （sofc）
     素吹石炭ガス化技術はco2分離回収技術と効率的に組み
     合わせることができるものです。また、微粉炭火力発電所                                多目的石炭ガス製造技術開発（eagle）
地    co2分離回収試験やco2地中貯留の研究も行っています。                               igccおよびigfcを実現するためには、石炭を効率的に
球
環                                                              ガス化し、ガス中のダストや硫黄分などを高度に除去・精製
境
問    石炭ガス化高効率発電（igcc、igfc）                                     する必要があります。
題
へ
の      石炭をガス化して複合発電を行うことにより、従来の微粉                                   （ 独）新エネルギー・産業技術総合開発機構
                                                                私たちは、
取
り    炭火力に比べて大きく発電効率を向上でき、発電電力量あ                                     との共同研究により、eagleパイロット試験
                                                               （nedo）                    （2002
組
み    たりのco2排出量の低減につながります。微粉炭火力では                                      を行い、基本性能や長期信頼性を検証し、ス
                                                               〜2006年度）

39   蒸気タービンのみで発電しますが、石炭ガス化複合発電シ                                ケールアップに必要な試験データを取得しました。今後は、
       （igcc）
     ステム    ではガスタービンと蒸気タービンの2種の発電                              eagle step iiとしてガス化技術の性能高度化や地球温暖
技
術    形態による複合発電、また、石炭ガス化燃料電池複合発電                                化対策としてガス化ガスからのco2分離技術の適用性の検
の
開
発       （igfc）
     システム    ではさらに燃料電池を加えた3種の発電形                               証を目的に、2007年度から3年間試験を実施します。
・
移    態によるトリプル複合発電が可能となります。igfcは究極                               商用化に向けた次のステップとして、酸素吹石炭ガス化大
転
・
普    の高効率石炭利用発電技術であり、私たちが世界に先駆                                 型実証試験の検討を行っています。これは、将来のigfcに
及

     ■ 次世代の石炭火力発電技術

        最新微粉炭火力          石炭ガス化複合発電        石炭ガス化燃料電池
         （usc）           （1,500℃級igcc）     複合発電（igfc）


                                                                              生成ガス燃焼設備         ガス化炉

                                                fc
                               gt                    gt
                                                                                               ガス精製設備
        ボイラ     st                  st                    st
                       ガス化炉              ガス化炉

                                                                  空気分離設備                     ガスタービン建屋
      発電端効率：42％         発電端効率：51〜53％     発電端効率：66％以上
      送電端効率：40％         送電端効率：46〜48％     送電端効率：55％以上
      （比較ベース）           co2低減 ：▲15％      co2低減 ：▲30％

     ＊st:蒸気タービン、gt:ガスタービン、fc:燃料電池                                            eagleパイロット試験設備（j-power若松研究所）



       c o l u m n

       固体酸化物形燃料電池（sofc）
        燃料電池による発電は、ガス化した燃料などから            が少なく、高い発電効率を得ることができます。           ることで、ほかの形式の燃料電池より高い発電効
       取り出した水素と空気中の酸素を電気化学反応さ               私たちが開発している燃料電池sofcは、イオン        率を得ることができます。現在、茅ヶ崎研究所にお
       せて電気を生み出す仕組みです。燃料を燃やして             伝導性のセラミックスで構成され、 電気化学反応の         いて、世界最大級の出力となる「常圧150kw級
       発生する熱を電気に変換する発電方式とは異なり、            際に900〜1,000℃という高温の熱が発生するため、      sofcシステム」の試験を行っています。
       ダイレクトに電気エネルギーが取り出せるためロス            排ガス系統にガスタービン複合発電を組み合わせ

                                                                                    環境編 地球環境問題への取り組み




■ co2貯留技術の概念
                       分離・回収           輸送                圧入
          地上施設                                                     海上施設
          より圧入                                                     より圧入
                       分離・回収

                               パイプライン輸送

                    大規模排出源




 構造性キャップロック
  （不透水層）

                                                     構造性キャップロック
          co2
                                                      （不透水層）         co2

          陸域地中帯水層
                                                                     海域地中帯水層
                                                                                 参考：中央環境審議会 環境部会資料
                                                                                 （2006.3.14）



つながるさらなる高効率化や、地球温暖化問題を解決する                                     微粉炭火力発電所における分離回収
ための一つの開発ステップと考えています。                                           現在、微粉炭火力は石炭を燃料とする発電システムとし
                                                              て広く普及しており、燃焼排ガスからのco 2分離回収は将
co2分離回収・貯留（ccs）技術                                             来有力な手段となると考えられます。                        地
                                                                                                       球
                                                               私たちは松島火力発電所において、三菱重工業（株）
                                                                                      と                環
                                                                                                       境
 酸素吹石炭ガス化ガス
          （生成ガス）
               からの分離回収                                        協力して化学吸収法を用いた実証試験を行っています。                問
                                                                                                       題
                                                                                                       へ
 eagleパイロット試験では石炭ガス化に酸素吹方式を                                   2006年度の試験運転により、排ガス中の微量物質の影響な             の
                                                                                                       取
採用しているため、生成ガス中の窒素濃度が低く、主な組                                    ど既設の微粉炭火力への適用性も確認しています。                  り
                                                                                                       組
成が一酸化炭素（co）
          と水素（h2）
                となります。coはシフト                                   また、空気の代わりに酸素をボイラ                        み

                によりco2に転換させることで
反応（co+h2o→co2+h2）                                             に供給して燃焼を行う酸素燃焼技術                         40
濃度をさらに高め、co2回収を効率よく行うことができるた                                  について、オーストラリアで計画され
                                                                                                       技
め、co2のゼロエミッションを目指すうえで有利です。この特                                 ているco2分離回収から地中貯留を                        術
                                                                                                       の
                                                                                                       開
性を活かし、今後eagleパイロット試験プラントに、co2分                                含む一貫システムの実証プロジェクト                        発
                                                                                                       ・
離回収試験設備を設置し、検証試験を行います。                                        の実施に向け検討を行っています。                         移
                                                                                                       転
                                                                                                       ・
 co2が分離された後の生成ガスは高濃度の水素を含ん                                                   松島火力２号機における               普
                                                                           co2分離回収実証試験装置               及
でいるため、燃料電池などのクリーン発電や化学原料など
への適用が可能です。また、生成ガスからはメタノールやジ                                    co2地中貯留調査・挙動研究
      （dme）
メチルエーテル   などの合成燃料の製造が可能です。                                     将来のco 2の地中貯留を目指し、国のプロジェクトに参
このように、石炭ガス化技術は石炭の利用拡大によるわが                                    画しています。大規模ないし中規模のco2排出源近傍地域
国のエネルギー供給の安定化と、地球環境対策の両方に                                     の地質構造調査により、地中貯留可能量を算定するための
寄与するものと考えています。                                                調査・評価手法の構築業務を2005年度から3カ年計画で実
                                                                   （
                                                              施しています  エンジニアリング振興協会からの受託）
                                                                    （財）                。
■ 酸素吹石炭ガス化技術の可能性
                                                                        「ジオリアクターによる排ガス中co2の地
                                                              また、2007年度から
     石炭ガス                fc     gt      st   高効率発電
     化炉  生成ガス                                igcc、igfc        中直接固定化技術開発」に参画し、排ガス中co2の高温貯
                         高温型  ガス   蒸気
                         燃料電池 タービン タービン
石炭                                     合成燃料・化学品               留研究のうち、化学反応シミュレーション解析業務を実施し
                              合成燃料製造   軽油、ガソリン、
                                       メタノール、                    （
                                                              ています                    。
                                                                  （財）地球環境産業技術研究機構からの受託）
        ガス精製                           dme等
酸素                                                               （ 独）産業技術総合研究所と共同で、超臨界状態
                                                               また、
                                           水素製造
                                水素（h2）
                                           水素ガスタービン
 空気分離装置
                 シフト
                                           （発電用）
                                                              co2貯留層シミュレータの開発を行い、co2の地中挙動と
                 反応器                 二酸化炭素 燃料電池用、
                        co2
                        分離
                                     （co2） 化学原料用等             物理探査モニタリングとを組み合わせたシミュレーション解
                                                              析手法を開発しています。
                                             co2貯留



                                                              ＊地球環境関連研究を含む特許権の保有件数を、資料編p78に掲載しています。

                                                  オゾン層保護
      co2以外の温室効果ガス等の
      大気中への排出抑制                                                    に存在するオゾン層は、
                                                   上部成層圏（地上約20〜40km）
                                                  有害紫外線を吸収することで生命を保護する大切な役割を
      京都議定書は、対象となる温室効果ガスとして6種類のガ                  果たしていますが、特定フロン・ハロンは、このオゾン層を
     スを定めています。j-powerグループは、co2以外の温室               破壊し、人の健康や生態系に重大な影響をもたらすおそれ
        （sf6、hfc、pfc、n2o、ch4）
     効果ガス                   についても適正な              があります。そのため、国際的に生産量、消費量の削減が
     管理を行い、極力排出を抑制するよう努めています。また、                  義務付けられています。
地    オゾン層破壊物質である特定フロン・ハロンについても適                    私たちはユーザーの立場であるため、直接の規制は受
球
環    正な管理に努めています。                                 けませんが、保有量・消費量の把握を定期的に行い、適正
境
問                                                 管理に努め、排出抑制に取り組んでいます。
題
へ
の    co2以外の温室効果ガスの排出抑制対策
取
り     京都議定書の対象となる温室効果ガスは、co2以外に5                  ■ 特定フロン・ハロン保有・消費量
組
み                                                     分 類             2006年度末（ｔ）      用 途
     種類あります。電気事業によって排出されるこれらのガスが
                                                   特定フロン        保有量 1.8     消費量 0.0   冷媒用
41   地球温暖化に及ぼす影響は、電気事業によって排出される
                                                   ハロン          保有量 4.3     消費量 0.0   消火器
     co2の影響の1/400※程度です。
ｃ                                                  その他フロン等      保有量 9.9     消費量 0.3   冷媒用
ｏ     このうち、sf 6は密閉状態で使用されるため、使用時は
 2
                                                         計      保有量 16.0    消費量 0.3
以
外    排出されませんが、機器点検時や撤去時等に一部が排出
の                                                  代替フロン（hfc）   保有量 8.4     消費量 0.0   冷媒用
温    される可能性があります。私たちは、確実に回収・再利用
室
効
果    することで排出抑制を図っています。2006年の回収率は
ガ
ス    99％でした。
等
の    ※「電気事業における環境行動計画」電気事業連合会（2006.9）
                                    による
                                                    特定フロン・ハロンについて
大
気
中                                                    オゾン層破壊物質は、分子内に塩素または臭素を含む化学的に安
へ
の    ■ co2以外の温室効果ガスの排出抑制対策                          定な物質で、特定フロン、ハロンなどがありますが、これらは、hfc、
排                                                   pfc、sf6とともに、強力な温室効果ガスでもあります。
出        対象ガス                排出抑制対策
抑                                                          （特定物質の規制等によるオゾン層の保護に関する
                                                     オゾン層保護法
制    六フッ化硫黄       ガス絶縁機器の絶縁体として使用されています。機器点           では、モントリオール議定書に基づく規制対象物質を「特定物質」
                                                    法律）
     （sf６）        検時および機器廃棄時に、確実に回収・再利用すること
                  で排出抑制に努めており2006年は99％を回収し、再利用      とし、規制スケジュールに即し生産量および消費量の段階的削減を行
                  を行いました。                           っています。この結果、ハロンは1993年末、特定フロンなどは1995年
                                                    末をもって生産などが全廃されています。その他のオゾン層破壊物質
     ハイドロフルオロカー   空調機器の冷媒等に使用され、規制対象フロンからの代
     ボン           替化により、今後使用量が増加することが予想されますが、       についても、順次生産が全廃されることとなっています。
     （hfc）        機器の設置・修理時の漏洩防止・回収・再利用に協力し、
                  排出抑制に努めています。

     パーフルオロカーボン   j-powerグループでは保有していません。
     （pfc）

     亜酸化窒素        石炭火力発電所の熱効率の向上等により、極力排出の
     （n２o）        抑制に努めています（2006年度排出量は約1,580t）。

     メタン          石炭火力発電所の排ガス中のch4濃度は大気環境中濃
     （ch４）        度以下で、実質的な排出はありません。

                                                                 環境編 地球環境問題への取り組み




 物流段階における環境負荷低減の取り組み                       オフィスにおける省エネルギーの取り組み


石炭輸送船の大型化による環境負荷の低減                       省エネルギー活動
 2006年度は、約1,900万tの石炭を海外（オーストラリア、           地球温暖化防止への取り組みとして、各事業所では昼休
           から輸入しました。私たちは船会社
中国、インドネシアなど）                              み消灯・待機電力削減の徹底等の省エネルギー活動を実
                         を進め
との契約により、専用船の大型化（約9万t〜15万t）                施しているほか、事務所などの新築に際しては省エネルギ
ており、2006年度には3隻の新造船が完成しました。                ー機器の積極的な採用を行っています。                        地
                                                                                    球
 石炭輸送船を大型化することで、石炭重量あたりに消費                 地球温暖化防止に向けた日本全体の取り組みについて                 環
                                                                                    境
する燃料油量の削減が可能となり、輸送に伴う環境負荷                 は産業部門だけでなく民生部門・運輸部門での強化も求め                問
                                                                                    題
                                                                                    へ
（co2、硫黄酸化物、窒素酸化物等）
                 は低減されます。                 られています。このためj-powerグループとしてもオフィス            の
                                                                                    取
                                          での省エネルギーの取り組みをさらに強化するべく、
                                                                 「オフィ               り
                                                                                    組
石炭灰の海上輸送化による環境負荷の低減                       ス使用電力量とオフィス燃料使用量を2010年度において               み

 石炭灰は、石炭火力発電所で石炭を燃焼させた時に残                                ことをグループ全体の目標と
                                          2006年度比4%以上削減する」                          42
さとして発生するものです。                             して定めました。これまでの取り組みに加えてさらに目標を
                                                                                    物
 2006年度は約131万tの石炭灰を、セメント原料やコンクリ           設定することにより、一層の取り組みを進めていきます。                流
                                                                                    段
                                                                                    階
ート混和材、あるいは土地造成材などとして有効利用する                                                          と
                                                                                    オ
ため、各発電所から各地のセメント工場などに海上輸送し                j-power本店ビルの省エネルギー                        フ
                                                                                    ィ
                                                                                    ス
ています。                                      j-power本店ビルはj-powerグループのオフィスで最           に
                                                                                    お
 石炭灰の輸送にあたっては、全体取扱量の約9割を専用                も多くエネルギーを消費しているところです。本店ビルでは、              け
                                                                                    る
船などによって輸送しています。海上輸送船を採用すること              「冷房排熱の活用」
                                                 「コンピュータ室の排熱回収」
                                                              とあわせ、                 取
                                                                                    り
で、輸送に伴うco2などの環境負荷が、
                  トラックに比べて低              「蓄熱式ヒートポンプの設置」
                                                      「照明の不要時消灯の徹底」                 組
                                                                                    み
減されることとなり                                 などによる省エネルギー対策を講じています。2006年度の
ます。                                      電灯電力使用量は、これらをはじめとする省エネルギーに
                                         努めた結果、約178万kwhでした。



      石炭灰専用船 松洋丸




 c o l u m n

 省エネルギー事業の推進
  私たちは主として電力の供給面からの対策を推    学・高中小学校・病院・事務所ビル・ホームセンタ              し、空調負荷を30％以上削減す
                                                        ハイテックが工事）
 進するだけでなく、需要面からの省エネルギーの重   ー等に対し、省エネルギー診断の実施や一部省エ       ることができました。なお、優秀な省エネルギー機
 要性についても強く認識しており、国内外を含めて   ネルギー改修工事を実施してきました。2006年度     器についてはその性能評価と営業支援を行ってい
 省エネルギー診断の実施、コンサルティング、機器   までに実施した省エネルギー診断数は77件に及び      ます（室内の温度ムラ解消装置エコシルフィ、高効
 の販売・工事施工を実施しています。         ます。また、国立大学において空調機の省エネル                  。
                                                        率照明安定器・ランプ等）
  国内事業では、政府施設・地方自治体・国立大                        （ 株）jp
                           ギー改修工事を実施（j-powerが設計、

     地域環境問題への取り組み
     j-powerグループは、それぞれの地域で事業活動を展開していることから、
     地域の人々の生活環境と安全の確保が地域との共生の基盤であることを認識して、
     事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるなど、地域社会との共生を目指しています。




                                             ■ 2006年度実績（j-power）

      環境負荷の排出抑制                                    種類              装置（除去）の効率                    排出量                 原単位
                                               sox                       71〜99.7％                9.8千t          0.20ｇ/kwh
                                               nox                       65〜88％                 27.8千t          0.58ｇ/kwh
                                               ばいじん                      99％（設計値）                0.9千t          0.02ｇ/kwh
      私たちは、事業活動に伴って発生する大気・水質など地
                                             ＊表中の原単位の分母は、石炭火力発電所販売電力量
     域環境への影響を小さくするよう、最新の技術と知見により、            ＊ばいじん排出量は、月1回の測定値から算出


     石炭火力発電所などの大気汚染防止、水質汚濁防止、騒
                                             ■ j-powerにおけるsox、noxの環境効率指標
     音・振動防止などの環境保全対策を講じています。
                                             環境効率指標※
地                                            250
域
環                                                            sox
     大気汚染防止
境                                                            nox
問     j-powerの石炭火力発電所では、石炭燃焼に伴い、硫                                                                                     nox
題                                            200                                                                      目標
へ
の    黄酸化物（sox）や窒素酸化物（nox）、ばいじんが発生し                                                                                    ★
取                                                                                                                     ★
り    ます。                                                                                                              sox
組                                                                                                                     目標
                                             150
み     私たちは、これらを除去するために燃焼方法を改善した

43   り、排煙脱硫装置や排煙脱硝装置、電気集じん器などの排
     ガス浄化装置を設置しています。設置された年代などによ              100
環
境    って各装置の性能は異なりますが、その時点での最新技術
負
荷
の    を導入しており、高い効率で除去しています。これらの装置              50
排                                                    1990                2002   2003   2004     2005     2006         2010（年）
出    は、排煙の状況を連続監視できる測定機器が設置され、自                                                  を100とした指標
                                             ※環境効率指標：1990年度の環境効率（販売電力量／sox、nox排出量）
抑
制    動制御で運転されています。また、運転員が24時間監視し、
     異常時には迅速に対応できるようにしています。                  水質汚濁防止
      j-powerの2006年度のsoxおよびnoxの原単位は、一         すべての石炭火力発電所に排水処理装置を設置し、排煙
     部の発電所の利用率の低下等を原因として前年度より増加              脱硫装置から排出される水や事務所排水などを適切に処
     しています。


      c o l u m n

      磯子火力発電所の排ガス諸元
       日本の電気事業における火力発電では、燃料対策および設備対策の推進      ■ 火力発電電力量あたりsox、nox排出量の比較
                            ・窒素酸化物（nox）排出量
      により、発電電力量あたりの硫黄酸化物（sox）
                                             g/kwh      ■ 硫黄酸化物（sox）
     （原単位）
         は1970年代半ば以降、急激に減少し、その結果現在では主要先進                                                        出典：電気事業連合会資料
                                             5.0        ■ 窒素酸化物（nox）                            ＊日本は10電力＋j-power
      国と比較して、それぞれ一桁低い極めて小さい値となっています。         4.5                                                 磯子火力は2006年度の実績値
       なかでも磯子火力発電所新1号機においては、最新の環境対策技術を導      4.0     3.7
      入することにより右図に示すとおりさらに低い原単位を達成しています。      3.5
                                             3.0                   2.6
      ※右図において磯子火力以外は、石炭、石油、ガス火力を合成した原単位
                                             2.5                                2.0 2.0
       を示す。                                  2.0            1.7
                                                                          1.5
                                             1.5
                                             1.0                                              0.7 0.6
                                             0.5                                                          0.2 0.3   0.01 0.07
                                             0.0
                                                    米国              英国          フランス           ドイツ        日本        磯子火力
                                                   （2002）          （2002）       （2002）        （2002）     （2005）     （2006）

                                                                   環境編 地域環境問題への取り組み




■石炭火力発電所の環境保全対策例



                     大気汚染防止          騒音・振動防止
                     ● ばいじんの除去       ● 騒音発生源の建屋内への収納

                     ● 硫黄酸化物の除去      ● 低騒音・低振動型機器の採用

                     ● 窒素酸化物の除去
              煙突


       排煙監視          電気集じん器                           発電機
                     排煙脱硫装置
                                         ボイラ   タービン
                     排煙脱硝装置                                 変
          石炭灰自社                                             圧
                                               復水器          器
           処分場


                        石こう        石炭灰                            騒音・振動監視
                                                                  臭気監視
                                                       総合排水処理装置   粉じん監視


       排水監視   水温監視    廃棄物の有効利用                          水質汚濁防止
                      ● 石炭灰の有効利用

                      ● 石こうの有効利用




                                                                                      地
                                                                                      域
理しています。                                        悪臭の強さは、発電所の敷地境界で定期的に測定し、基準             環
                                                                                      境
 排水には金属類や有機物などが含まれていますが、構内                     値以下であることを確認しています。                      問
                                                                                      題
                                                                                      へ
の総合排水処理装置において、凝集・沈澱・ろ過等が行わ                                                            の
                                                                                      取
れることで除去されます。処理された水は、自動測定装置に                    温排水対策                                  り
                                                                                      組
よる常時監視および定期的な分析により、水質汚濁防止法                      石炭火力発電所では、発電に使用した蒸気の冷却用に              み

や環境保全協定等による規制値との適合を確認しています。                    海水を取水し、温排水として放流しています。温排水は周辺            44
                                               海域の海生生物などに影響を与えないよう、立地条件にあ
                                                                                      環
騒音・振動防止                                        った取水・放水方式を採用し、適切に管理しています。温排            境
                                                                                      負
                                                                                      荷
 石炭火力発電所のボイラ、タービン、送風ファンなど、騒                    水の温度は24時間常時監視し、協定で定める基準値以下             の
                                                                                      排
音・振動を発生させる設備は、低騒音・低振動型の機器を                     であることを確認しています。                         出
                                                                                      抑
採用したり、建屋内への収納を行うことで、その発生防止に                                                           制

努めています。また、石炭火力・水力発電所等での屋外設                     粉じん対策
備についても、低騒音・低振動型の機器を採用するとともに、                    石炭火力発電所では揚炭・運炭・貯炭など、石炭の取り
必要に応じて防音カバー・防音壁などを設置しています。                     扱い時に粉じんが飛散しないよう、密閉式のコンベアや屋内
 騒音や振動の大きさは、発電所の敷地境界で定期的に                      貯炭場を設置したり、地形や気象条件などの状況に応じて、
測定し、基準値以下であることを確認しています。                        遮風・散水などの対策を行っています。


緑化対策                                           石炭灰自社処分場での対策
 石炭火力発電所には常緑樹を中心とする樹木や芝、季節                      石炭灰を埋立処分するための処分場を設置している石炭
の花々が植えられ、敷地の20％以上が緑化されています。                    火力発電所では、石炭灰が飛散しないように表面を覆土し、
緑地は野鳥や昆虫、小動物の生息地となっています。                       浸出液については処理装置を用いて適切に処理しています。


悪臭防止                                           土壌汚染対策
 石炭火力発電所の排煙脱硝装置等ではアンモニアを使用                      2004年度から2006年度にかけてj-powerグループの国
するため、周辺に影響を与えないよう、アンモニア使用装置の                   内全施設（発電所、送配電設備、事務所、社宅など370地
定期点検や性能試験、日常巡視点検などで万全の対策を講                     点）での調査を行い、土壌・地下水汚染のないことを確認
じ、受入貯蔵等についても漏えい防止に十分留意しています。                   しており、今後とも汚染発生のないよう努めていきます。

                                                                          pcbの管理および処理
      化学物質等の管理                                                             pcbは耐熱性・絶縁性に優れるため、絶縁油として変圧
                                                                          器などの電気機器に広く使用されてきましたが、その有害
      化学物質等については、厳重に保管・管理を行っていき                                           性が問題となり、1974年に製造・輸入の禁止、保有者への
     ます。pcbについては、国の広域処理計画に基づき無害化                                          厳重な保管・管理が義務付けられました。2001年7月には
     処理を行っています。                                                           pcb特別措置法が施行され、pcb廃棄物の適正な処理も
                                                                          義務付けられました。
地    prtr（環境汚染物質排出・移動登録）法                                                  j-powerグループは、2005年2月から国の広域処理計
域
環     prtr制度とは「化学物質の環境への排出量と廃棄物に                                          画に基づいて処理を開始し、絶縁油（高濃度pcb含有）約
境
問    含まれた形で移動する化学物質の量を登録して公表する                                                     （2007年3月時点）
                                                                          3sを処理しています         。グループにおける
題
へ
の    仕組み」のことで、1999年に法が制定され、2001年度から                                                   （2007年3月時点）
                                                                          絶縁油の保管量は約136s         で、全国29地
取
り    対象化学物質の把握が開始されました。                                                   点に保管庫などを設置して厳重に保管・管理しています。
組
み     j-powerグループは、塗装や火力発電所の給水処理な

45   どに化学物質を使用していますが、従来から購入量、使用                                           微量pcb混入問題
     量などを把握し、適正管理を行っています。使用量の削減                                            pcb使用禁止後の重電機器から、非意図的に混入した
化
学    に取り組むとともに、使用に際しては決められた手順を遵                                           pcbが極微量（検出事例の約60％が5.0ppm以下）検出さ
物
質
等    守するなど、適正管理に努めています。ダイオキシン類につ                                          れた件について、2002年7月に国のプレス発表が行われま
の
管    いても設備の適正管理などにより排出抑制に努めています。                                          した。これを受けて、j-powerグループにおいても、pcb
理
                                                                          の混入が判明した絶縁油使用機器については厳重に管理
     ■ prtr排出量・移動量の集計結果（2006年度）

                              取り         環境への          廃棄物としての
                                                                          し、当該諸法規に従って届け出を行っています。国の検討
        物質名            用途
                             扱い量          排出量            移動量
                                                                          会にてpcb混入の原因究明が行われ、微量のpcbが混入
     26:石綿       保温材         0.7t/y         −             730kg/y
     63:キシレン     機器や装置等の塗装 9.8t/y       2,700kg/y            −            した汚染物の処理方策が現在検討されていますが、私た
     177:スチレン    機器や装置等の塗装 1.6t/y       1,600kg/y            −
                                                                          ちはこの問題に適切に対応していきます。
     179：ダイオキシン類 廃棄物焼却炉       −       8.9×10-8mg-teq/y 2.9×10-4mg-teq/y
     253:ヒドラジン   給水処理剤       1.8t/y         −                −
     307:ポリ    石炭飛散防止用       6.9t/y         −            6,900kg/y
     （オキシエチレン） （コンベア内）                                                    石綿（アスベスト）問題
     ＝アルキルエーテル
     ＊ 第一種指定化学物質を年間1t以上、
                       または特定第一種指定化学物質を年間0.5t以上取り扱う
                                                                           j-powerグループは石綿（アスベスト）への対応方針を
       事業所を対象に集計しました。
     ＊ ダイオキシン類は廃棄物焼却炉からの排出量を集計しました。                                       策定のうえ、健康調査や機器・建物への使用状況調査およ
                                                                          び対策を行ってきました。調査の結果、これまでのところj-
     ダイオキシン類対策                                                            powerグループ従業員および退職者に、死亡または療養
                      （ダイオキシン類対
      流木の炭化処理などのために、焼却炉                                                   中の労災認定および労災申請中の該当者はいません。
                     を3事業所で保有し
     策特別措置法で規定された特定施設）                                                     また、使用が確認された石綿を含む製品については、飛
     ています。これらの施設では、事前分別処理や燃焼温度等                                           散防止対策を図るなど適切に管理しながら、計画的に除去
     の適切な維持管理を行っています。同法の規定により排ガス                                          や代替品への取り替えを進めていきます。
     中のダイオキシン濃度等の年1回以上の測定、自治体への報                                           除去した石綿を含む廃棄物については、廃棄物処理法
     告を行いますが、2006年度はすべて排出基準以下でした。                                         に基づき適正に処理していきます。

                                                                  環境編 地域環境問題への取り組み




                                          イヌワシ
 自然環境および生物多様性の保全の取り組み                     奥只見ダム、大鳥ダム周辺では、環境省レッドデータブッ
                                         クで絶滅危惧ib類に分類されているイヌワシが生息してい
 発電所の新設などにあたっては環境影響評価を実施し、               ます。
地域の方々など意見を反映しながら環境への影響を低減                 私たちは、ダム・発電所の維持運用において営巣期間中
するよう努めています。また建設工事にあたっては、モニタ              の屋外作業を極力回避するなどの配慮を行っています。
リングを行いながら自然との共生に向けた環境保全対策を                また、ダム周辺で営巣が確認されているイヌワシの営巣状
実施するとともに、設備の維持・管理においても地域の自然              況を確認し、その付近で作業を実施する必要が生じた時                   地
                                                                                     域
環境および生物多様性の保全に努めています。                    には、地元在住の鳥類専門家の意見を踏まえながら作業                   環
                                                                                     境
                                         用車両や騒音の低減などの対                               問
                                                                                     題
                                                                                     へ
森林の保全に向けた取り組み                            策を行い、営巣に極力影響を                               の
                                                                                     取
 j-powerは全国59カ所の水力発電施設の周辺を中心             与えないよう配慮しています。                              り
                                                                                     組
に約4,600haの森林を保有しています。2006年度には、全                                                      み
                                               イヌワシの幼鳥（2000年7月18日撮影）
             を対象として、航空写真を用
社有地（火力発電所等を除く）                                                                       46
いた植生調査を行いました。その結果、社有林の約9割が                シマフクロウ
                                                                                     自
植生自然度の高い自然林または自然林に近い森林植生で                 北海道十勝地方では、環境省レッドデータブックで絶滅                  然
                                                                                     環
                                                                                     境
あることがわかりました。また、この自然林の社有地（貯水              危惧ia種として分類されているシマフ                          お
                                                                                     よ
            における森林植生の構成比率
池の湛水域を除く陸地面積）                            クロウが生息しています。                                び
                                                                                     生
は約74%（下図）であり、全国の国立公園（69%）や国定公             j-powerグループでは、生息に影                         物
                                                                                     多
園（61%）
     に相当するものです。                          響を与えないよう、営巣期を外した作                           様
                                                                                     性
                                                                                     の
 このようにj-powerの社有林は全体として自然林を中心            業計画の立案や実作業における配慮                            保
                                                                                     全
とする自然度の高い森林であり、生物多様性が高いものと               をしています。                シマフクロウ               の
                                                         （写真提供：釧路市動物園）               取
推察され、引き続き保全に取り組んでいきます。                                                               り
                                                                                     組
                                          北限のニホンザル                                   み
■ 社有地の植生構成
              4.5%                        青森県下北郡において建設予定の大間原子力発電所
      7.7%                   ■ 森林植生
      2.9%                                   から東北電力（株）東通原子力発電所敷地内（東
                                         （大間町）
                             ■ 植林地
      2.6%
                             ■ 草原          に至る全体亘長61kmの大間幹線新設工事では、計
                                         通村）
      8.7%
                             ■ 農地
                     73.6%
                             ■ 市街地・造成地
                                         画ルート周辺が自然環境豊かな地域であり、多種多様な希
                             ■ 自然裸地      少動物等の存在が確認されています。
                                          なかでも天然記念物に指定されている北限のニホンザル
                                         が確認されていることから、1997年より学識経験者などの意
希少動植物との共生                                見を聴取し、工事中の保護対策に反映させ、生息への影
 j-powerグループでは、生物多様性の保全を認識し、             響を極力低減させています。
希少動植物との共生を意識した建設・運用に取り組んでい                なお本計画ルート周辺では、北限のニホンザル以外にク
ます。                                      マタカやオオタカなどの絶滅が危惧されている希少鳥類も

     確認されていることから、ニホンザルと同様の対応を行い、                          水力発電所における河川環境との調和
     希少鳥類の生息に与える
     影響についても極力低減さ                                          ダムの水質管理
     せることとしています。                                           ダム貯水池では、台風や集中豪雨時などの出水により大
                                                          量の泥土を含んだ濁水が流入し、貯水池内に留まることで、
                       北限のニホンザル                           発電放流による河川の濁りが長期化することがあります。
                    （1999年4月18日撮影）
                                                           そのため、j-powerグループでは濁度計による測定や
地                                                         採水による水質分析を行い、常に貯水池の水質を監視して
域
環     湿地の復元                                               います。それによって濁水の早期排出を実施したり、濁水が
境
問               （福島県・新潟県）
      奥只見・大鳥発電所増設       に伴って発生                            長期化するおそれのあるダムでは、表層の比較的濁度の低
題
へ
の    した掘削岩を奥只見ダム下流左岸に埋め立てる計画としま                                  「表面取水設備」を設置するなどの対策
                                                          い水を取水できる
取
り    したが、そこには山岳地域の湿地に依存する生態系がある                           を講じています。
組
み    ため、埋立てと湿地生態系の保全の両立を代替湿地を設                             また、濁水の発生が著しい地点においては、予防対策と

47   けることにより解決しました。湿地の保全には、元の湿地と代                         して、国や県などが行う山林の管理・育成等の事業にも協
     替湿地をなるべく長期間並存させ、慎重に移植をし、また自                          力しています。
自
然    然移動を促すなど細心の注意を払いながら行いました。こ
環
境
お    れに対し、2005年度土木学会環境賞を受賞しました。                            ダム堆積土砂の処理
よ
び     復元湿地の下流に設置した新たな池を含め、その後も                             ダム湖には、毎年上流域より大量の土砂が流れ込み、堆
生
物    貴重なトンボ類の生息が継続して確認されており、2007年                         積します。このため、洪水時の冠水被害対策などの目的か
多
様    度は設置後の動植物の変化を確認する調査を実施する計                                      ・湖外搬出、湖内移送等の堆砂対策
                                                          ら、浚渫（しゅんせつ）
性
の
保    画です。                                                 を実施しています。
全
の
取
り                                                          河川維持流量の放流
組
み                                                          水力発電所のダム下流では、ダムから発電所放水口まで
                                                          の河川流量が減少するため、国土交通省をはじめとする関
                                                          係機関と協議のうえ、河川の正常流量確保のために河川
     代替湿地に隣接して設置した大池            代替湿地の看板                   維持流量の放流を実施しています。このような取り組みは


      c o l u m n

      屋上緑化大賞・環境大臣賞を受賞（j-power若松総合事業所）
       生物多様性への配慮の一環として近接する山林              この屋上緑化施設について都市緑化技術開発機構
      などとのビオトープネットワーク化などを目的に若             主催の第5回屋上・壁面・特殊緑化コンクールにお
      松総合事業所（福岡県）のサービスビルに屋上緑化             いて若松総合事業所のほか、施工・管理の（株）ジ
      施設を整備しています。また、風力・ソーラー等の             ェイペック若松環境研究所などが屋上緑化大賞・
      自然エネルギーを利用するなどにより、j-power           環境大臣賞を受賞しました。
      グループが取り組んでいるエネルギー・環境教育の
      場としての機能を持たせることも目的にしています。                 j-power若松総合事業所の屋上緑化施設

                                                                   環境編 地域環境問題への取り組み




2006年度末までに30発電所、区間延長527kmで実施して                           （ems）
                                           もに、環境マネジメントシステム   を導入し、環境配慮、
います。                                       環境改善活動、環境向上活動に努めています。
                                            また、準備工事を開始した2000年4月以降、大気質、騒
環境アセスメントとモニタリング                            音、振動、水質に関してモニタリングを実施しています。さ
 発電所などの新設、増設計画の際は、環境アセスメント                 らに、発電所計画地点の希少動植物の生息、生育状況に
       を実施します。周辺の自然環境（大気質、
（環境影響評価）                                   ついても適宜調査をしています。
          や社会環境（産業、土地利用、交通
水質、土壌、生態系等）                                 調査の結果については、海域の水質調査結果とともに公
の状況等）の現況を調査し、発電所立地が周辺に及ぼす                  表、閲覧を行っています。                               地
                                                                                      域
影響を事前に予測しますが、
            地域の方々などの意見を聞き、                                                            環
                                                                                      境
計画に反映しています。                                 磯子火力新2号機建設工事における環境保全対策                    問
                                                                                      題
                                                                                      へ
 また、発電所運転開始後も一定期間環境モニタリングを                  磯子火力新2号機建設工事では「磯子火力発電所更新                  の
                                                                                      取
継続し、環境への影響が予測評価の範囲内であることを確                 （新1・2号機）計画に伴う環境影響評価書」に記載している               り
                                                                                      組
認しています。                                    とおり、環境保全のために適切な配慮を行うとともに、環境                み

                                                    （ems）
                                           マネジメントシステム   を導入し、環境配慮、環境改善                48
 大間原子力発電所準備工事におけ                           活動、環境向上活動に努めています。
                                                                                      自
る環境保全対策                                     また、
                                              「磯子火力発電所更新（新1・2号機）計画にかかわ                然
                                                                                      環
                                                                                      境
 大間原子力発電所建設準備工事の                           る事後調査計画書」に基づき、大気質、騒音、振動、水質                 お
                                                                                      よ
実施には『大間原子力発電所 環境影                          ならびに周辺海域の水質等に関して環境モニタリングを実                 び
                                                                                      生
響評価書』に記載しているとおり、環                          施しています。                                    物
                                                                                      多
境保全のために適切な配慮を行うとと                           さらに、工事受注者に対して当社の環境保全施策が確                  様
                                希少動植物の調査
                                                                                      性
                                                                                      の
                                                   「受注者の手引き」を作成し遵守させて
                                           実に行き渡るよう、                                  保
                                                                                      全
■ 大間原子力発電所                                 いくとともに、定期的に環境教育を実施しています。                   の
                                                                                      取
     項目                   内容                                                          り
                                           ■ 磯子火力新2号機                                 組
    陸生動物・     ･希少動植物の保護等の観点から敷地の約3割を非改変                                               み
    植生保護       区域として保存                         項目                   内容
              ･付替国道における小動物移動経路の確保のため、小動
               物が移動できる道路下の横断函渠、側溝から這い上が     大気汚染対策      ・工事量平準化による工事用機械・船舶のばい煙の集中
               りやすい傾斜側溝の設置                               的排出を抑制
                                                        ・工事用機械・船舶の点検整備
    水質汚濁対策    ・海域での汚濁拡散防止幕の設置と水質監視
              ・海中コンクリート打設に伴う海水中和処理          水質汚濁対策      ・海域工事での汚濁拡散防止幕の使用と水質監視
              ・仮設沈殿池へ導水し上澄み水を放流                         ・建設工事排水および工事中の雨水排水は仮設排水処
                                                         理装置で処理し、水質の連続測定器による監視、排水
    騒音・振動対策   ・低騒音・低振動型機械の選定                             時毎の水質手分析を実施
              ・騒音を測定し必要な対策の実施                           ・発電設備の試運転に伴う機器洗浄等の排水は総合排
                                                         水処理装置で処理
    工事中       ･掘削および浚渫により発生した土砂は埋立、埋戻、盛土
工
事   土砂処理対策     に利用し、残土は敷地内の土捨場に盛土のうえ順次緑     土壌汚染対策      ・土壌汚染の原因となる物質の不使用
中              化
の                                           騒音・振動対策     ・低騒音型・低振動型機械の使用
対   粉じん対策     ・工事車輌の洗車設備                                ・騒音・振動を測定し必要な対策を実施
策
              ・工事用道路の散水、清掃
              ・粉じん防止塀・ネットの設置                地盤沈下対策      ・地下水の汲み上げは行わない
                                                        ・定期的にレベル測定を実施
    道路交通騒音    ・工事車輌通行ルートの指定
              ・海上輸送に振り替え通行量低減               掘削・浚渫時の     ・掘削土砂は可能な限り発電所構内への埋戻しと盛土に
                                            土石等の対策       使用
    産業廃棄物     ・法に基づく適正処理                                ・散水による粉じん発生防止
              ・立木、根をチップ化し、緑化材へ有効利用                      ・浚渫土砂は関係機関と協議のうえ適切に処理

                                                         和材としての再資源化を中心に、土地造成材、土木・建築
      循環資源の再生・再利用                                        資材や農林水産用資材などになっています。農林水産用資
                                                         源では、グループ会社が経営する肥料工場でけい酸カリ肥
       j-powerグループは、循環型社会構築のため、私たち                       料を製造し、販売しています。なお、有効利用できなかった
     が排出する廃棄物などの有効利用、発生の抑制とその適                           分の大半は、自社処分場で埋立処分しています。
     正処理を行うとともに、環境対策、未利用エネルギーの利用
                                                         ■ 石炭灰の有効利用の内訳
     促進などの環境リサイクル事業などに取り組んでいます。                           （2006年度）                             セメント・コンクリート       107万t


地                                                                                              土地造成材             35万t
域
環                                                                              有効利用
     廃棄物等の有効利用と低減                                                               151万t
                                                                                               土木・建築資材※1          5万t
境
問      2006年度の産業廃棄物等の発生総量は196万ｔ、そのう                        石炭灰発生量                              農林水産用資材※2          4万t
題
へ                                                            156万t
の                    （約95％）
     ち再生・再利用した資源は186万ｔ    でした。                                                                 自社処分場への搬入          4万t
取                                                                              埋立処分
り      私たちは今後、さらなる石炭灰の有効利用促進と、発電                                                5万t
組                                                                                              その他                １万t
み    所の保守・運転等に伴って発生する産業廃棄物の削減に                           ※1 外装材・埋戻し材・充填材など
                                                         ※2 けい酸カリ肥料など


49       「産業廃棄物ゼロエミッションを目指し、2010年度
     取り組み、
     末までにj-powerグループ全体で有効利用率97%を達成                       ■ 石炭灰の有効利用量の推移
循
環                                                        石炭灰量（万t）                                            有効利用率（％）
            こととしています。
     するよう努める」                                             200                                                         100
資
源                                                                      有効利用率
の    ■ 産業廃棄物の有効利用率
再                                                                      埋立処分
生                                                                      有効利用量
・    （％）                                     目標
再    100
利                                            ★           150                                                          75
用     90


      80
                                                         100                                                          50
      70


      60


      50                                                  50                                                          25
           1990   2002 2003 2004 2005 2006   2010（年度）


     ＊1990年度はj-powerの石炭灰のみ、2002年度〜2003年度はj-powerの全産業廃棄
      物、2004年度〜2006年度および目標はグループ会社も含む全産業廃棄物の有効利用率
      を示します。
                                                          0                                                           0
                                                                1990           2002     2003   2004   2005     2006
                                                                                                              （年度）

     石炭灰の有効利用
       私たちが排出する廃棄物のうち、その量が最も多いのは
                                                               石炭灰を主原料とする肥料
     石炭灰です。これは石炭火力発電所で石炭を燃焼させた
                                                                j-powerグループ（（株）ジェイペック）では、
     時、その残さとして発生するものです。2006年度における石
                                                               石炭火力発電所から発生する石炭灰を主原料と
     炭灰の発生量は156万tであり、このうち、約97％にあたる                             する世界初の「ク溶性けい酸カリ肥料」の開発・
                                                               全国販売を行っています。
                  （右グラフ参照）
     151万tを有効利用しました      。
       有効利用の分野としては、セメント原料やコンクリート混

                                                                    環境編 地域環境問題への取り組み




石こうの有効利用                                    流木の有効利用
 石炭火力発電所の湿式排煙脱硫装置の運転により、副                    j-powerグループでは、水力発電所のダム湖に流れ込
生品として石こうが発生します。私たちは、その全量を石こ                 む流木を自主的に引揚げ、木炭
うボードやセメントの原料として有効利用しています。2006               の製造や木酢液の採取に利用
年度の発生量は約33万tとなり、有効利用率は100％を維                したり、チップ化して建築用材料
持しています。                                     や堆肥として再利用しています。
                                            2006年度は16.8千m3を有効利用
オフィスでの取り組み                                  しました。                                      地
                                                                                       域
 紙類、ビン、缶、プラスチックの分別収集、コピー用紙の                               ダム湖に流れ込む流木                   環
                                                          （静岡県・佐久間ダム）                  境
裏面利用、封筒の再利用などの取り組みにより、一般廃棄                                                             問
                                                                                       題
                                            ■ 流木の有効利用                                  へ
物の低減に努めています。                                                                           の
                                                                                       取
 j-power本店ビルから出る紙くずなどの一般廃棄物に                                                           り
                                                農業・園芸用                                 組
                                                                        流木             み
ついては、本店emsに基づき分別方法を周知して取り組ん
でいます。2006年度の発生量は約30tでした。                                                               50
 また、私たちは「古紙の再資源化率を2010年度において
                                                                                       循
85％以上（前年度比1％以上向上）
                とする」
                   ことをグループ全                     流木           炭化         チップ化           環
                                               木酢液                                     資
                                                                                       源
体の目標として定め、今後一層の省資源活動を進めていき                                                             の
                                                                                       再
ます。                                               燃料        流木炭         堆肥材料           生
                                                                                       ・
                                                                                       再
                                                                                       利
                                                                                       用
建設副産物の有効利用                                       土壌         流木炭粒        茸床材
                                                 改良材
 電力設備の新設や補修などで発生する建設副産物につ
                                                                     建築資材用
いては、コンクリート塊や伐採木の再資源化、建設発生土                      精製                     材料
                                               木酢液
の構内での活用などを、請負業者等と一体となって推進し
ています。

                                                用途 化粧品             用途 水道水脱臭剤




 c o l u m n

 石炭灰埋立地の土地利用―生鮮トマト生産施設「響灘菜園」
  北九州市若松区の響灘埋立地では、石炭灰を土      を開始しました。2007年8月には2棟目の温室の完
 地造成材として有効利用しています。造成した土地     成を予定しており、温室面積約8.5ha、年間出荷量
 を利用し、全国第1号の構造改革特区における事      約2,500tの生産体制が整うことになります。日射透
        （株）
 業として、カゴメ と共同で生鮮トマト生産事業      過性の高い特殊フッ素フィルムを採用して温室効
 を進めています。                    果を高め、また暖房時に発生するco 2を回収して
  温度、湿度、灌水を自動制御する大規模ハイテ      トマトの光合成に再利用するなど、環境への配慮
 ク温室1棟が2006年3月に完成し、同年7月に出荷   も行っています。

                                                                               一般廃棄物炭化実証試験
       環境リサイクル事業                                                                一般廃棄物にはバイオマス資源が含まれており、エネルギ
                                                                               ーの利用推進が図られています。
       j-powerグループは、廃棄物の適正処理、環境対策、                                              j-powerグループでは、一般廃棄物を原料とした炭化燃
     未利用エネルギーの利用促進等の面から環境リサイクル事                                                料製造技術の開発に取り組んでいます。
     業活動を実施しています。また、これら環境リサイクル分野                                                  （独）
                                                                                現在、                 （nedo）
                                                                                    新エネルギー・産業技術総合開発機構
                                              ※
     の事業展開に際しては、pfi／ppp スキームによる公共イ                                             のバイオマスなど未活用エネルギー実証試験事業として長崎
地    ンフラ整備運営事業を中心に展開を図っています。                                                   県西海市と共同で、より高度なバイオマスのエネルギー利用
域
環    ※pfi（private finance initiative）／ppp（public private partnership）
                                                                    とは、公共      を目指し、一般廃棄物から製造した炭化燃料の石炭火力発
境     施設（事業）の整備運営に関し、設計、建設、維持管理、運営等を民間の資金、経
問                                                                              電所での石炭代替燃料利用可能性の検証とともに、炭化燃
      営／技術ノウハウ等を活用して実施する公共事業の一手法です。
題
へ
の                                                                              料製造技術の開発を実施しています。これは、石炭火力発
取
り    pfi廃棄物発電事業                                                                電所におけるバイオマス利用取り組みとしても位置付けられ
組
み                                                                              るものです。2006年3月から松島火力発電所において実証試
       大牟田リサイクル発電事業
51                                                                             験設備による炭化燃料製
       一般廃棄物rdf発電事業
                                                                               造試験を開始し、2006年
環    に参画し、高効率廃棄物発
境                                                                              度には約90tの一般廃棄
リ    電の運転・保守を行っていま
サ
イ                                                                              物（可燃ゴミ）から約20t
ク    す。
ル         福岡県大牟田市：2002年12月稼働開始                                                 の炭化燃料を製造してい
事
業                            ：ごみ固形化燃料
     ※rdf（refuse derived fuel）                                                 ます。                    一般廃棄物の炭化燃料製造実証試験設備

       名古屋市鳴海清掃工場
       一般廃棄物のガス化溶融発電事業に参画しています。こ                                                環境リサイクル関連のpfi／ppp事業事例
                                                                                苅田エコプラント事業
     れは廃棄物発電（サーマルリ
                                                                                寒川浄水場排水処理pfi事業
         に加え、再利用によ
     サイクル）                                                                      江戸川浄水場排水処理施設整備運営pfi事業
                                                                                自治体向けpfiアドバイザリー事業
     るマテリアルリサイクルも行う
                                                                                その他の環境リサイクル関連の取り組み事例
     ものです。                                                                      下水汚泥燃料（バイオソリッド）の利活用（混焼）事業
                                                                                下水汚泥炭化燃料化技術開発
        愛知県名古屋市：2009年7月運営開始予定




       c o l u m n

       ダイオキシン類除去用再生粉状活性炭「エポコール」
         廃棄物焼却施設向けのダイオキシン類除去剤                                              （ 竹原火
                                                        2005年度には「広島県リサイクル製品」                   るリサイクル社会貢献のため、今後も積極的に「エ
      「エポコール」は、磯子火力新1号機乾式排煙脱硫                                として登録され、さらに清掃組合
                                                      力発電所生産品）                                 ポコール」の販売事業に取り組んでいきます。
       装置、および竹原火力発電所2号機乾式排煙脱硝                        （ 九 州 地 区 ）でも採
       装置から生産・出荷される「再生粉状活性炭」です。                       用 され ました 。 j -
                                                                                               火力発電所
         市販の活性炭に比べて製造過程でのco 2 負荷                      powerグループの                             乾式排煙処理施設
       はほとんどなく、一般ゴミ焼却場での性能確認試験                        廃棄物削減、リサイ                               （循環・再生）

       においても、市販活性炭に劣らないダイオキシン除                        クル率向上はもとよ                              機械的、化学的損耗に
       去性能を発揮し、高い評価を得ています。                            り、地域社会におけ                                より粉状化
                                                                            乾式排煙処理（粒状活性コークス）                    （粉状活性コークス）
                                                                                                          「エポコール」

                                                                                                     環境編 地域環境問題への取り組み




                                                                 カ国、累計277プロジェクトに達しています。さらに、海外で
  海外プロジェクトにおける環境配慮                                               のipp事業を経営の第2の柱とすべく、1997年にはipp事業
                                                                 室を設置して取り組みを強化し、2006年度末現在で7カ
  j-powerグループは、国内事業で培った技術をもとに                                                       の海外発電プロジェ
                                                                 国／地域、17件（うち営業運転中15件）
海外事業の展開、環境技術移転を行っています。海外コン                                       クトに携わっています。
サルティング事業では、環境影響評価や脱硫・脱硝技術移
転などを行い、海外ipp事業でも水力、ガスタービン・コンバ                                    海外コンサルティング事業の取り組み
インド・サイクル、バイオマスプラントの技術アドバイザーとな                                       水力においては、国内の水力発電で培った技術を活か                                          地
                                                                                                                                      域
るなど環境技術を活用した活動を展開しています。                                          し、世界各国で長年にわたり再生可能エネルギーである水                                           環
                                                                                                                                      境
                                                                 力発電計画の施工管理などを実施してきました。                                               問
                                                                                                                                      題
                                                                                                                                      へ
海外電力事業への取り組み                                                        石炭火力での環境保全対策技術の海外移転としては、                                          の
                                                                                                                                      取
  私たちの海外電力事業は1960年代初頭以来の40年余                                     eu諸国のsox、nox低減技術、酸性雨に悩む東欧諸国へ                                         り
                                                                                                                                      組
り、海外コンサルティング事業を基軸として高い評価と信頼                                      の最適なsox低減対策提案、さらに中国での高硫黄炭脱                                           み

を獲得してきました。これまでに国内で培った技術と経験                                                        などを実施してきま
                                                                 硫技術実証試験（経済産業省より受託）                                                   52
を活かし、相手国機関の技術アドバイザーとして発電所の                                       した。
                                                                                                                                      海
事業可能性調査・設計・施工監理、政府専門家の派遣、発                                          ウランバートル第4火力発電所（モンゴル、540mw）改修                                      外
                                                                                                                                      プ
                                                                                                                                      ロ
展途上国からの研修生受け入れなどを展開しています。                                                       では、旧ソ連の崩壊に
                                                                 計画（国際協力銀行有償資金援助）                                                     ジ
                                                                                                                                      ェ
  海外コンサルティング事業の実績は2006年度末現在で61                                   より維持管理が困難になった既設火力発電所の改修計画                                            ク
                                                                                                                                      ト
                                                                                                                                      に
                                                                                                                                      お
■ 海外コンサルティング事業および
                                                                                                                                      け
                                                                                                                                      る
  海外ipp事業の実施状況
                                                                                                                                      環
                                                                                                                                      境
                                                                                                                                      配
                                                                                                                                      慮
                                                                                                    elwood energy, llc.
                                                                                                    （米国、ガス）
   sec hold co.s.a.               アジア                 山西天石電力有限公司
   （スペイン、風力発電）                    19カ国                （中国、ボタ焚き火力発電）                                 tenaska frontier partners, ltd.
                                                                                                    （米国、ガスコジェネレーション）
                                           175件       嘉恵（チアフイ）電力股分有限公司
                                                      （台湾、ガス・コンバインド・サイクル発電）
                                                                                          北米
                   19件                                                                   １カ国
                                                      roi-et green co., ltd.       １件
              ヨーロッパ                                   （タイ、 もみ殻発電）
               14カ国
                                                      cbk power co., ltd.
                                                      （フィリピン、一般水力・揚水）

                                                      ormat leyte co., ltd.                                44件 中南米
                    中近東・                              （フィリピン、地熱発電）                                             13カ国
                38件 アフリカ                              gulf yala green co., ltd.
                    14カ国                              （タイ、  ゴム木廃材発電）

                                                      tlp cogeneration co., ltd.               海外コンサルティング事業実績
    ガルフエレクトリック                                        （タイ、ガスコジェネレーション）
     samutprakarn cogeneration co., ltd.                                                       61カ国 277件
     （タイ、ガスコジェネレーション）                                 タイオイルパワー
     nong khae cogeneration co., ltd.                   thaioil power co., ltd.                海外ipp事業実績
     （タイ、ガスコジェネレーション）                                  （タイ、ガスコジェネレーション）                          営業運転中      15件
     gulf cogeneration co., ltd.                        independent power（thailand）co., ltd.
     （タイ、ガスコジェネレーション）                                  （タイ、ガス・コンバインド・サイクル発電）                                    ＊2007年3月末時点


＊スペインの風力発電事業会社「sec hold co.s.a.」は2007年6月15日売却しています。

     ■ 最近の主な海外コンサルティング事業

       分類            プロジェクト名                国名              実施期間                               実施概要
       火力     ウランバートル第4火力発電所改修計画         モンゴル           2001.11 〜 2006.10    火力発電所高効率化改修にかかわる施工監理
       火力     タシケント火力発電所近代化計画            ウズベキスタン        2005.01 〜 2009.12    高効率ガス複合発電プラントの建設にかかわる入札支援および施工監理
       水力      プルリア揚水発電計画                インド            2003.07 〜 2008.02    ダム・発電所建設の詳細設計および施工監理
       水力     アッパーコトマレ水力発電計画             スリランカ          2003.11 〜 2009.11    ダム・発電所建設の入札支援および施工監理
      送配電      パラグアイ首都圏送配電網整備計画          パラグアイ          1996.08 〜 2006.09    首都圏配電網の整備にかかわる詳細設計および施工監理
      送配電     セブ･ネグロス･パナイ連系送電計画          フィリピン          2004.07 〜 2006.09    島嶼間を海底ケーブルで連係する計画の詳細設計および施工監理
       水道      ズレトビカ水利用改善事業計画            マケドニア          2005.03 〜 2010.08    水供給を改善するための多目的システムの詳細設計および施工監理
      太陽光      太陽光発電等分散配置型システム技術実証研究     中国             2003.10 〜 2006.05            ミニグリッドの実証試験
                                                                             風力、新型蓄電池、
      熱供給      上海市地域冷暖房システム導入調査          中国             2006.09 〜 2007.30    地域冷暖房システムの導入を促進用のガイドライン作成
地
域
環
境
問    に、1995年からコンサルティングとして加わっています。現在、                             （建設中1件）
                                                                9件     のプロジェクトを展開しているタイ国では、
題
へ
の    2001年から取り組んでいるボイラ燃焼装置の改修工事                               すでに運転中のロイエットもみ殻火力発電所に次いで、
取
り            により、発電所のボイラ熱効率の向上が見込め、
     （phase-2）                                                2006年度にゴム木の廃材を燃料とするヤラ・バイオマス発
組
み    さらに、発電所の運転維持管理面においても技術移転セミ                               電所の運転を開始しました。これらの取り組みを通じて未

53   ナー・現地ojtを実施しており、発電所運用面での向上が                              利用資源の有効活用、co2の
     期待されます。なお、本プロジ                                           排出削減にも貢献しています。
海
外    ェクトは2006年12月に改修工事
プ                                                                                     （タイ）
                                                                            ヤラ・バイオマス発電所
ロ
ジ    を完了し、2年間の補償期間で
ェ
ク    の最終確認運転（2008年12月ま                                        今後の事業展開と維持可能な発展への貢献
ト                               ウランバートル 第 4 火 力 発 電 所
に     を実施しています。
     で）                                                         海外コンサルティング事業については、odaを用いた電
                                改修計画（モンゴル）
お
け
る                                                             力分野を中心としつつ、水道・灌漑など、私たちの技術を
環
境    海外ipp事業の推進                                               活用できる分野への進出に取り組むほか、民間開発プロジ
配
慮     私たちは世界的な電気事業の民営化・自由化に対応し、                               ェクトなど、非oda分野への事業展開も目指していきます。
     さまざまな事業へ参画しています。また、国内で培った火力                                またipp事業については、より適切な環境への配慮のもと
     発電所の高効率化技術、環境保全対策技術等を活かし、                                で海外投資に取り組んでいきます。
     環境と経済性の両立を図りながら、2006年度末現在7カ                                今後も、こうした海外技術移転を、コンサルティングと投資
     国／地域で15件の発電設備を運転し、さらに2件の設備の                              事業の両分野で推進することが、世界の持続可能な発展
     計画を進めています。                                               の貢献につながると考えています。


      c o l u m n

      海外風力発電事業への取り組み                                                               発電所計画位置               ラトビア
                                                                                                                   ロシア
                                                                                                        リトアニア
       j-powerは、三井物産（株）
                      、スイス国のウィン        kw（2千kw×24基）の風力発電所を建設中です。                                      ロシア
                                                                                              グダニスク
      ドファーマー社とともに2007年1月に事業会社ザヤ        当社はポーランドをはじめとする中東欧諸国を含                     ドイツ
                                                                                              ポーランド        ベラルーシ
      ツコボ・ウィンドファーム社を設立し、日本企業とし         め、広く海外での風力発電事業を推進していきます。
                                                                                                ワルシャワ
      て初めてポーランド国内の風力発電事業に参画し
                                                                                        チェコ
      ました。現在、2008年の営業運転開始を目指し、
      ポーランド北部のザヤツコボにおいて出力4万8千                                                                 スロバキア        ウクライナ
                                                                                  オーストリア

透明性・信頼性への取り組み
j-powerグループは、あらゆる事業活動において環境マネジメントの改善とコンプライアンスの徹底を図り、
幅広い環境情報の公開に努めながら、ステークホルダーとのコミュニケーションを充実させることにより、
社会から信頼を得られるよう努力しています。




環境マネジメントの継続的改善
  私たちは企業理念に基づく環境保全活動を行うにあた                                j-powerでは環境担当常務を議長とし、
                                                  整・報告するため、
り、1997年にiso14001に準拠した環境マネジメントシステム                                    「環境経営推
                                                  関係する役員および各部門の長を委員とする
    の導入を決定し、2002年にはj-power全事業所
（ems）                                                を設置しています。
                                                  進会議」
におけるemsの導入を完了し、2005年度末にはj-power                               「j-powerグループ環境経営
                                                   また、その内部組織として
全発電・送変電・通信事業所でのiso14001認証取得を完                          を設置し、グループ全体での協議・調整を行っ
                                                  推進協議会」
                                                                                           透
了しました。                                            ています。                                    明
                                                                                           性
  また、主要なグループ会社は既にemsの導入を完了して                       j-powerの各事業所およびemsを導入しているグルー            ・
                                                                                           信
おり、2007年度末までにはすべての連結子会社にemsを                      プ会社では、毎年j-powerの経営層により見直されるj-            頼
                                                                                           性
                                                                                           へ
導入すべくグループ全体で取り組んでいきます。                                          （p71-72）
                                                  powerグループ環境行動指針      に基づき、実行単            の
                                                                                           取
                                                  位ごとに環境行動計画を策定し、定期的な取り組み状況の               り
                                                                                           組
推進体制                                              把握と評価、取り組み方策の見直し
                                                                 （pdcaマネジメントサ              み

  j-powerグループの環境経営全般について審議・調                         を行っています。
                                                  イクル）                                     54
                                                                                           環
                                                                                           境
                                                                                           マ
                                                                                           ネ
 ■ j-powerグループ環境マネジメント組織図（2006年度）                                                          ジ
                                                                                           メ
                             社 長                                                           ン
                                                                                           ト
                             常務会                                                           の
                                                                                           継
                                                          ※支店は、管轄する水力発電、送電、変電、             続
                                j-power本店                  情報通信、運転制御設備の保守・運用等を             的
      環境経営推進会議                      経営企画部                  担当しています。                        改
                                    秘書広報部
                                                                                           善
                                    総務部                   j-power事業所
            pcb処理検討部会               技術開発センター              茅ヶ崎研究所、若松研究所
                                    水力・送変電部               支店※、大間幹線建設所、工事所
                                    火力発電部                 火力発電所、地熱発電所
                                    原子力事業部                大間原子力建設準備事務所

            環境会計専門部会                国際事業部
                                    水力エンジニアリング部
                                    火力エンジニアリング部           磯子火力新2号機建設所
                                    設備企画部                 若松総合事業所
                                    業務監査部                 連結子会社
                                    エネルギー業務部                      （株）ベイサイドエナジー、市原パワー（株）
                                                          糸魚川発電（株）、
                                    環境エネルギー事業部            （株）グリーンパワー葛巻、（株）グリーンパワー瀬棚、（株）ド
                                                          リームアップ苫前、（株）グリーンパワー阿蘇、長崎鹿町風力
      j-powerグループ               主要グループ会社                  発電（株）、仁賀保高原風力発電（株）、 （株）ジェイウィンド
      環境経営推進協議会                     ㈱jpハイテック              田原、（株）グリーンパワー郡山布引

                                    ㈱ジェイペック               （株）電発コール・テックアンドマリーン、グローバルシッピン
                                                          グ（株）、竹原機電（株）、横浜機電（株）、関西機電（株）、九
                                    ㈱jpビジネスサービス
                                                          州機電工事（株）
                                    開発電子技術㈱
                                    ㈱開発設計コンサルタント
                                    ㈱jpリソーシズ

     emsの実行単位と概要                                      ます。なお、電力設備の維持管理を行うグループ各社は、
      j-powerの各事業所では、計画・設計、建設、保守・運                           （各火力発電所・地熱発電所、各支店）
                                                      保守・運用事業所                に
     用に応じたemsを構築・運用し、継続的な改善に努めてい                      おいて、j-powerと一体となったemsを運用しています。


     ■ j-power                                                                     ※はiso14001認証取得事業所

         区   分                事業所                                     概   要

                  水力エンジニアリング部※、環境エネルギー事業部     発電設備建設のほか、新たな事業分野で。環境配慮をプロジェクトの計画・設計段階から実施するた
      計画･設計       （水処理エンジニアリングg、地下開発g）※       め、emsを導入・運用。2001年2月にiso14001の認証を取得。
透
明                  大間原子力建設準備事務所、磯子火力新2号機      水質汚濁、騒音・振動防止、建設副産物の有効利用など、環境アセスメントなどを通じて計画された対
性     建設工事         建設所、大間幹線建設所、西東京送電線工事所      策を確実に実施するためemsを導入・運用。
・
信
頼                  各火力発電所※（磯子・高砂・竹原・橘湾・松島・松   環境法令、環境保全協定などを遵守し、環境負荷の低減に向けた取り組みを実施していくためemsを
性     保守･運用        浦・石川石炭）、鬼首地熱発電所 ※、各支店（北海   導入・運用。
へ                  道・東日本・中部・西日本）※             1998年に松浦火力発電所から導入を開始し、2001年度末に導入を完了。松浦火力発電所では、
の                                             1999年6月にiso14001の認証を取得。
取                                             2004年度は全石炭火力発電所・地熱発電所で、運用保守に携わるグループ企業である㈱ジェイペッ
り                  技術開発センター（茅ヶ崎研究所含む）         ク各事業所も登録範囲に含め、iso14001の認証を取得。
組                  若松総合事業所（若松研究所含む）           2005年度は水力・送変電事業所等を含めた支店単位（北海道、東日本、中部、西日本）においてグル
み     その他
                                              ープ企業である㈱jpハイテックと連名でiso14001の認証を取得。

                   本 店                        本店ビルを対象とするemsを導入。
55
                   合計 21事業所（2007年3月末）
環
境
マ
ネ    ■ j-powerグループ会社                                                     ※はiso14001認証取得組織（登録範囲拡大を含む）
ジ
メ                  グループ会社                                          概 要
ン
ト               （株）ジェイペック※、
     （株）jpハイテック※、                       emsを導入し継続的改善に努めており、今後そのほかの会社へも導入を進めます。また、一部の事業所・事業部
の    （株）jpビジネスサービス などの連結子会社             門においてはiso14001の認証も取得しています。
継
続                                       各部門で取得したiso14001登録範囲を2006年11月末には、全社に登録範囲拡大を行い、全社一丸となった継
的     開発電子技術（株）※
                                        続的改善に努めています。
改
善                                                                                   グリーンパワー葛巻、
                                        田原臨海風力発電所（（株）ジェイウィンド田原）にはemsを導入済み。他の風力発電所（（株）
      風力ipp発電各社                         （株）グリーンパワー瀬棚、（株）         （株）グリーンパワー阿蘇、長崎鹿町風力発電（株）、仁賀保
                                                        ドリームアップ苫前、
                                        高原風力発電（株）、（株）グリーンパワー郡山布引）には2007年4月に導入。

      pps向け火力発電会社                       2005年11月に糸魚川発電（株）がemsを導入。2006年4月に市原パワー（株）が登録範囲の拡大により認証を取
                      ※
      糸魚川発電（株）、市原パワー（株）（株）
                       、 ベイサイドエナジー                       （株）ベイサイドエナジーにemsを導入。
                                        得するとともに、2006年7月には、

                                        2006年4月に（株）電発コール・テックアンドマリーンおよびグローバルシッピング（株）にemsを導入するとともに、
      上記以外の連結子会社                        2006年9月までに各火力系機電会社（竹原、横浜、関西、九州）にemsを導入し、各火力発電所サイト一丸となっ
                                        た継続的改善に努めています。



     社員に向けた環境情報の発信                                      メディア             タイトル           情報の内容

      環境管理の充実およびグループ従業員の意識高揚のた                                    環境法令・規制・データ情報    ・法規制等の改正・施行など

     め、電子掲示板、環境情報ネット、グループ誌『j-powers』                                               ・社会動向
                                                                  環境管理・行事情報        ・社内の環境行事
                                                       電子掲示板
                                                                                   ・環境管理システムなど
     などで情報を随時発信しており、従業員は誰でもいつでも
                                                                                   ・従業員の
     閲覧できるようになっています。                                             自然・環境・動植物の広場
                                                                                    自由な意見交換の場

                                                                                   ・法規制全般
                                                       イントラネット    環境情報ネット          ・環境管理システム全般
                                                                                   ・環境教育・研修など

                                                                            環境編 透明性・信頼性への取り組み




教育・研修                                                環境関連公的資格の取得状況
 j-powerグループでは、環境問題に対する認識を深め、                         j-powerグループでは、事業活動を遂行するにあたり
自らの責任感を醸成するため、環境に関する社内外の研修                           公的資格者を適正に配置するとともに、従業員の知識・能力
を多数実施しています。                                          の向上を目的に、さまざまな公的資格の取得を推進するとと
 2006年度は、環境諸法令の一層の理解を促進し、コンプ                         もに、従業員への指導と支援を行っています。
                        「廃
ライアンス徹底を目的に各種研修を実施しました。特に
棄物の処理及び清掃に関する法律」については、重点的に                                                        2007年3月末現在
                                                       資格                            取得者数       透
       「産業廃棄物処理業者選定スキルアップ
研修等を実施し、                                                                                        明
                                                     技術士 建設部門 （建設環境）                     13
                                                                                                性
              「廃棄物処理リスク診断」
研修」および社外の専門家による                                      技術士 環境部門 （環境保全計画）                    3     ・
                                                                                                信
                                                     技術士 環境部門 （環境測定）                      1
を実施しました。                                                                                        頼
                                                     技術士 環境部門 （自然環境保全）                    3     性
                                                                                                へ
 また、グループ従業員対象のe-ラーニングの新規講座とし                         公害防止管理者 大気関係（1〜4種）                 244     の
                                                     公害防止管理者 水質関係（1〜4種）                 196     取
て「地球温暖化問題」
         を追加し、国内外における
                    「地球温暖                                                                       り
                                                     公害防止管理者 騒音関係                        98     組
化対策」およびj-powerグループにおける
                     「地球温暖化対                         公害防止管理者 振動関係                        45     み
                                                     公害防止管理者 ダイオキシン類関係                   45
 を理解するとともに、
策」        環境問題に対する認識を深めました。                                                                     56
                                                     公害防止管理者 主任管理者                        8
                                                     公害防止管理者 一般粉じん関係                      3
                                                     計量士 環境                              21
                                                                                                環
■ 2006年度 環境関係研修等実績（j-powerグループ全体）                                                               境
                                                     作業環境測定士 （第1・2種）                     29     マ
   種別            研修項目       人数           主な内容                                                   ネ
                                                     特別管理産業廃棄物管理責任者                     501     ジ
 環境経営       環境説明会、                  j-powerグループの     産業廃棄物最終処分場技術管理者                     52     メ
                            1,425                                                               ン
 全般         各種環境講演会                 取り組み
                                                     廃棄物処理施設技術管理者                        38     ト
                                                                                                の
                                    iso14001要求事項、    造園施工管理技士 （1･2級）                     72
            内部環境監査員研修        180                                                                継
                                    監査手法
                                                     ビオトープ計画管理士 （1･2級）                    5     続
 ems運用                                                                                          的
                                    不適合事項の           ビオトープ施工管理士 （1･2級）                    3
            監査員フォローアップ研修     44                                                                 改
                                    指摘演習等
                                                     電気主任技術者 （1〜3種）                     909     善
            産業廃棄物処理業者選定             廃棄物処理法、          放射線取扱主任者 （第1･2種）                    97
                             168
            スキルアップ研修                業者選定スキルアップ等
 環境法規制                                               エネルギー管理士 熱                         320
                                    契約書やマニフェストについて   エネルギー管理士 電気                        275
            廃棄物処理リスク診断      3地点
                                    法的要求事項のチェック等
                                                     高圧ガス製造保安責任者 （甲・乙・丙種）               598
            環境問題の基礎知識       4,220   環境問題一般           危険物取扱者 甲種                           75
            j-powerグループの    3,184   環境への取り組み         ボイラー技士 （特・1･2級）                   1,421
            取り組み（共通編）               状況等
                                                     ボイラー整備士                             65
            j-powerグループ    1,752    環境経営             衛生管理者 （第1･2種）                      544
            環境経営レポート （環境編）          レポートの概要
 e-ラーニング※                                            衛生工学衛生管理者                            2
                                    j-powerグループの     特定化学物質等作業主任者                      1,700
            地球温暖化           1,745   地球温暖化問題への
                                    取り組みなど           毒物劇物取扱責任者 （一般・特定）                   45

            ems講座                                    有機溶剤作業主任者                         1,132
                            3,167   iso14001の概要
            （システム概要編）                                鉛作業主任者                               1

                                    iso14001         四アルキル鉛等作業主任者                         3
              〃 （詳細編）       6,176
                                    要求事項・監査方法等       ems審査員 （審査員補）                       37
                                                     内部環境監査員                           1,621
＊主にj-power主催の研修実績であり、人数には非連結子会社・グループ外協力会社の
 社員を含みます。
※e-ラーニング受講人数は、過年度累計です。

     環境に関するトラブル事象の発生状況
      2006年4月から2007年3月までに発生した環境トラブル事象は1件です。本件はプレスリリースを行い、設備の改善により再
     発防止に努めています。なお、周辺環境への影響は認められませんでした。

            地 点                                 状 況 ・ 対 策

     滝発電所           2006年10月23日、および27日、滝発電所から定期点検（オーバーホール）作業の過程で、発電機の下に位置する水車吸出し管内に溜ま
     （福島県大沼郡）       った水に油分が混入し、   この排水を誤って河川に流出しました（油膜：30m×30m）。原因は排水ポンプ水位検出装置が設置箇所からず
                    れたことによるポンプの誤作動であり、排水が直接河川に排出されないよう排水ルートを改善しました。


透
明
性
・    環境法抵触事象の状況（p22参照）
信
頼     2006年8月、以下の3件の環境法に抵触する事象について海上保安庁より再発防止について指導を受けました。
性
へ
の
取           地 点                                 状 況 ・ 対 策
り
組    大間原子力建設準備事務所   海洋汚染等及び海上災害の防止に関する法律（船舶からの廃棄物の排出の禁止）に抵触する事案として海上保安庁より指導を受けま
み    （青森県下北郡）       した。
                    これは、2003年9月、台風14号の影響により大間原子力発電所港湾工事の海域に堆積した流れコンブ約27tを、工事の支障となることか
57                  ら、地元漁協と相談したものの、法令を十分に確認せずに、船上から沖合いに排出したものです。
                    今後は、従業員に対する法令遵守への教育を徹底し、再発防止に取り組んでいきます。

環    磯子火力新2号機建設所    水質汚濁防止法に抵触する事案として海上保安庁より指導を受けました。
境
マ    （神奈川県横浜市）      これは、2006年1月17日、本館建設ヤードからph9.9の未処理雨水約18.8m3が、貯水槽として利用していた新2号機ポンプ場の水位設
ネ                   定を誤ったことによりオーバーフローし、新1号機排水ピットを経由して海域に流出したものです。
ジ                   対策としては、貯水槽の水位制御強化、流出経路となった排水孔の閉塞等を実施しました。また、管理要領を整備するとともにパトロー
メ                   ルによる監視強化を実施しました。
ン
ト
の    竹原火力発電所
継    （広島県竹原市）
続
的
改
善



      また発電設備の調査・点検の結果、次の3件の不適正事案を確認しました。

           地 点                                  状 況 ・ 対 策

     松島火力発電所        2000年から2004年頃および2006年、発電所構内の最終処分場跡地（1989年竣工）に定期点検時に発生した灰等の産業廃棄物を当該場
     （長崎県西海市）       所に埋立て処分していました。今後は、関係機関のご指導を得ながら、不適正処理した産業廃棄物の早期適正処分に取り組んでいきます。


     石川石炭火力発電所      1986年から2005年まで発電所構内の最終処分場に許可品目以外の泥状の塵芥類、土砂混じりの枯葉類で汚泥状のものおよびプラン
     （沖縄県うるま市）      ト起動時の配管洗浄排水を処分していました。今後は、関係機関と協議のうえ改善策をとり、再発防止に取り組んでいきます。


     沼原発電所          1993年、発電所調整池補修工事において発生した、工事廃材（アスファルトなど）を土捨場（社有地）に埋立て処分していました。今般、
     （栃木県那須塩原市）     関係機関と協議のうえ、廃棄物処理法に基づき適正に処分しました。 （2007年5月末終了）

                                                              環境編 透明性・信頼性への取り組み




環境面における緊急事態発生時の対応と情報の公表        ■ 環境面における緊急事態発生時の対応と情報の公表

 環境面における緊急事態が発生した場合には、次のとお
                                j-powerグループ各事業所                j-power本店
り対応します。
                                     発見者                         経 営 層
 ①j-powerグループ各事業所の危機管理責任者等は
  被害拡大防止等の必要な措置を講じるとともに、地元        危機管理責任者等                 危機管理対策チーム
  関係機関、j-power本店危機管理対策チームおよび
  所管部へ連絡。                                                            環境マネジメント
                                                       所 管 部
                                                                       グループ
                                                                                  透
 ②j-power本店危機管理対策チームは、経営トップへ                                                      明
                                                                                  性
  速やかに報告し、緊急事態の発生情報をマスコミなど                自 治 体                                   ・
                                地 元                             公 表               信
                                          官 公 署                                   頼
  を通じて公表。                                                                         性
                                                                                  へ
                                                                                  の
                                                                                  取
                                                                                  り
                                                                                  組
                                                                                  み


グリーン調達の推進                                                                         58
                                                                                  グ
 私たちは循環型社会構築に貢献するべく
                  「j-powerグ     2006年度の事務用品などのグリーン調達の実績は、次                        リ
                                                                                  ー
                                                                                  ン
ループグリーン調達ガイドライン」を定め、グループ全体で    のとおりです。                                            調
                                                                                  達
       「パソコン、複写機などのoa機器の省エ
「再生紙の使用」                                                                          の
                               ■ グリーン調達実績（2006年度）                                 推
ネルギータイプ採用」などをはじめとするグリーン調達に取                         グリーン調達数          グリーン調達率
                                                                                  進

り組んでいます。                         コピー用紙（a4換算）         6,587万枚               95%

 その範囲は事務用品に止まらず、事業活動にかかわる製       衛生用紙                11.4万個                86%

品購買、あるいは請負工事発注の際の契約仕様書への環        制服・作業服              7,941点                99%

                                 文具類※                  −                   68%
境配慮事項を定め、取引先企業に対しても環境への配慮
                               ※文具類については金額基準で算定
を働きかけるように努めるなど、幅広い取り組みを目指して
います。主な取引先を対象に環境管理状況についての調
査アンケートも実施中です。                  制服・作業服
 また、コピー用紙に特定しグリーン調達率の目標を2010    環境負荷の低減に向けた取り組みとして、2004年度から
                  と定めて達成を目指
年度には99％（前年度比1％以上向上）            j-powerグループ従業員の制服・作業服に、ペットボトル
しています。                         再生生地を使用したものを全面採用しています。

      社会編

     社会との共生
     j-powerグループは、本業を通じて
     「地域社会」および「地球規模」 レベルで
     持続可能な社会の実現に貢献していきたいと考えています。




                                                          離島での安心生活（長崎県／松島火力発電所）
      地域社会との交流・協働                                          松島火力発電所は、長崎県西海市大瀬戸町にある松島
                                                          のなかにあります。
      私たちの企業活動は発電所などの立地地域の人々によ                             周囲16kmの島には約700人の島民の皆さまと、発電所
     って支えられています。従業員一人ひとりが「よき企業市民」                         の保守運転従事者が働き暮らしています。ここは、救急医
     として、地域の人々から信頼され、親しまれ、地域とともに                                      であることから、j-powerは
                                                          療機関と離れた地域（離島）
     生きることを目指します。                                         そこで生活する人々のための安全と安心をもたらす長崎県
                                                          ドクターヘリ事業※に協力しています。
     地域の皆さまとのふれあい                                          私たちからはグランドをドクターヘリの緊急時ヘリポートとし
                                                          て提供し、グランドのメンテナンスは地域の皆さまと一緒にな
社
会      地域環境保全活動                                           って行われています。2007年1月に実施されたメンテナンスで
と
の      「環境保全（緑への貢献）」は、j-powerグルー                          は有志のj-power
共
生      プが取り組む社会貢献活動重点項目の一つです。                             グループ従業員ととも
       全国の職場や地域で、森林保全活動、植栽活動、                             に草刈り作業を行い
59
       清掃活動に取り組んでいます。                                     緊急時に備えました。
地
域
社
会       j-powerフォレストクラブ
と
の       j-powerグループ社員約30名で構成する森林                                 ヘリポートの草刈り作業
交
流      ボランティア組織で、日本                                       ※救急専用の医療機器を装備し、救急医療の専門医師と看護師が搭乗した専門ヘ
・                                                          リコプターが、消防機関などからの出動要請に基づき、救急現場に向かい、現場
協
働      山 岳 会自然 保 護 委 員 会                                   から救命救急センターに搬送するまでの間、患者に救命医療を行うもの。事業は
                                                           国および都道府県から拠出された補助金で運営されている。
      「高尾の森づくりの会」と
                                                           ドクターヘリ運航により、長崎県内の医療センター基地等に待機する救急専門医
       協働しています。                                            と看護師が、松島へ15分で到着することが可能となった。



       地域交流
                                                                                佐世保
        地域の皆さまに当社をもっとよく知っていただき、
       信頼関係を深めていくために、地域行事・伝統芸能                                      黒島

       行事への参加や、発電所などの施設開放デー実施
       などのさまざまな活動に取り組んでいます。                                              大島
                                                                  蛎浦島
                                                                              松島火力発電所
       j-powerふれあいコンサート                                                                 大村湾
       web   http://www.jpower.co.jp/concert/index.html
                                                                                               大村
                                                                        松島
        全国の事業地域の皆さまに対し、日頃のご理解、
                                                                                        長崎空港
       ご協力への感謝の意を示す活動として、1992年より                          長崎県                                       諌早

       クラシックコンサートを開催しています。
                             、6回の
        2006年度は、3回の「ふれあいコンサート」                            松島火力                          長崎
                                                          発電所

                  を開催いたしました。
      「ふれあいミニコンサート」

                                                        社会編 社会との共生




                                     （熊本県／j-power、アサヒビール
                                「風の子塾」                   （
                                                         、株）
                                                       （株）
 エネルギー・環境学習支援                   グリーンパワー阿蘇）
                                 2006年10月、地元小学生を対象に環境体験学習会を開
 j-powerグループが目指す「エネルギーと環境の共生」   催しました。風を感じる体験をとおして、風力発電の仕組
社会を実現するためには、一人ひとりの意識の向上が必要      み・役割、草原再生や森づくりに向けた地元の取り組みへ
です。私たちは社会全体の意識向上に結びつく活動として、                     （社）
                                の理解を深めてもらうことを目的に、 日本環境教育フォー
人々に広くエネルギーと環境にふれあう場を提供しています。    ラム、npo法人「コミネット協会」や地元の教育関係者の協
                                力を得て実現しました。
エネルギー・環境学習支援、科学教室                                     「ブライ
                                 参加した小学生たちは、目を閉じて風を体感する
                                ンド・ウインド・ディレクション」や風呂敷を使って風の強さなど
                                                                     社
 屋上緑化施設を活用した環境教育の実施             を体験した後、設備見学を通して、発電の仕組みを学習し、          会
                                                                     と
（福岡県／若松総合事業所）                   また地域の自然や地球環境を守るために自分たちができる           の
                                                                     共
 地元小学生を対象に経営資源を活用してエネルギーと       ことについてディスカッションを行いました。                生

環境を学ぶ場を提供                             「風は思ったより重かった」
                                 児童からは、           「風車の大きさに           60
しています。2006年                           「地球温
                                びっくりした」
                                                                     エ
度は2校を対象に7つ                      暖化対策のための風                            ネ
                                                                     ル
                                                                     ギ
のプログラムを実施                       力発電の役割がわか                            ー
                                                                     ・
しました。                           った」などの感想をい                           環
                                                                     境
                                                                     学
   事業所の屋上緑化施設で                  ただきました。                              習
    田植えをする児童たち                                                       支
                                                                     援
                                      風を体感する児童たち
 大間地層見学会
（青森県／大間原子力建設準備事務所）                  （東京／西東京電力所）
                                 里山体験
                       を対象に地
 地域の小中学校（2006年度は116名が参加）         西東京電力所では、社有地を活用した里山体験学習会
層見学会を実施しています。教室での講義だけでなく、本      を実施しています。
物の地層や岩石に                                               「植樹」体験
                                 2006年12月、地元小学校から児童を招いて、
触れることで、より身                                  と
                                を中心に「歴史と自然観察」「変電所設備見学」を行い、
近に地層を感じるこ                       地域の自然・文化の大切さを分かち合いました。子どもたち
とができたようです。                      は、里山の主木となるクヌギなどを植え、また、地元npo法
                                人「みどりのゆび」の協力のもとで、かつて新撰組隊長たち
   地層を観察する小学生と                  が 出 稽 古 に 通 った
      j-power従業員
                                「布田道」を題材にし
npoとの協働                         た歴史や、里山の学
 市民との連携を深め、エネルギーと環境の両面にわたっ      習も行われました。
た学習を提供するために、npoとの協働による体験型エネ
ルギー・環境学習を支援しています。                      植樹を行う児童たちと
                                    j-powerグループ従業員

                                      地方の潜在的ニーズをくみ上げた草の根援助
      地球市民としての取り組み                    草の根援助は、在コルカタ日本総領事館が担当する4州
                                     で、年間100件近くの申請に対して承認されるのは数件程
      j-powerグループは企業理念の「日本と世界の持続可    度と、基準は厳しいものですが、同計画は無事審査をクリ
              という基本的な考え方のもと、海外電
     能な発展に貢献する」                      アし、資金提供を受けられることとなりました。本件につき、
     力事業を展開しています。過去40年以上にわたる世界各地            「援助対象を探す場合、どうしても都市部
                                     総領事館からは、
     での事業を通して得られた経験とネットワークを活かし、国     に目がいきがちで、地方の情報はなかなか入ってきません。
     際社会への貢献活動を行っています。               今後は遠隔地支援の件数を増やしたいと考えており、今回
                                     j-powerからの情報で地方の潜在的ニーズをくみ上げる
     インド・プルリアでの少数民族への教育支援                               と感謝を受けま
                                     ことができ有意義な援助が実現できました」
社
会     j-powerプルリア揚水建設工事監理事務所では、スタ    した。
と
の    ッフが現地インド・西ベンガル州に駐在してプルリア揚水発      今後も、学校の運営面などで協力できることがあれば、
共
生    電プロジェクトの施工監理業務を行っています。          積極的に行っていきたいと考えています。

61    以前からダム・発電所の建設以外にも地元社会に形の残
     る貢献をしたいと考えており、そういったなか、地元の方を                                  中 国
地                                              ニューデリー
                                                        ネパ ール
球    通じて現地ngo「vvk」の紹介を受けました。          パ キスタン                             ブータン
市
民
                                                                        バングラデシュ
と
し
て     学校電化への協力
の                                                                                   ミャンマー
取     vvkは、当所から5kmほど離れた村に学校を設置し、
り                                              インド
組    指定カーストにおかれた貧困状態にあるトライブ（高原地帯
み
            に対して、教育を通じた自立支援活動を
     に住む少数民族）
     行っています。学校では机上の学問にとどまらず、野菜や薬                        プルリア揚水発電所サイト                         バングラデシュ

     草栽培などトライブの生活改善に直接つながる農業技術習
                                                                   プルリア           西ベンガル州
                                                        バグムンディ
     得に力を入れています。卒業生のなかからは同学校の教師
                                                                  ジャムシェドプール
     も誕生しています。                                          ジャルカンド州
                                                                                           コルカタ

      こうしたvvkの理念・活動に共感し、何か協力できない
                                                                オリッサ州
     かと関係者に話を聞いたところ、学校電化の要望があるこ
     とがわかり、2005年7月に学校の電化に協力しました。その
     ほか、より多くの生徒達が学べるよう新校舎を建設する計画
     があるが、資金不足が問題とのことでした。そこで、在コル
     カタ日本国総領事館に計画を紹介し、vvkによる草の根援
     助の申請を仲介しました。



                                                                         村民とj-power社員に
                                                                         よる新校舎着工のテープ
                                                                         カット

                                                             社会編 社会との共生




インドネシアでのコンポスト活動協力               屋外にゴミを捨てる習慣を改善するのは簡単ではありま
 ジェイペック若松環境研究所では、生ゴミを中心とする     せんでしたが、現地の技術者やngo「pusdakota」な
有機性廃棄物堆肥化（コンポスト）研究を行っています。     ど関係する方々と一緒になって汗を流すことが、活動の普
 2004年、北九州市および（財）北九州国際技術協力協会   及へとつながりました。また、地域の婦人会の協力も得るこ
     から、インドネシア国スラバヤ市での生ゴミ堆肥化
（kita）                         とができたのは、活動の普及をさらに加速してくれました。
にかかわる技術およびシステム構築への協力依頼を受け、     そして、目に見えて生活環境が改善されていくことで、現地
活動を開始しました。                     住民の継続的な参加につながり、活動は地域に定着すると
                               ともに、周辺地域へ波及するまでになっています。
                               ※生ゴミを堆肥に分解する、発酵床に入れる現地の土着菌群


   シンガポール
                                                                          社
                                活動の普及から自立回転へ                              会
                                                                          と
                  カリマンタン島       こうした活動に加え、現地ngoが運営するコミュニティの               の
                                                                          共
       スマトラ島                   コンポストセンターに集まった生ゴミや、未熟性コンポストを               生
                       スラバヤ
               ジャカルタ
                               完熟させるための効率的な堆肥化技術も開発しました。既                 62
                       バリ島
                ジャワ島           存技術での堆肥化には3カ月かかったのが、10〜15日に短
                                                                          地
                               縮され、コンポストセンター運営の効率化とともに悪臭、害虫               球
                                                                          市
                                                                          民
                               などの発生も激減し、周辺環境は大幅に改善されました。                 と
                                                                          し
 現地特性を活かした活動                   このコンポストセンターは、市民が集めた堆肥を買い取る仕                て
                                                                          の
 2004年6月の現地調査では、家庭のゴミは分別されずに   組みになっています。                                 取
                                                                          り
市が回収して埋立て処分したり、一部は屋外のゴミ箱や川、     現地で技術指導にあたった従業員の名前に由来して、タ                 組
                                                                          み
空き地などに捨てられ、そのうちの半分程度は生ゴミという             （thm）
                               カクラホームメソッド   として広く知られることになった
状況がわかりました。また、気温も高くすぐに腐敗し、悪臭    このコンポスト容器は、2007年現在までで、7,000世帯に普
がするなど、すぐにでも改善が必要でした。           及しています。さらにスラバヤ市は独自に、今後4年間で20
 現地での活動にあたっては、その地域の特性にあったも                         に普及する計画を
                               万世帯（全世帯の1/3、100万人を対象）
のを提供し、継続性をもった活動とすることが重要です。ま    たてており、同様の問題を抱える近隣地域やアジア周辺国
ず、コンポスト用のネイティブ菌 を現地で調査・採取し、最
                        ※
                               などでも、この活動への関心が高まっています。
適な菌から発酵床を作りました。土着菌を利用することで、     このスラバヤ市でのコンポスト活動は、2006年に環境省
現地での調達を可能にするためです。              による「2006年度地球温暖化防止活動環境大臣表彰」の
 また、取り組みには地域住民の方々の協力が不可欠で      「国際貢献部門」
す。地域の文化・慣習を考慮し、現地のホームセンターです    に選ばれ、スラバ
ぐ手に入るようなバスケットなどで、生ゴミを堆肥化させる    ヤ市長からは感謝
容器を作り、住民が簡単に、低コストでコンポスト活動が実    楯をいただいてい
行できるようにしました。でき上がったコンポスト容器を各家   ます。
庭で使用すると、1〜3日でゴミは完全に姿を消し、堆肥化
                               コンポスト容器の説明をするj-
します。                           powerグループ従業員とその
                               説明を聞く地域住民の方々

          人材育成と活力のある職場づくり
          j-powerグループは、安全作業や法令遵守を最優先する職場や、
          従業員が仕事のやりがいを実感できる環境を整備し、
          会社と従業員が一体となって持続的な成長を目指します。




            j-powerグループの人材に対する基本的な認識

              人材は企業のサステナビリティの根幹を担います。                     くことが必要と考えています。従業員が元気に仕事に
            急速な世代交代や少子高齢社会の到来など、社会構                       取り組むことができる職場であるべく、仕事の進め方
            造が大きく変化するなかで、成長し続ける企業である                      や職場環境等の整備とあわせ、個々の従業員が直面

人           ためには、豊かな個性をもった人材を育み、働きがい                      する介護や育児などの問題に対して、可能な限り制度
材
育           のある企業文化づくりを進めることが大切であり、こうし                    面の充実を図るとともに、職場の理解も得て、会社と従
成
と           た人材を採用・育成するためにさまざまな取り組みの                      業員が一体となってこれら問題に向き合い、従業員一
活
力
の           推進や、従業員が安心して働ける職場環境の実現に                       人ひとりがいきいきと仕事が続けられる、そんな会社を
あ
る           努めていく必要があります。                                 作っていきたいと考えています。
職
場             j-powerグループでは、これまでもこうした職場環                   今後こうした目標を実現していくために、j-power
づ
く           境の整備に取り組んできましたが、今後も長期にわた                      グループでは、経営戦略の一環としてワークライフバラ
り
            って持続的に安定的な成長を実現することを経営目標                      ンスへ取り組んでいきます。
63          としていることを踏まえ、より一層取り組みを広げてい
j-power




グ
ル
ー
プ
の                                                         高年齢者活用の推進
人
材          雇用                                              高年齢者の一層の活用を図るために、定年後も引き続き
に
対
す                                                         63歳まで雇用する継続雇用制度などを2006年4月より導入
る
基          j-powerグループでは、社会構造が変化し、国内外で                    しています。既に導入している人材登録制度（60歳から65
本
的         の事業ドメインが拡大するなかで、幅広い分野・世代から人                                      と併せて、グループ
                                                          歳までの間のグループ内就労紹介制度）
な
認         材を求め、活躍いただくことが今後一層大切になると考え                      内高年齢者の経験・技術と労働意欲を、事業の持続的な
識
          ています。                                           発展に一層活かしていきます。

                                                          ■ 継続雇用制度等の利用実績
          多様な人材の活用                                                継続雇用制度等利用者（2007年3月31日時点）

           新規卒業者以外にも経験者、専門的知識をお持ちの                                          71人


          方々など、多様な人材の採用に取り組んでいます。特に、
          現在、女性が活躍できる職場づくりを進めるとともに、海外                     障がい者雇用の推進
          事業展開を加速するため、外国人の採用を行っています。                       2007年6月1日時点の障がい者雇用率は、法定雇用率を
                                                                            「障がい者就労支援・職
                                                          超える1.93％となっています。また、
          ■ 新規卒業者採用の推移（j-power単体）

                       2005年度       2006年度   2007年度（4月）   場環境相談窓口」を設置し、事業所建物のバリアフリー化
              男性        27名          23名        36名       などの就業環境整備や職場の理解促進に向けて継続して
              女性         1名           2名         5名
              計         28名          25名        41名       取り組んでいます。

                                                                                     社会編 人材育成と活力のある職場づくり




                                          公募留学生の紹介
                                          栗原 哲 人事労務部付
                                              私は土木技術者として建設工事に携わった後、新         仕事を続けながらの留学準備でしたが、上司や同僚
                                          エネルギーやitにかかわる新事業に従事しました。そ         の協力を得て希望の大学に合格でき、今は学生とし
                                          こで技術に加え経営に関する知識が重要であることを          て米国で忙しい日々を送っています。マネジメントスキ
                                          痛感し、ビジネススクールへの留学を目指して公募留          ルに加え、グローバルな感覚を持った人材として将来
                                          学制度に応募しました。                       活躍できるようがんばりたいと思います。




                                                           業環境の変化に迅速に対応していくために、各部門に必要
 人材育成                                                                      「部門研修」
                                                           な知識・技術の高度化・専門化を行う    「目的別
                                                                              」
                                                           研修」などの「off-jt（職場外教育）を実施しています。
 j-powerでは、事業ビジョンを踏まえ、会社が求める人                                                        、
                                                             技術研修用施設を神奈川県茅ヶ崎市（土木・建築部門）
材像を社員に示すとともに、その育成に効果的な教育・研                                 埼玉県川越市（水力発電・送電・通信部門）、福岡県北九
                    ※
修体系としてcdp を導入しています。このプログラムは会                                      に設置し、各技術部門におけるエンジニア
                                                           州市（火力部門）
                                                                                                           人
社にとって社員の具体的な育成指針であるとともに、社員                                                       （東京都
                                                           の計画的な育成を行うとともに、人材開発センター                         材
                                                                                                           育
にとって将来のキャリア形成を自ら考え、自発的に能力開                                 中央区）
                                                              において階層別研修などを行い、cdpに沿った人                      成
                                                                                                           と
発・人材価値向上に取り組む、双方向型の人材育成ツール                                 材の育成を図っています。                                    活
                                                                                                           力
                                                                                                           の
として位置付けており、積極的な活用を推進しています。                                                                                 あ
                                                                  キャリア研修実績
                                                           ■ 階層別研修、
                                                                                                           る
                                                                            2004年度    2005年度      2006年度   職
※cdp：キャリア・ディベロップメント・プログラム（社員個々のキャリアまたは能力開                                                                  場
 発の長期的な計画）                                                    新任主事格           61名      78名         69名     づ
                                                              新任課長格           126名     97名         83名     く
                                                                                                           り
                                                           キャリアプラン研修          75名      87名         57名
■ cdp概念図                                                       clds※           −       125名        79名
                                                                合計            262名     387名        288名
                                                                                                           64
                    個人・会社双方の価値を高めていく           人材価値向上
 企業価値向上              「win-win」の関係を目指す                      ※clds：キャリア＆ライフデザインセミナー
                                                                                                           人
                                               職務遂行能力向上                                                    材
 経営体質強化
            追           j-power                                                                            育
                                                                                                           成
                                          求
  組織活性化
                求
                           cdp        追         社員自律化        キャリア形成支援制度
                    【特長】
 j-power
                    ・「中長期的」な人材育成の活用
                                               j-power社員     将来のキャリア形成希望などを年1回会社に申告し、上
                    ・「総合的」な人材育成の施策
           活用                             活用
                    ・「双方向型」の人材育成の施策                        司との面談を行うことで、会社と従業員との間でキャリアに
 【意義】                             【意義】                                   「自己申告制度」や、従業員
                                                           関するコミュニケーションをとる
 ・企業課題への実効的対応                     ・自己実現感の向上
 ・人材育成の効果的推進                      ・満足感の向上
                                                                              「社内人材公
                                                           のキャリア実現意欲を尊重し人材活用を図る
                                                              「公募留学研修制度」
                                                           募制度」        を導入しています。


人材育成の仕組み                                                     従業員の自発的な能力開発を支援
          「ojt（職場内教育）」を基本として、仕
 j-powerでは、                                                  就業後や休日を利用して語学学校やビジネススクールへ
事を通じて職務遂行力を高め、従業員の成長を図っていく                                 の通学、通信教育講座を受講する従業員に対して補助を
ことが大切であると考えています。同時に、事業ドメインが                                 「自己研鑽奨励制度」
                                                           行う        を導入しています。
広がるなかで一人ひとりの従業員の能力が最大限発揮で
                                                           ■ 自己研鑽奨励制度利用実績
きるよう、体系的かつ計画的に人材を育成する仕組みを整                                                  2004年度    2005年度      2006年度

えています。                                                        学校通学            76名      88名         47名
                                                              通信教育            140名     139名        116名


 多様な研修制度
 資格や年齢に応じた業務知識やマネジメントスキルを学
ぶための「階層別研修」や、これまでの自己のキャリアを振
                  「キャリア研修」
り返るとともに次のキャリアを自ら考える      、事

                                                 ■ 災害発生件数

                                                                      死亡    重傷        軽傷
      労働安全衛生
                                                    2004年度            0        2件     18件
                                                    2005年度            0     10件       18件
                                                    2006年度            0        2件     10件
                  「企業における事業活動のすべて
      j-powerグループは、
                                                 ■ 度数率・強度率
     に優先するのは安全」の認識のもと、グループ全体で安全
                                                                           度数率        強度率
     管理について一層の徹底強化を図っています。                                   2004年度         0.41      0.02
人                                                            2005年度         0.76      0.05
材     この目的に向けて、j-powerグループ各社は、毎年度
育                                                            2006年度         0.48      0.01
成    「安全衛生業務計画」を策定し、労働安全衛生活動に取り                  度数率：100万労働時間あたりの労働災害による死傷者数
と                                                強度率：1,000労働延時間あたりの労働損失日数
活    組んでいます。j-power「平成18年度安全衛生業務計画」
力
の
あ    のなかでは、安全の重点推進項目として、以下の3点を掲げ、                従業員と家族の心と体の健康づくり
る
職    取り組みました。                                    重点推進項目として以下の2点に取り組んでいます。
場
づ
く
り    （1）
       一体的保守体制下における安全衛生管理の実効性確保                    健康診断等の受診奨励

     （2）
       業者災害
          （繰り返し型災害）
                  の防止                              労働安全衛生法による定期健康診断などの受診率向上
65
     （3）
       交通事故による労働災害等の防止                           を図るとともに、自主的な取り組みとして健康保険組合との
労
働                                                共同で、人間ドック、歯科健診、眼科健診の受診を従業員
安
全
     具体的には、コミュニケーションの充実による安全意識の高揚を
                                                 に積極的に奨励しています。
衛
生
     図るために、経営層や労働組合などと合同で、現地機関での安                ■健康診断等の受診奨励

                                                                           2005年度    2006年度
     全パトロールや意見交換などを実施し、j-powerグループでの
                                                  j-power春季定期健康診断の受診率          98%    99%
     安全管理体制の強化を図っています。また、現地全機関におい

     ては、既に導入済の労働安全衛生マネジメントシステムの適切な                 thp事業の取り組み
     運用に努め、取り組み強化を図っています。                          生活習慣の改善、体力づくり、心の健康づくり、さらに職
                                                 場のコミュニケーションづくりを重点目標に、健康診断に基
      2006年度の重傷災害は2件であり、前年度より8件の減少                                   、階層別メンタル
                                                 づく生活指導（保健・栄養・運動・メンタル）
     をみることができました。次年度は、コミュニケーションの活                ヘルスケア研修、各事業所単位でのウォーキングなどの健
          グループ従業員の安全意識の高揚を図ること、
     性化を含め、                                      康づくりや、さまざまなコミュニケーション活動を実施する
     総合的安全管理の実効性確保による業者災害を防止する                                               をj‐
                                                 「thp（トータル・ヘルス・プロモーション・プラン）事業」
     ことなどに積極的に取り組むこととしています。                      powerグループ大で取り組んでいます。


      c o l u m n

      ファミリーウエルカムデー（thpコミュニケーションイベント）
       j-powerグループでは、2006年12月に本店地                「会社とは」というそれ
                                    ンス」の観点から「家族とは」
      区勤務の従業員家族を対象とした本店社屋での交        ぞれの関係を見つめ直すきっかけとなるよう企画し
      流・見学会「ファミリーウエルカムデー」を開催しま      たものです。現業機関においても、地域の特性を
                                                                                     電気工作をする
      した。本イベントは、働くお父さんやお母さんの仕       活かした納涼祭など家族の交流する場を設けてい
                                                                                     グループ従業員
                   「ワークライフバラ
      事について家族の理解を深め、                ます。                                              とその家族

                                                                       社会編 人材育成と活力のある職場づくり




                                育児休暇制度を利用して
                                芳川 陽二 原子力事業部
                                 長女が2007年4月6日に誕生したのにあわせ、育児   入され、さっそく申請したものです。産後の妻の負担
                                休暇を取得しました。もともと、出産後の家事や長男     軽減をどうにか果たし、一方、休暇中に小学校入学を
                                の世話を期待できる親兄弟が私にも妻にもいないた      迎えた長男とは、スキンシップを深める充実した日々
                                め、子供が生まれたら有給休暇を取らざるを得ない状     となりました。
                                況でしたが、2007年度より育児休暇制度が折りよく導




                                               労働時間管理
 職場環境                                           2005年度よりグループとしてicカードによる勤務システムを
                                               導入し、労働時間の適正管理に努めています。また、j-
ワークライフバランスへの取り組み                               powerでは労働時間適正化のキャンペーンなどを実施
 これまで経営層や管理職において議論を重ね、また社外                     し、優良機関を公表するとともに表彰してきました。また、長
者による講演会にて認識・理解の共有化を図るとともに、ワ                    時間労働を行った者に対しては、医師による面談を徹底し、
                                                                                             人
ークライフバランスの一層充実した検討・推進が行われるよ                    従業員の健康管理にも努めています。                             材
                                                                                             育
う
「ワークライフバランス推進委員会」を設置しました。同会                                                                  成
                                                                                             と
は、副社長を委員長とし、委員は主な各事業系関係部門                      セクシャルハラスメント防止                                 活
                                                                                             力
                                                                                             の
長にて構成されています。また同委員会の下部には、複数                      働きやすい職場を実現する一環として、セクシャルハラス                   あ
                                                                                             る
のワーキンググループを設け、今後、従業員の参加も得て、                    メント防止に努めています。苦情や相談のための窓口を設                    職
                                                                                             場
j-powerグループとして広く取り組んでいきます。                     置するとともに、従業員にマニュアルを配布し、防止の重要                   づ
                                                                                             く
 同推進委員会では、これまでに社会環境の変化に応じ                      性、実際起こった場合の対応方法や相談する際のフローを                    り

て導入されたさまざまな労務施策が、従業員のニーズに合                     紹介し、これらの発生を未然に防ぎ、より働きやすい環境づ                   66
致したものなのか再度評価するとともに、j-powerグルー                  くりに努めています。
                                                                                             職
プが今後重点的に取り組むべき課題を整理し、施策等を                                                                    場
                                                                                             環
                                                                                             境
検討していきたいと考えています。現在、同推進委員会で                     健全な労使関係
          （1）
は、重点的な課題として             （2）
            仕事のやり方と意識の改革、                                              と労
                                                会社は、jpgu（電源開発関連労働組合総合連合）
               （3）就労環境の整備を
従業員の能力向上と多様化の促進、                               働条件や労働組合の地位などについて、協議・合意した内
挙げ、従業員の就労意識を調査し、その結果を反映させ                      容を労働協約にて締結し、安定した労働条件の整備に努
ていきたいと考えています。                                  めています。
                                                また、業務の運営を円滑にするため業務会議を設置す
育児や介護制度の充実                                     るとともに、日頃から労使間のコミュニケーションを十分に取
 これまでに「次世代育成支援対策推進法」などに基づき、                    るように努めています。
家庭で育児や介護にかかわる従業員が安心して働けるよう
制度を見直してきましたが、ワークライフバランスの観点から、                  従業員意識調査
引き続き利用しやすい諸制度への見直しや環境整備などに                     （ワークライフバランスへの取り組みに向けて）
取り組んでいます。2007年度からは、2週間の育児休暇制度                                       従業員が仕事、
                                                ワークライフバランスへの取り組みにあたり、
   を導入し、従業員がより育児を行いやすい環境整備
（有給）                                           職場についてあるいは日々の生活についてどのように考えて
を図ることとしています。また、介護についても同様に一部制                   いるのかを把握することが重要であることから、これらの実
度を改訂し、利便性の向上に努めました。                            態をアンケート調査し、その結果を踏まえ、今後の施策など
                                               の検討・推進に反映・役立てていきたいと考えています。
■ 主な制度の利用状況

              2004年度   2005年度       2006年度      この従業員意識調査にあたっては、社外コンサルタントに
   育児休業制度      7件       15件          13件       お願いし、個々のプライバシーなどには十分に配慮し、2007
 育児短時間勤務制度     5件       8件           8件
                                               年度上期に実施します。

     社外の評価・意見
     j-powerグループは、審査、環境経営レポートアンケートや有識者意見など、
     第三者による評価・意見を取り入れることに努めています。
     これら評価・意見を通じて、j-powerグループに期待される事業展開と環境活動を把握し、
     サステナブル経営の向上を図るとともに、それらを公表することによって信頼性と透明性の向上を図っていきます。




     読者意見
                   （2006年8月発行）
     『2006 環境経営レポート』         に対し、読者の皆さまより多数のご意見をいただくことができました。これら貴重
     なご意見を今後のレポート作成やサステナブル経営推進への大切なメッセージとして受け取り、今後の事業活動に役立てて
     いきます。


     アンケート集計結果（2006年3月末時点：回答者計64名）


     ■ 読者層                                                     ■ 今後j-powerグループがさらに積極的に取り組むべきと思われる項目
                                                                （1人4項目まで選択）
社              企業の環境関係者     学生 環境ngo・npoなど 取引関係者    報道関係者
外                 ７%        ４%     ５%       ３%       ３%
の                                                             （人）
評                                                              25
価    市民            投資家      政府・行政関係者   調査・研究機関関係者     その他
・    ３６%           １２%         １１%         ４%         １５%
意
見                                                               20

     ■ レポートの情報量・内容
67                                                              15
                             充実している        普通      不足している
                              ４２%          １１%         ４%
読
者                                                               10
意
見     大変充実している                                   大変不足している
        ４３%                                            ０%
                                                                 5


     ■ 環境経営についての評価                                               0
                                                                     ト       コ   ト   環   地   地   透   地   従   社
                                                                     ッ       ー   ピ   境   球   域   明   域   業   外
                            評価できる     どちらとも言えない あまり評価できない            プ       ポ   ッ   経   環   環   性   ・   員   の
                             ４４%          ５%
                                                                     メ       レ   ク   営   境   境   ・   社   と   評
                                                       ５%            ッ       ー   ス               信   会
                                                                     セ     ／ト            問   問           の   価
                                                                     ー     コ・            題   題   頼   と   か   ・
                                                                     ジ     ンガ            へ   へ   性   の   か   意
                                                                           プバ            の   の   へ   か   わ   見
     大変評価できる                               まったく評価できない                                            の   か
       ４４%                                         ２%                      ラナ            取   取           り
                                                                           イン            り   り   取   わ
                                                                           アス            組   組   り   り
                                                                           ン             み   み   組
                                                                           ス                     み


     ■ j-powerグループに期待する取り組み

                         代表的なご意見                                                 ご意見に対するご回答

      貴社の社風である開拓的意欲でもって、環境経営でも電力業界の最前線に                                                        「特集」とい
                                                        2007年版では、環境にかかわる重要課題として石炭利用とco2対策の両立を掲げ、
                 その状況を効果的にprされることを望む（環境関係
      立ち続けてほしい。また、                                      たしました。地球規模での環境問題に対して、効果的取り組みを行っていくために皆さまの問題と
      では非常に重要）。                                         しても、是非考えていただきたいという思いを込めております。ご意見いただければ幸いです。

     （第三者意見のページで）「環境経営への期待」ではまずい。                       2007年版は構成を見直し、社会と企業の持続的発展を目指す視点から、サステナビリティレポート
     今日csr的な取り組みを進めるうえで、この「問は足りない」感じがする。                として発行いたしました。csrの視点を織り込んでおりますので、ご意見いただければ幸いです。
     csrの視点がないことを明示してしまう。

                                                        ご意見のとおり、地球規模での環境問題への取り組みが課題であると認識いたします。
      外国に環境技術をもっと教えていかなければならないと思います。
                                                        国内で培った技術を活用した各種の海外事業を展開し、環境技術の移転に努めてまいります。
      地球環境問題への取り組みをがんばってやって下さい。
                                                        従来のコンサルタント事業に加え、ipp事業を通じての技術的アドバイスなども開始しています。

      発電所は立地地域との理解と協力、信頼関係が重要であると考えます。特に
      原子力は地域だけでなく国民的理解を得られるよう努めなければならないと
      思います。一層の理解を得られるため積極的な役割を果たしていく活動が求                ご意見を肝に銘じ、一層のご理解とご協力、ご信頼が得られるよう努力してまいります。
      められます。より多くの人に活動を知っていただき、誰からも支持されるような
      環境経営を行っていくことが必要であると思います。

     ＊そのほかの主なご意見とご意見に対するご回答は、ホームページ web http://www.jpower.co.jpで紹介しています。

                                                                                           社外の評価・意見




第三者審査
                                                    （株）新日本環境
『j-powerグループサステナビリティレポート2007』記載の環境情報についての信頼性を向上させるため、
                「独立した第三者による保証報告書」
品質研究所による第三者審査を受け、               を受領しました。
 2007年は、環境パフォーマンス指標のうち、環境報告書審査･登録制度（日本環境情報審査協会                                 web   http://www.j-
         において定める重要な環境情報の正確性および網羅性について審査が行われ、裏表紙に掲載しているj-aoeiマ
aoei.org/）
                               「環境報告書審査・登録マーク付与規準」を満たし
ークは本レポートに記載する環境情報の信頼性に関して同協会が定める
ていることを示すものです。


                                                                                                      社
                                                                                                      外
                                                                                                      の
                                                                                                      評
                                                                                                      価
                      石川石炭火力発電所                                                                       ・
                     （沖縄県）                                                                            意
                                                                                                      見


                                                                                                      68
                                                                                                      第
                                                                                                      三
                                                                                                      者
                                                                                                      審
                                                                                                      査
        高知電力所
         （高知県）




                      石川石炭火力発電所
                     （沖縄県）




           『j-powerグループサステナビリティレポート2007』に対する
                          独立した第三者による保証報告書




 エコリーフ環境ラベルの認証取得

  j-powerの製品である電力は、環境ラベル「エ              （lca）手法により、製品
                             イフサイクルアセスメント
 コリーフ」に製品名「卸電力」として（社）産業環境    の製造・使用・廃棄の全段階の環境負荷を定量的
 管理協会により認証登録され、同協会のホームペ      に算出し、第三者による認証を受けたものです。
 ージで公開されています。                  詳しくは下記ホームページをご参照下さい。
  環境ラベルは、isoが規定しているタイプ「q」
   「e」の3種類に分類されます。
 「w」                         （社）産業環境管理協会ホームページ
  エコリーフはタイプ「e」に区分されるもので、ラ     web   http://www.jemai.or.jp/ecoleaf/index.cfm

     有識者との座談会
                「j-powerグループはいかに社会的責任を果たしていくべきか」
      2006年10月18日                              という観点で、私たちの社会的責任にか
     かわる分野のそれぞれの専門家の方々と意見交換を行いました。




                                        ●社会的側面についてはまず国内外の社会的課題を認識した
           （株）ニッセイ基礎研究所
                                        うえで「本業を通じてどう対応していくのか」に軸を置かない
            保険研究部門 上席主任研究員
                                        と、何をしたらよいのかわからなくなる。自社の業種特性など
           川村 雅彦様
                                        を考えて、何を実践するべきか決断することが重要。
     ●今後、海外事業展開が進むなかで、社会の持続可能性につい       ●コミュニケーションツールとしてのレポートは「社外」はあたり前
     て本社レベルで取り組もうとしていることが、どのくらい普及で      だが、最も重要な「社内」は100％理解しているのか。社内の
     きるのか。また、生態系への影響確認と対策を十分に行って        浸透度・理解度を調査し、対応すべきである。
     いただきたい。



社                                       ●多様な再生可能エネルギーに対して戦略的にチャレンジして
外
の                                       頂きたい。
評          ジャーナリスト・環境カウンセラー
価                                       ●地域の中で環境に貢献していくことが大切である。地域の未
・          崎田 裕子様
意                                       利用資源を活用しながら地域のエネルギーにつなげていく。
見
     ●原油価格、ガソリン価格の高騰があり、普通の生活者にとって      市民・企業・自治体がかかわってのゼロエミッション型の地域づ
69   エネルギー問題に関心が高まっているなかで、j-powerは石     くりが求められる。
     炭の重要性について明確に意思表示した。しかし、一般の人        ●全国の立地・地域とのコミュニケーションの広がりが見えてきて
有
識       「まだ石炭を使っているのか」という方もいる。この
     たちは、                               いる。環境報告書を活用しながらコミュニケーション・環境教
者
と    方々に対して、石炭使用時のco2対策を徹底していることを発      育・エネルギー教育に活かしていくことが見えてくるとよい。
の
座    信して頂きたい。
談
会


                                                         （ヨーロッパでは行われ
                                        ●グリーンエナジーは消費者に選ばせる
           （株）グッドバンカー
                                           。既存の電力会社では難しいがj-powerはできると
                                        ている）
            代表取締役社長
                                        思われるので、最先端のことをやって貰いたい。また、そのよう
           筑紫 みずえ様
                                        な会社に投資したいと思う。
     ●社会的な面で男性の育児休暇取得があったことに対して評価       ●競争するのは日本の各電力会社とではなく、日本を代表するグ
     できる。日本全体での育児休暇取得率は非常に低い。実際に        リーンパワーとして世界のsri投資家に買って頂くにはどうある
     育児休暇取得者が出たことは企業の実力であると思われる。        べきかを考える必要がある。
     ●j-powerには、日本のグリーンパワーになって貰いたい。着実                               （能
                                        ●j-powerの電源を開発する技術、発電所を運営する技術

     に進んでいると思われる。これは、石炭を使っているとかリニュ       を売る。すなわち電源開発のサービスカンパニーという部分、
                                        力）
             （再生可能エネルギー）
     ーアブル・エナジー         の部分が少ないから        発電所のオペレーションカンパニーとしてのノウハウが世界的に
     グリーンとは言えないという 単純な ことではなく、意識の高さ     売れる。日本企業はサービス化するのを嫌うが、戦略としていち
     の問題だと思う。                           早く打ち出されると投資対象となる。

出席者：
  ニッセイ基礎研究所 保険研究部門 上席主任研究員 川村雅彦様
（株）
ジャーナリスト・環境カウンセラー 崎田裕子様
  グッドバンカー代表取締役社長 筑紫みずえ様
（株）
東京大学工学系研究科技術経営戦略学専攻 准教授・工学博士 茂木源人様
東京大学農学生命科学研究科生圏システム学専攻 教授・理学博士 鷲谷いづみ様
j-power 副社長 北村雅良




                                        埋蔵量が相対的に多いとはいえ、石炭も枯渇性資源なので、
        東京大学工学系研究科
                                        これは、人類が大きな意味での太陽エネルギーの「フロー」に
        技術経営戦略学専攻 准教授・工学博士
                                        よりすべてのエネルギーをまかなえるようになるまでの準備期
        茂木 源人様
                                                 「一定の猶予が与えられる」
                                        間として、石炭により           ということに過
●正確な時期を予測することは困難であるが、原油の供給に関               この間にエネルギー消費をさらに効率化すると同時に、
                                        ぎない。
 しては、近い将来「問題が生じる」であろうことが明らかになり          必要な新エネルギーのフローを得るためのストックを蓄積する
 つつある。いわゆるピークオイルという問題で、現在エネルギー          必要がある。そのための投資がどれだけ行われるかで人類の
 の主役で、その消費全体の約40%をまかなっている石油の生           未来は規定される。
 産が、ある時点を境に年間2〜4%ずつ減退していくことが予想          ●j-powerの事業は石炭火力がメインであり、石炭をもっとも

 されている。この減退により毎年失われていくエネルギー量は           効率的で使いやすい電力という形にして社会に供給している。
                                                                          社
    最大級の風力発電100万基分にも相当する。このため、
 膨大で、                                   前述のような将来のエネルギー環境を考えると、このビジネス      外
                                                                          の
 現実的には、そのほとんどを天然ガスと石炭で代替せざるを得           は今後間違いなく重要性を増してくるが、石炭に関して問題と      評
                                                                          価
 ないと考えられている。天然ガスも10〜20年の時間差で石油                      ということである。このため、さら
                                        なるのは「環境負荷が高い」                     ・
                                                                          意
 の後を追う運命にあると考えられているので、その後には再び           なる利用効率の向上と画期的なクリーンコールテクノロジーの      見
「石炭」がエネルギーの主役となる時代がやってくる。しかし、           開発が当面の最重要課題である。
                                                                          70
                                                                          有
                                        によっては地域にとってもメリットの多いやり方がある。        識
                                                                          者
        東京大学農学生命科学研究科                   ●20世紀は経済効率を上げるために、大規模化が追求されてき     と
        生圏システム学専攻 教授・理学博士                                                 の
                                        た。経済効率以外を重視するとなると、今まで目指してこなか      座
        鷲谷 いづみ様                                                           談
                                        ったミクロな方向もあり得る。例えば「火力」の効率、競争等を     会
●エネルギーを作る手法によって大きく異なるが、エネルギーを                             「マイクロ火力」が地
                                        考えたら選択肢にないのかも知れないが、
 作り出すことすなわち環境負荷ではない。今までは「経済効率           域の自然環境の保全に寄与するのであれば社会貢献の観点
                   という尺度で手法を考
 性」や「どのくらい利潤をあげられるか」                                   「経済的な競争」
                                        から重要になってくると思われる。      という尺度
      「環境」や「人の幸せ」などの尺度を組み合わせて
 えていたが、                                 というのは重視せざるを得ないが、いかに他の尺度を考慮す
 考えるのが重要ではないか。                          るか「理念的な整理」が課題。その際は、国際的なエネルギー
●里山の管理などが十分ではなくなってきているので、バイオマ           動向を把握すると同時に日本の自然環境の特性を考慮して、
 ス資源は、地域によっては余って困っている。また、ゴミとして          人と自然の関係も踏まえて次の世代のエネルギー産業のあり
 出てきたバイオマス資源もある。単にエネルギーを作り出すだ           方を考えてほしい。
 けではなく、環境問題、環境負荷の低減につながる。システム




  ご意見にお応えして

    社会とともに持続可能な発展を目指         きること、そのなかから何を選択して取
  す、私たちj-powerグループが、社会       り組むのかを考えて、着実に取り組み
  的責任を果たしていくための厳しくも暖         を進めてまいります。私たちの考え・取
  かいご意見をいただきありがとうござい         り組みをこのレポートで公表しましたの
  ました。皆さまのご意見を胸に刻み、          で、今後ともご意見、ご助言、ご指導を   環境経営推進会議議長
  私たちが社会に対してなすべきこと、で         賜りますようお願いいたします。        副社長   北村 雅良

          資料編

          2007年度 j-powerグループ環境行動指針
           1 地球環境問題への取り組み                                             2 地域環境問題への取り組み


            エネルギー利用効率の維持・向上               技術の開発・移転・普及                     環境負荷の排出抑制


          ● 既設火力発電所における高効率運転        ● 石 炭 ガス 化 燃 料 電 池 複 合 発 電 技 術   ● 排出抑制の継続

           の維持および新設設備における高効         （igfc）および固体酸化物形燃料電池              ・sox・nox・ばいじんの排出を抑制するため適
           率技術の採用                    技術（sofc）の開発推進                    切な燃焼管理および環境対策設備の適切な管
                                                                      理を実施する
          ● 既設水力、地熱発電所および風力、リ       ● 石炭ガス化複合発電（igcc）実証試験            ・水質汚濁物質の排出を抑制するため排水処理
           サイクル発電事業における安定運転の         の電力共同研究による推進                     設備の適切な管理を実施する
           維持                       ● マイクロ水力発電等の推進                   ・騒音・振動・悪臭の発生を抑制するため発生機
          ● 既設発電所の機器更新時における効
                                                                      器の適切な管理を実施する
                                    ● co2隔離技術の研究開発の推進
                                                                     ・土壌・地下水汚染を防止するため設備の適切
           率向上等による生産性向上
                                                                      な管理を実施する
          ● 省エネルギーの推進
                                                                     ● 機器等からの漏油対策および適切か
          ・電力設備の効率的な運用管理を図り所内率の          京都メカニズムの活用等
                                                                      つ迅速な緊急時対応への準備
           低減を推進する
          ・省エネ診断等を通じてオフィスの省エネルギ                                      ● 設備の新設・改造時における高効率な

           ーを推進する                   ● 共同実施   、クリーン開発メカニズ
                                          （ji）                        環境対策設備の設計検討および導入
          ・省エネルギー事業の推進および省エネルギー      ム（cdm）および排出量取引案件の発
           関連商品の普及を促進する
                                     掘･培養･実施
          ・原材料等の輸送における効率化などの推進に
                                                                       循環資源の再利用・再生利用と
           より環境負荷を軽減する
                                                                         廃棄物適正処理の徹底
          ・公共交通機関の利用、社有車運行の効率化お
                                        co2以外の温室効果ガスの
           よび運転時のエコドライブ実施等により環境
                                             排出抑制                    ● 循環資源の再利用・再生利用および産
           負荷を軽減する
          ・従業員家庭での省エネ・省資源を推進する                                        業廃棄物ゼロエミッション※への取り組
                                    ● ガス絶縁機器からのsf 6（六フッ化硫
                                                                      み
71                                   黄）の大気中への排出抑制                    ・新設・増改良・撤去工事における廃棄物発生の
                                    ● 空調機器からのhfc
                                               （ハイドロフルオ               抑制および資機材等の再利用・再生利用を促
2007




               ｃｏ2排出の少ない電源の開発
                                     ロカーボン）の大気中への排出抑制                 進する
年                                                                    ・水、薬品および潤滑油等使用量の節減等を推
度                                                                     進する
          ● 原子力発電所の新設
j-power




          ・大間原子力発電事業を着実に推進する                                         ・電子文書の利用促進等によりコピー用紙等事
                                                                      務用品の消費量削減に努める
          ● 再生可能・未利用エネルギーの有効利
                                                                     ・紙類・びん・缶・プラスチック等の分別収集を
グ          用                                                          徹底し再利用・再生利用を促進する
ル         ・水力、地熱、風力およびリサイクル発電事業に
ー                                                                    ● 最終処分場の適正な維持管理と廃止
プ          おける新規地点の開発を推進する
環         ・既設火力発電所におけるバイオマス燃料の混                                       手続きの実施
境          焼を推進する
行
動         ・再生可能・未利用エネルギー等の開発コンサ
指          ルティング事業を推進する
針                                                                          化学物質等の管理
          ・海外バイオマス発電事業を推進する
          ● 天然ガス系燃料の利用促進

          ・ガスタービン・コンバインドサイクル発電および                                    ● 特定化学物質の環境への排出量の把
           コジェネ発電を開発推進する                                              握等及び管理の改善の促進に関する
                                                                      法律（prtr法）の適正な運用
                                                                     ・prtr法の対象となる化学物質について排出
                                                                      量･移動量の把握･管理および届出・公表を行う
                                                                     ● ダイオキシン類対策

                                                                     ・廃棄物焼却炉の適切な管理を実施しダイオキ
                                                                      シン類対策特別措置法に基づく排ガス・焼却灰
                                                                      の調査・報告を行う
                                                                     ・ダイオキシン類前駆体連続測定モニターの普及
                                                                      を促進する
                                                                     ● pcbの管理および処理

                                                                     ・廃棄物の処理及び清掃に関する法律、ポリ塩
                                                                      化ビフェニール廃棄物の適正な処理の推進に
                                                                      関する特別措置法並びに消防法に基づき適切
                                                                      に保管･管理する

                                                               資料編 2007年度 j-powerグループ環境行動指針




                                      3 透明性・信頼性への取り組み

・国 の 広 域 処 理 計 画 を 踏 まえて 策 定した j -   1）環境マネジメントの継続的改善          ・「j-powerグループ産業廃棄物処理業者選定
 powerのpcb処理に関する方針に沿って着               （信頼性向上）                   ガイドライン」の適切な運用に努める
 実に処理を行う                                                       ・電子マニフェストの運用拡大に向け取り組みを
● 有害化学物質取扱量の削減に向けた                                              進める
                                       環境マネジメントレベルの向上
 取り組み
● 石綿（アスベスト）問題への適切な対応
                                     ● j-powerの全発電・送変電・通信事
・j-powerの石綿（アスベスト）への対応方針                                          グリーン調達への取り組み
 に基づき飛散防止措置を図るなど適切に管理                 業所におけるiso14001認証維持
 しながら計画的に除去や代替品への取替を進                ● j-powerグループ各社における環境
                                                               ● 「j-powerグループグリーン調達ガ
 める
                                      マネジメントシステムの導入促進および
                                                                イドライン」に沿った取り組みの推進
                                      運用改善
                                                               ● 低公害車等の利用拡大
                                     ● 社員の意識向上
    自然環境および生物多様性の                    ・ e-ラーニング等を活用し環境経営に関する教
       保全の取り組み                        育・研修・訓練を計画的に実施する
                                     ・j-power各事業所およびグループ各社に対   2）社会とのコミュニケーション
● 計画･設計面における取り組み
                                      して環境説明会を実施する              （透明性向上）
・事業が環境へ与える影響をモニタリング等によ               ・社員の意識調査を実施しその結果を公表する
 り評価し、計画･設計段階から環境に与える影
                                     ● 環境会計・環境効率指標の活用
 響の低減に努める                                                             環境情報の公表
                                     ・環境保全コストおよび効果の把握に努める
● 工事施行における取り組み
                                     ・適切な環境効率指標の検討を進める
・自然環境の保全対策を実施し、地域生態系へ
                                     ● 構内常駐業者、工事請負業者等の取        ● 環境報告書の充実
 の影響軽減と種の多様性の保全に努める
                                                               ・報告書記載データ（物質・エネルギー等）に対
                                      引業者に対する環境に配慮した行動へ
● 保守管理における取り組み                                                  する第三者審査を受け、信頼性の向上に努め
・設備の維持・管理において周辺の自然環境保                 の協力要請
                                                                る
 全に配慮する                              ● ライフサイクルアセスメント手法を取り
                                                               ● 環境保全活動に関する広報
・貯水池･調整池の管理にあたっては河川の環                 入れた環境ラベル（エコリーフ）の認証       ・新聞・経済誌・ホームページ・グループ内広報誌        72
              に配慮する
 境保全（堆砂・濁水・水質等）
                                      更新                        等を通じた環境保全活動の広報を行う
● 森林の保全に向けた取り組み




                                                                                              2007
                                                               ・事業所・pr施設等への来客者に対する広報を
・自社の特定保有林等を環境保全・環境教育の                                           行う
 場としてその活用に努める                                                                                 年
                                        環境マネジメントシステムの                                         度
● 地域景観保全への配慮




                                                                                              j-power
                                           効果的な運用
                                                                  コミュニケーションの活性化

                                     ● 環境マネジメントシステムの継続的改善

     海外プロジェクトにおける                    ・環境負荷の実態を把握するとともに環境保全                                    グ
                                      のための目標および計画を設定する         ● 環境報告書等の活用                    ル
      環境保全の取り組み                                                                               ー
                                     ・目標達成に向けて定期的に活動内容を評価し     ● 環境関連行事等の活用
                                                                                              プ
                                      改善する                                                    環
● 環境対策技術の海外移転の推進
                                                               ● 社外とのコミュニケーションの多様化            境
・火力・水力発電の環境対策技術移転を推進す                ・環境監査の計画的実施などにより環境マネジ                                    行
                                      メントシステムの継続的な見直しを行う       ・環境格付等の社外評価を受ける等コミュニケ          動
 る                                                                                            指
                                                                ーションの多様化を推進する
・風力・太陽光・廃棄物発電および省エネ等の                ● リスクマネジメントの強化                                           針
                                                               ・有識者との環境座談会を実施する
 環境配慮型技術協力を推進する                      ・環境事故の未然防止および緊急事態発生時の
● 適切な環境配慮に基づく開発計画の                    連絡の徹底と適切な対応

 策定および実施                                                         地域環境保全活動への取り組み


                                         法令・協定等の遵守徹底
                                                               ● 地域の環境保全活動への参加
        技術研究開発の推進
                                                               ・環境月間等に呼応し、市町村、地区等主催の
                                     ● 法令・協定等の確実な特定と周知・運用
                                                                清掃･美化活動、植樹祭等に参加する
                                     ・事業活動に適用される法令・協定等を確実に
● 水域環境浄化技術・貯水池堆砂掃砂技                                            ● 地域の環境保全活動への主体的な取
                                      特定し、周知・運用に努める
 術・堆砂有効利用等の研究開発                                                 り組み
                                     ● 水質汚濁防止法の遵守徹底

                                     ・過去事例等を踏まえ、設備改善、運用改善を
                                      的確に進める
                                     ● 廃棄物の処理及び清掃に関する法律

※ゼロエミッション──国連大学により提唱された構想であ           の遵守徹底
 り、異業種産業（企業）間の連携により廃棄物の資源化を
                                     ・第三者による診断を受診するなど、チェック＆
                        を限り
 可能とするシステムを創設し、廃棄物（最終処分量）
 なくゼロに近づけていこうとするもの。                   レビューを強化する

     年度別データ
     データは、各年度の年間値または年度末時点値です。
     特に記載のない場合は、2004年度まではj-power単体、2005年度からはグループデータ※を含みます。
     ＊端数処理により合計が合わないことがあります。
     ※j-powerおよび連結子会社を対象とし、電力設備を除き、共同出資会社の場合、出資比率に応じて集計しています。


           ■ 電力設備（最大出力）

                              単位     1990年度        2002年度       2003年度         2004年度             2005年度              2006年度
            水力               万kw             709       826           855                855              855              856
            火力               万kw             465       782           782                782              818              818
                      石炭     万kw             464       781           781                781              795              795
                     天然ガス    万kw                                                                          22               22
                      地熱     万kw              1             1             １               １                1                   1
            風力               万kw                                                                          14               21
            合計               万kw        1,174         1,609        1,638            1,638               1,687            1,694



           ■ 発電電力量

                              単位     1990年度        2002年度       2003年度         2004年度             2005年度              2006年度
            水力               百万kwh     12,451        10,624       12,103           12,892              10,187           12,212
            火力               百万kwh     29,551        48,679       51,237           52,708              58,922           52,429
                      石炭     百万kwh     29,452        48,599       51,133           52,616              58,070           51,624
                     天然ガス    百万kwh                                                                       748              701
                      地熱     百万kwh            99        80           104                 92              104              104
            風力               百万kwh                                                                       203              255
            合計                         42,002        59,303       63,340           65,600              69,312           64,895



           ■ 販売電力量

                              単位     1990年度        2002年度       2003年度         2004年度             2005年度              2006年度
73          水力（揚水発電分を除く）     百万kwh     10,046         8,902       10,850           11,172               8,583           10,633
            火力               百万kwh     27,293        45,527       47,937           49,345              55,205           49,128
年
度                     石炭     百万kwh     27,206        45,453       47,841           49,261              54,413           48,381
別                    天然ガス    百万kwh                                                                       698              652
デ
ー                     地熱     百万kwh            87        74            96                 84               94               94
タ           風力               百万kwh                                                                       195              245
            合計                         37,338        54,429       58,787           60,517              63,983           60,006



           ■ 燃料消費量

                              単位     1990年度        2002年度       2003年度         2004年度             2005年度              2006年度
            石炭（乾炭２８mj/㎏換算）    万t             956      1,543        1,621            1,669               1,839            1,630
             使用原単位（石炭火力） t/百万kwh             351       340           339                339              338              337
            天然ガス             百万m3n                                                                       124              117
            重油                万s             10             5             7               6                6                   6
            軽油                万s              1             3             3               3                3                   2
                                                                                  ＊使用原単位の分母は石炭火力発電所販売電力量

           ■ 温室効果ガス排出量

                                       単位           1990年度      2002年度        2003年度      2004年度        2005年度         2006年度
            co2排出量（国内外発電事業）※          万t-co2          2,467       4,006         4,327          4,476       4,949         4,536
                                     ㎏-co2/kwh         0.66       0.72          0.70           0.69         0.72         0.68
                   （国内発電事業）           万t-co2          2,467       3,936         4,137          4,254       4,718         4,214
                                     ㎏-co2/kwh         0.66        0.72          0.70           0.70        0.74          0.70
            sf6    排出量                   t               −          0.0           0.1            0.0            0.1        0.1
                   取扱量                   t               −          4.2           6.2            3.4            3.3        6.4
                   回収率                  %                −          99            98             99             98         99
            hfc排出量                       t               −          0.0           0.0            0.0            0.0        0.0
           ※co2排出（国内外発電事業）については、連結子会社だけではなく                                    ＊排出原単位の分母は販売電力量 ＊若松研究所を除く
            全ての出資会社を対象としています。                                                           ＊co2算出方法についてはp33参照


           ■ j-power石炭火力発電所平均熱効率（発電端）

                              単位     1990年度        2002年度       2003年度         2004年度             2005年度              2006年度
            石炭火力平均熱効率（発電端）    ％          39.0          40.3         40.3                40.4             40.5             40.3

                                                                                                  資料編 年度別データ




■ 特定フロン等使用実績

                     単位     1990年度       2002年度     2003年度     2004年度       2005年度     2006年度
 特定フロン     保有量        t            3.6        1.6        2.5        1.4          1.8        1.8
           消費量        t            0.7        0.0        0.0        0.0          0.0        0.0
 ハロン       保有量        t            4.7        4.4        3.9        3.9          3.9        4.3
           消費量        t            0.0        0.0        0.0        0.0          0.0        0.0
 その他フロン等 保有量          t            2.8        9.4        9.5        9.1         10.2        9.9
           消費量        t            0.0        0.1        0.1        0.2          0.3        0.3
 hfc（代替フロン） 保有量       t             −         1.1        1.4        1.9          7.7        8.4
           消費量        t             −         0.0        0.0        0.0          0.1        0.0



■ sox、noxおよびばいじん排出実績

                     単位     1990年度       2002年度     2003年度     2004年度       2005年度     2006年度
 sox排出量              千t            9.9        9.5        8.4       10.4         10.2        9.9
 排出原単位（火力）          g/kwh         0.36       0.21       0.18       0.21         0.18       0.20
 nox排出量              千t           26.4       25.2       25.0       26.6         28.9       28.0
 排出原単位（火力）          g/kwh         0.97       0.55       0.52       0.54         0.52       0.57
 ばいじん排出量             千t            1.0        0.9        1.0        1.0          1.0        0.9
 排出原単位（火力）          g/kwh         0.04       0.02       0.02       0.02         0.02       0.02
                                                                             月1回の測定値から算出
                                                                    ＊ばいじん排出量は、
                                                                   ＊排出原単位の分母は火力発電所販売電力量



■ 産業廃棄物有効利用実績

                     単位       −          2002年度     2003年度     2004年度       2005年度     2006年度
 発生量                 万t             −        183        180        206          223        196
 有効利用量               万t             −        135        144        189          209        186
 有効利用率               %              −         73         80         92           94         95
                                                                ＊2004年度はj-powerグループ全体の数値を示す
                                                                                                               74
                                                                                                               年
■ 石炭灰・石こう有効利用実績                                                                                                度
                                                                                                               別
                     単位     1990年度       2002年度     2003年度     2004年度       2005年度     2006年度                  デ
                               125.7        150.7      146.5      162.3        180.6      155.6
                                                                                                               ー
 石炭灰発生量              万t                                                                                        タ
  〃 有効利用量            万t           71.9      101.4      111.9      107.6        169.6      151.2
  〃 有効利用率            %             57         67         76         91           94         97
 石こう発生量              万t             −        33.0       32.0       37.1         38.0       33.4
 石こう有効利用率            %            100        100        100        100          100        100
                                                                          ＊石炭灰有効利用率についてはp49参照



■ オフィス電力使用量

                     単位       −          2002年度     2003年度     2004年度       2005年度     2006年度
 オフィス使用電力量（全社）      万kwh            −       1,781      1,728      1,564        2,200      1,738
 本店ビル※ 電力使用量        万kwh            −        884        881        899          889        873
        電灯・コンセント分   万kwh            −        185        179        179          176        178
※j-power本店ビル



■ 事業所・オフィス内の燃料消費量（車両・船舶・非常用電源その他用）

                     単位       −          2002年度     2003年度     2004年度       2005年度     2006年度
 ガソリン                s              −        438        372        342         1,162      1,191
 軽油                  s              −        217        185        182         1,026      1,984
 天然ガス               千m3n            −         0.5        0.4        0.0          0.0        0.0



■ グリーン調達実績

                     単位       −          2002年度     2003年度     2004年度       2005年度     2006年度
 コピー紙※購入量           万枚              −       2,617      2,492      2,597        6,241      6,953
 コピー紙※再生紙購入量        万枚              −       2,560      2,453      2,511        5,722      6,587
 コピー紙※再生紙購入率         %              −         98         98         97           92         95
※a4換算

     温暖化対策に関する条約など


     国連気候変動枠組条約の概要
       国連気候変動枠組条約は温暖化防止に向けた国際                     1地域が批准しています。
     的な枠組みを定めた条約です。1992年6月にブラジルの                   気候系に対して危険な人為的干渉を及ぼすこととな
     リオデジャネイロで開催された第1回「持続可能な開発                    らない水準において、大気中の温室効果ガスの濃度を
               （通称：地球環境サミット）
     に関する世界首脳会議」           で採                     安定化させることを究極的な目的としています。
     択され、1994年3月21日に発効しました。現在188カ国、               ＊原則③の全文
                                                   締約国は、気候変動の原因を予測し、防止し又は最小限にするための予防
                                                  措置をとるとともに、気候変動の悪影響を緩和すべきである。深刻な又は回復
                       原則                         不可能な損害のおそれがある場合には、科学的な確実性が十分にないことを
     ①共通だが差異のある責任に基づく気候系の保護                       もって、このような予防措置をとることを延期する理由とすべきではない。もっ
                                                  とも、気候変動に対処するための政策及び措置は、可能な限り最小の費用に
     ②特別な状況への配慮                                   よって地球的規模で利益がもたらされるように費用対効果の大きいものとする
     ③予防対策の実施                                     ことについても考慮を払うべきである。このため、これらの政策及び措置は、社
                                                  会経済状況の相違が考慮され、包括的なものであり、関連するすべての温室効
     ④持続可能な開発を推進する権利・義務                           果ガスの発生源、吸収源及び貯蔵庫並びに適応のための措置を網羅し、かつ、
     ⑤協力的かつ開放的な国際協力体制の確立に向けた協力                    経済のすべての部門を含むべきである。気候変動に対処するための努力は、関
                                                  心を有する締約国の協力によっても行われ得る。




     京都議定書の概要
       京都議定書は、国連気候変動枠組条約の第3回締約                    国 ※の温室効果ガス排出抑制目標を定めた決議であ
     国会議（cop3）で1997年12月に採択された、附属書ⅰ                り、2005年2月16日に発効しました。
                                                                                     と欧州共同体
                                                                 ※先進国35カ国（経済移行国11カ国含む）
75
     対象温室効果ガス     co2、
                     メタン、n2o（亜酸化窒素）、hfc（ハイドロフルオロカーボン）、pfc（パーフルオロカ
                                                                         ＊排出量取引
     （ghg）        ーボン）、sf6（六フッ化硫黄）の6種類のガス
温                                                                         割当排出量（またはcdm・jiによる削減量）
暖     約束期間        2008〜2012年（第一約束期間）                                      の国際取引。附属書ⅰ国は取得した他国の
化                                                                         割当排出量（またはcdm・jiによる削減量）
対                 附属書ⅰ国間で約束期間平均の温室効果ガス排出量を、1990年レベルに比べて少なくと               を自国の割当排出量に追加することが可能。
策     目標          も5%削減する。附属書ⅰ国は京都議定書の附属書bで削減目標を数値で約束し、 日本の              ＊共同実施（ji）
に                 削減目標は6%                                                 附属書ⅰ国間で共同でghg排出削減の事
関
                                                                          業を実施し、削減量を関係国間で配分する
す     シンク（吸収源）の   土地利用の変化および林業部門における1990年以降の植林、再植林および森林減少に
る                                                                         仕組み。2008〜2012年の削減量が対象。
      扱い          限定して吸収量増大を排出枠に計上できる                                    ＊クリーン開発メカニズム（cdm）
条
約                 削減目標を全世界規模で経済合理的に達成する手段として導入されたメカニズムで、排出
                                                                          附属書ⅰ国が発展途上国でghg排出削減
な     京都メカニズム
                  量取引、共同実施（ji）、
                              クリーン開発メカニズム（cdm）が定められている
                                                                          の事業を実施し、削減量を関係国間で配分
ど                                                                         する仕組み。2000年以降の削減量が対象。




     京都議定書目標達成計画の概要                               ■ 温室効果ガスの排出抑制・吸収の量に関する目標
                                                                                       〈エネルギー起源のco2対策〉
                                                   エネルギー起源のco2              ＋0.6％             1990年度
          「地球温暖化対策の推進に関する法律（1998
       政府は、                                                                               1,048百万トンco2
                                                   非エネルギー起源のco2             ▲0.3％
     年法律第117号）」に基づき、京都議定書の6％削減約
                                                   メタン                      ▲0.4％
     束（1990年比）
             を確実に達成するために必要な措置を                                                                2010年度
                                                   一酸化二窒素                   ▲0.5％         1,115百万トンco2
     定めるものとして「京都議定書目標達成計画」を策定し、                    代替フロン等3ガス                ＋0.1％         （現行対策ケース）
                                                                                                    ▲59百万トン
     2005年4月28日の閣議において決定しました。                      森林吸収源                    ▲3.9％
                                                                                              2010年度
                                                   京都メカニズム                  ▲1.6％
                                                                                          1,056百万トンco2
             地球温暖化対策の推進に関する基本的方向
                                                   計                        ▲6.0％         （追加対策ケース）
     わが国の温暖化対策のめざす方向                                       ＊削減量などは、1990年度総排出量比
     ●議定書の6％削減を確実に達成 ●長期的・継続的な削減をめざす
                                                                    各部門の2010年度の排出量
     ●環境先進国として、世界をリードする役割を果たす                                                                  エネ ル ギ ー
                                                    産業部門          民生部門           運輸部門           転換部門
     温暖化対策の基本的な考え方                                 435百万トンco2    302百万トンco2     250百万トンco2     69百万トンco2
                                                   ［90年比▲8.6％］   ［90年比＋10.7％］   ［90年比＋15.1％］   ［90年比▲16.1％］
     ●環境と経済の両立 ●技術革新の促進、すべての主体の参加・連携の促進
                                                                          部門別内訳
     ●多様な政策手段の活用 ●国際連携の確保                          （▲15百万トン）     （▲31百万トン）      （▲9百万トン）       （▲4百万トン）

                                                                                                                         資料編 温暖化対策に関する条約など




電気事業における環境行動計画① 「電気事業における環境行動計画」電気事業連合会（2006.9）より抜粋
 「電気事業における環境行動計画」は、地球温暖化                                                              電気事業連合会関係12社の目標
問題等に対する電気事業としての取り組み方針・計画                                                  2010年度における使用端co2排出原単位を1990年度実績から20％程度低減する※

をまとめたもので、実績や国内外の動向等を踏まえて毎
                                                                                                電気の使用量                         co2排出原単位
                                                                           co2排出量
年フォローアップを行うこととしています。                                                                       ＝    〔電力量〕            × 〔電力量あたりのco2排出量〕
                                                                           （㎏-co2）
                                                                                                 （ｋwh）                     （㎏-co2/ｋwh）
 この行動計画は、1997年6月に日本経団連が策定した
                                                                         ※2007年4月 下記の目標に変更されています。
                      「経団
「経団連環境自主行動計画」に組み込まれており、                                                   「2008〜2012年度における使用端co2排出原単位を1990年度実績から平均で20％程
                                                                          度低減するよう努める」

連環境自主行動計画」およびこれらを構成する産業界
                                                                          ■ co2排出削減対策の概要
の自主行動計画は、国の審議会などでその進捗状況の
                                                                                                                 原子力発電やlng火力発電の
                                                                                             非化石エネルギー            導入拡大と原子力発電の利用率向上
点検を受けています。                                                                電気の供給面
                                                                                              等の利用拡大             再生可能エネルギーの開発・普及

地球温暖化対策                                                                                                          …水力、地熱発電、太陽光、風力発電、
                                                                                                                  バイオマス
                                                                                                                 火力発電効率の向上
 co2排出削減目標                                                                                     電力設備の             …コンバインドサイクル発電、
                                                                                               効率向上               石炭火力の高効率化
 電気事業はco2排出削減に対する目標として、お客さ                                                                                       送配電ロス率の低減

まの使用電力量1kwhあたりのco2排出量（使用端co2                                                                                     …高電圧送電、低損失型変圧器

                                                                                                                 高効率・省エネルギー機器の開発・普及
     を指標として取り上げ、1990年度の実績を
排出原単位）
                                                                          電気の使用面               省エネルギー            …ヒートポンプ、蓄熱式空調

基準として下記の目標を設定しています。                                                                                              省エネルギーpr活動・情報提供

                                                                                                                 未利用エネルギーの活用

 2010年度における使用端co 2 排出原単位を1990年度実績から                                                                              …河川水、清掃工場や変電所の廃熱、
                                                                                                                  地中熱
 20％程度低減                      するよう努める※
        （0.34kg-co2/kwh程度にまで低減）
                                                                                               負荷平準化             蓄熱システムなど負荷平準化の推進
                                                                                                                 …蓄熱式空調

■ co2排出実績

                         年 度              1990年度              2003年度                2004年度                 2005年度
                                                                                                                                      2010年度
 項 目                                      （実績）                （実績）                  （実績）                   （実績）                                     76
使用電力量                                                                                                                             【見通し】
                                            590
                                           6，                    340
                                                                8，                    650
                                                                                     8，                      830
                                                                                                            8，
（億kwh）                                                                                                                             8,980
                                                                                                                                                    温
                                                                                                                                                    暖
co2排出量                                     2.77                 3.63                 3.64                   3.75                  【見通し】             化
（億ｔ‐co2）                                  ［0.02］               ［0.20］               ［0.26］                 ［0.27］                   3.2             対
                                                                                                                                                    策
使用端co2排出原単位                                                                                                                       【見通し】             に
                                           0.421                0.436                0.421                  0.425
（㎏-co2/kwh）                                                                                                                        0.36             関
                                                                                                                                                    す
＊使用端co2排出原単位 ＝ co2排出量 ÷ 使用電力量                                             年度供給計画をベースに試算。                                                            る
＊co2排出量は以下のとおり、燃料種別ごとのco2排出量を合計した量。                                      ＊使用電力量、co2排出量には、共同火力、ipp、自家発などから購入して販売した電力量、購                              条
 co2排出量 ＝（化石燃料燃焼に伴う投入発熱量）×（co2排出係数）                                       入した電力の発電時に排出されたco2および卸電力取引所における総受電電力量に相当                                  約
＊投入発熱量は資源エネルギー庁『電力統計調査月報（17年度実績）』など、燃料種別co2                               するco2排出量を含む。                                                              な
 排出係数は環境省『温室効果ガス排出量算定に関する検討結果総括報告書』   （2002年8月）                          ＊［ ］内の値はipp、自家発などからの購入電力量に相当するco2排出量を再掲したもので                               ど
 の記載値を使用。                                                                 あり、それぞれのco2削減努力を期待するものです。なお、算定にあたっては、購入電力量か
＊2010年度の見通しは、gdp（国民総生産）等の諸指標および需要動向などを勘案した2006                            ら投入発熱量を推定。



■ co2排出原単位（発電端）の各国比較（電気事業連合会試算）
                                                                                               日本の電源種別lca co2
 co2排出原単位（㎏-co2/kwh）
  0.7                                                                        日本の電源別のライフサイクルを考慮したco2排出量（lca co2）
  0.6                                                         0.57           は、下図のとおりです。
  0.5                              0.45     0.46     0.48                    ここでは、発電用燃料の燃焼に加え、原料の採掘から発電設備
  0.4                      0.38                                              等の建設・燃料輸送・精製・運用・保守等のために消費されてい
  0.3                                                                        るすべてのエネルギーを対象としてco2排出量を算出しています。
                0.20
  0.2
  0.1   0.05
   0                                                                        1,200 （g-co2/kwh）                       日本の電源種別lca co2の比較
        フランス    カナダ       日 本 イタリア イギリス             ドイツ       米国            1,000     975
   0                                                                                  887
                 15                 19       22                21            800               742
  20                        29                        32                                                                                発電燃料燃焼
                                                                                               704   608
                                              1                              600                           519                          設備・運用
                            11                                  7                                    478
  40       82                                          4                                                   407
                 58                                                          400                                           （財）
                                                                                                                         出典： 電力中央研究所報告書
  60                                        原子力発電           水力発電             200
                                                                                      88             130   111      53    29     22     15     11
                                                                               0               38
  80
           11                                                                         石        石     ｌ     ｌコ       太     風      原      地      水
                       ＊2004年度の値                                                      炭        油     ｎ     ｎン       陽     力      子      熱      力
  100                                                                                 火        火     ｇ     ｇバ       光            力
                       ＊出典：energy balances of oecd countries 2003-2004                                      イ
 発電電力量比率（％）                                                                           力        力     火      ン
                       ＊日本については、電気事業連合会調査より                                                          力      ド

     京都議定書の遵守に向けたj-powerの取り組み
      j-powerは、京都議定書の遵守に向けて、電気事                      「電気事業における環境行動計画」は「2008〜2012年
                  ※
     業連合会関係12社 の一員として、協同して「電気事業                  度における使用端co2排出原単位を1990年度実績から
     における環境行動計画」に取り組んでいます。                                        ことを目標としてい
                                                 平均で20%程度低減するよう努める」
         「地球温暖化対策の推進に関する法律（1998
      政府は、                                       ます。しかし下図に示すように、卸電気事業者であるj-
     年法律第117号）」に基づき、京都議定書の6％削減約                  powerは、使用端co2排出原単位を持ちません。
             を確実に達成するために必要な措置を
     束（1990年比）                                        卸電気事業者であるj-powerは、一般電気事業者
     定めるものとして「京都議定書目標達成計画」を策定し、                  の給電要請に従って発電設備を運用していますので、
                            「京都議定
     2005年4月28日の閣議において決定しました。                    発電実績がそのまま一般電気事業者のco2排出量とし
                       「経団連環境
     書目標達成計画」には、日本経団連による                         て反映されることになります。したがってj-powerの
     自主行動計画」が産業部門による取り組みの一環として                   co2排出量低減の取り組みは、発電設備の運用面以外
             「電気事業における環境行動計画」
     組み込まれており、                                   の分野でその主体性を発揮する必要があります。具体
     「経団連環境自主行動計画」の一部を構成するものと
     も                                           的には、石炭火力発電所の発電効率の維持・向上、原
                   「電気事業における環境
     して取り込まれています。また、                             子力発電所などco2排出の少ない電源の開発、および
     行動計画」は、エネルギー供給部門の省co2化対策の                   これらにつながる技術の開発、さらにはcdm、jiによる
          「京都議定書目標達成計画」に組み込まれ
     一環としても                                                   「電気事業における環境行
                                                 クレジットの活用などにより、
     ています。                                          目標の協同達成に向けて努力を続けています。
                                                 動計画」

     ※電気事業連合会関係12社
     電気事業連合会10社（北海道電力（株） 、東北電力（株）       、中部
                                 、東京電力（株）
     電力（株）、北陸電力（株）、関西電力（株）、中国電力（株）、四国電力（株）、九
     州電力（株）、沖縄電力（株））＋電源開発（株）＋日本原子力発電（株）


77
温
暖
化
対                                                                   電気事業連合会
策          卸電気事業所                      一般電気事業所
に                                                                   関係12社
関                             卸受電分        自社分
す            j-power                           co2
る
条                                                             使用端
約         co2
な
ど                                co2
                                                     a社
                                                                             一般需要家
                                               co2



          日本原子力発電
                                                                co2排出原単位
                                                     b社                          ▲20％
                              その他受電分
                                               co2


          co2                    co2


                                                     c社

                                                                    1990   2008〜2012
                                               co2                  年度      年度平均


          co2                    co2                           合計           合計
                                                                                        co2排出原
                                                                       ÷               ＝   単位
                                                     d社                                （t-co2/kwh）
            ipp・共同火力等                                         co2排出量 電気の使用量

                                                                                                 資料編 温暖化対策に関する条約など




電気事業における環境行動計画② 「電気事業における環境行動計画」電気事業連合会（2006.9）より抜粋
廃棄物等の削減・再資源化対策                                             なお、廃棄物の種類別で最も発生量の多い石炭灰

 廃棄物再資源化率目標                                             については、その再資源化促進を重点課題と位置付け

 電気事業においては、以前から廃棄物最終処分量の                                て取り組んでいきます。

削減に向けて取り組んできました。当初は最終処分量
                                                        ■ 電気事業における廃棄物再資源化率等の推移と目標
を1990年度実績（240万t）以下に抑えることを目標として
                                                                                                                95%
                                                        （万t）     再資源化量        最終処分量          再資源化率                         （%）
いましたが、3rの推進により着実に最終処分量の削減                               1,200                                    92%
                                                                                                       96%      程度
                                                                                                                           100
                                                                              82%     85%
が図られてきたことから、最終処分量の目標を200万t以                             1,000                                    952
                                                                                                       993
                                                                                                                           80
                                                                        67%                                         900
                                                                                       864
下へ、さらには150万t以下へと引き上げてきました。                               800     52%          774                                          60
                                                                        649
 そして前回からは電力需要の変動に大きく左右され                                 600                                                               40
                                                                 500                             876   956
                                                                                       739                          855
ない指標として再資源化率を目標に掲げ、2010年度の                                              435   633
                                                         400     260                                                       20

再資源化率を90％以上とするよう取り組んできましたが、                              200                                                               0
                                                                                                               ［目標］
                                                                 240    214                            37           45
                                                                              141      125
今回さらに目標値を高く見直し、以下のとおり取り組ん                                  0
                                                                                                 76
                                                                 1990 1995 2000        2003 2004 2005         2010（年度）
でいくこととしました。                                                     （実績） （実績）（実績）         （実績）（実績） （実績）            （見通し）

                                                        ＊最終処分（埋立処分）完了後の処分場は、発電設備の増設用地やその他の工業用
 2010年度における廃棄物再資源化率を95％程度とするよう努める                        地などとして有効に活用されており、 そこに使われた石炭灰の一部は、国の解釈に基
                                                         づき、2004年度から土地造成材として再資源化量に含めることとした。



■ おもな廃棄物と副生品の再資源化量等の推移                                                                                                    （万t）
            種類                           1990年度                 2003年度              2004年度                   2005年度

           燃え殻             発生量             347                    640                 697                     724
           ばいじん           再資源化量           137                    526                 631                      697
          （石炭灰）          （再資源化率）         （39%）                  （82%）               （91%）                    （96%）
                           発生量             40                     30                   36                      36
 廃棄物
           がれき類
                          再資源化量            21                     29                  35                       35                78
          （建設廃材）
                         （再資源化率）         （53%）                  （96%）               （98%）                    （97%）
                           発生量             14                     16                   17                      19                温
           金属くず                                                                                                                  暖
                          再資源化量            13                     15                  16                       18
                                                                                                                                 化
                         （再資源化率）         （93%）                  （97%）               （98%）                    （99%）               対
                           発生量             85                     161                 183                     190                策
 副生品       脱硫石膏                                                                                                                  に
                          再資源化量            85                     161                 183                      190
                                                                                                                                 関
                         （再資源化率）         （100%）                 （100%）              （100%）                   （100%）              す
＊廃棄物には、有価物も含む。                           ＊脱硫石膏は、副生品として全量売却されている。                                                                 る
＊がれき類（建設廃材）
          と金属くずについては、1990年度は推計値          ＊再資源化率は、実数量により算出（発生量・再資源化量の万ｔ未満の数量は四捨五入による数値処理実施）                                       条
                                                                                                                                 約
                                                                                                                                 な
                                                                                                                                 ど




j-powerの特許権保有件数（2007年3月末時点）
                 地球環境関連                                                                先端技術                    計
   単独出願            0件              23件            9件                     7件                 0件                 39件
   共同出願            23件             30件            89件                   5件                  6件                153件
     計             23件             53件            98件                   12件                 6件                192件
＊ 地球環境関連研究には、石炭ガス化高効率発電、固体酸化物形燃料電池（sofc）、co2分離回収・貯留（ccs）技術等が含まれています。

     用語解説
     ＊ページは、主な記載個所を表示しています。




     あ                                     環境マネジメントシステム                          さ
                                           （ems: environmental management
     亜酸化窒素
         （n2o）                              system） p28, 48, 54, 55, 56, 72      再生可能エネルギー
     p41, 75                                   をご参照下さい。
                                           「ems」                                 p15, 27, 31, 32, 35, 37, 52, 69, 71, 76
     一酸化二窒素ともいう。二酸化炭素、メタン、                                                       地球上で有限である石炭・石油などの化石燃
     対流圏オゾン、クロロフルオロカーボン
                      （cfc）
                          な                環境会計                                  料に対し、太陽、水力、風力、波力、バイオマ
     どとともに代表的な温室効果ガスの一つ。温室                 p31, 54, 72                           スなど、自然現象のなかで得られるエネルギー。
     効果はco2の310倍。物の燃焼や窒素肥料の                従来は財務分析のなかに反映されにくかった企
     施肥などが発生原因であるといわれている。                  業の環境保全に関する投資や経費、さらにその                 産業廃棄物
                                           効果などを正確に把握し、開示していくための仕                p28, 30, 31, 48, 49, 56, 57, 71, 72, 74
     一般廃棄物                                 組み。企業にとっては、自社の環境保全への取                 事業活動に伴って生じた、燃え殻、汚泥、廃油、
     p30, 50, 51                           り組みを定量的に示して事業活動における環境                 廃酸、廃アルカリ、廃プラスチックなどの廃棄物
     「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」では、                 保全コストの費用対効果を向上させるメリットが                   「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」
                                                                                 をいう。
     産業廃棄物以外の廃棄物を一般廃棄物と定                   あり、ステークホルダーにとっては、環境報告書                により、その適正な処理が求められている。
     義しており、家庭から発生する
                  「生活系一般廃                  などを通して企業環境会計データを得ることで
     棄物」
       と事業所や飲食店から発生する
                    「事業系                   企業の環境への取り組みの状況を同じ尺度で                  サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン
     一般廃棄物」に区分している。                        比較・検証するツールとなる。                        p3, 84
                                                                                 持続可能な発展という観点から、環境面のみで
     硫黄酸化物
         （sox）                                （性）
                                           環境効率                                  なく社会面と経済面の報告も統合した報告（サ
     p28, 30, 31, 42, 43, 44, 52, 71, 74   p25, 31, 32, 34, 43, 72                          について、国連環境計
                                                                                 ステナビリティレポート）
     硫黄の酸化物の総称で、soxと略称される。二                事業活動で使用される水、電気、原料等の使                  画や各国の環境団体、機関投資家、会計士協
     酸化硫黄（so 2 ）
               のほか、三酸化硫黄（so 3 ）
                              、            用量の削減活動や廃棄物、排水、排ガス等の                  会、企業などからなる国際的なngoであるgri
     硫酸ミスト
         （h2so4）
               などが含まれる。工場や火                発生量の削減活動および遵法性、環境汚染防                                             が策定している
                                                                                （global reporting initiative）
     力発電所で石炭、重油を燃焼する際、その燃                  止等への努力を数値化し、活動状況を比較評                  ガイドライン。
     料中に存在する硫黄分が硫黄酸化物となり、排                 価する手法。
79   出ガス中に含まれ、酸性雨の原因物質などの                                                        持続可能な発展／開発
     一つとして大気汚染の原因となる。                      京都議定書                                （sustainable development）
用                                          p37, 38, 41, 75, 77                   p4, 5, 6, 25, 26, 32, 53, 61, 67, 70, 75
語
解    温排水                                   p75をご参照下さい。                           1987年の「環境と開発に関する世界委員会」
説    p44                                                                              「持続可能な開発とは、将来の世
                                                                                 報告書では、
     火力や原子力発電において、タービンを回した                 京都メカニズム                               代が自らの欲求を充足する能力を損なうことな
     後の蒸気は、復水器で冷却されて水に戻り、再                 p6, 16, 26, 27, 34, 37, 38, 71, 75    く、今日の世代の欲求を満たすような開発をい
     びボイラに送られ循環利用されている。この復                 p75をご参照下さい。                            と定義している。また、1991年に国際自然
                                                                                 う」
     水器の冷却用水として、わが国のほとんどの発                                                          （iucn）
                                                                                 保護連合          （unep）
                                                                                         、国連環境計画    、世
     電所では海水が使用されている。蒸気を冷やし                 気候変動に関する政府間パネル                        界自然保護基金（wwf）が共同で作成した
     た海水は、復水器を通る間に温度が上昇し、放                 （ipcc: intergovernmental panel on    「新・世界環境保全戦略」では「人々の生活の
     水口から海に戻されるので、
                 この海水を
                     「温排水」                  climate change）                      質的改善を、その生活支持基盤となっている各
     と呼んでいる。                               p6, 13, 15                            生態系の収容能力限界内で生活しつつ達成す
                                           p13をご参照下さい。                              と定義している。
                                                                                 ること」
     か
                                                （購入）
                                           グリーン調達                                石炭ガス化燃料電池複合発電
     ガスタービン・コンバインド・サイクル発電                  p28, 58, 72, 74                      （igfc : integrated coal gasification
     p8, 27, 35, 52, 71                    製品やサービスを購入する際に、価格や品質、                 fuel cell combined cycle）
     ガスタービンと蒸気タービンを組み合わせた発                 利便性、デザインだけでなく、環境への影響を                 p13, 14, 27, 39, 71
     電方式。圧縮空気のなかで燃料を燃やした排                  重視し、環境負荷ができるだけ小さいものを優                 燃料電池、ガスタービン、蒸気タービンの3つの
     ガス圧力でガスタービンを、また排ガスの余熱で                先して購入すること。                            発電形態を組み合わせたトリプル複合発電シス
     蒸気タービンを回転させ発電を行う。この組み                                                       テムで、石炭火力発電としては究極の発電シス
     合わせにより、高い発電効率が得られる。                   コーポレート・ガバナンス                          テム。
                                           p17, 67
     河川維持流量                                企業統治。                                 石炭ガス化複合発電
     p47                                                                        （igcc: integrated coal gasification
     河川環境の保全および清流回復への取り組み                  コンプライアンス                              combined cycle）
     として、発電所の減水区間を解消する目的で、                 p5, 17, 21, 22, 26, 54, 56, 67        p13, 14, 39, 71
     各河川ごとに魚類の生息環境の回復や河川景                  法令遵守。                                 石炭から生成させた燃料ガスを燃焼して発電す
     観の向上など、良好な河川環境を回復・創出す                 p21、22をご参照下さい。                        るガスタービンと、ガスタービンの排熱を利用す
     るうえで確保すべき要件を総合的に検討し設定                                                       る蒸気タービンからなる複合発電システム。
     される河川放流量のこと。

                                                                                                  資料編 用語解説




ゼロエミッション                              電気事業における環境行動計画            は
p8, 15, 26, 28, 40, 49, 69, 71        p27, 41, 76, 77, 78
1992年の地球環境サミットの「持続可能な発                電気事業者が自主的かつ積極的に環境保全                  （hfc）
                                                                ハイドロフルオロカーボン
展」の理念を受けて1994年に国連大学におい                対策に取り組むため、電気事業連合会関係12     p41, 71, 74, 75
て提唱された構想であり、ある産業からの廃棄                 社がとりまとめた自主行動計画。地球温暖化対     オゾン 層を破 壊しないことから、c f c s や
物を他の産業の原料とすることで廃棄物ゼロを                 策や循環型社会の構築について具体的な目標      hcfcsの規制に対応した代替物質として1991
実現する循環型産業システムを構築しようとす                 を設定し、積極的な取り組みを行っているもの。    年頃から電気冷蔵庫、カーエアコンなどに使用
る考え方。理想とされるゴールに向けての絶え                 透明性を確保するため毎年フォローアップを行     されている化学物質。人工的温室効果ガス。
間ない向上のプロセスを意味する。日本では、                 い、結果を公表している。              温室効果はco2の140〜11,700倍。
     と訳され、各主体による各種各様の
「ゴミゼロ」
取り組みが行われている。                          特別管理産業廃棄物                          （pfc）
                                                                パーフルオロカーボン
                                      p30, 56                   p41, 75
た                                     「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」では、     1980年代から半導体製造用として使用されてい
                                      産業廃棄物のなかで爆発性、毒性、感染性を      る化学物質。人工的温室効果ガス。温室効果
ダイオキシン類                               有するものを特別管理産業廃棄物と定義し、厳     はco2の6,500〜9,200倍。
p45, 51, 56, 71                       重な管理を図っている。引火点の低い廃油、医
                （pcdd）
ポリ塩化ジベンゾ−パラ−ジオキシン    、                療系廃棄物、pcb廃棄物、廃石綿、重金属を     バイオマス
          （pcdf）
ポリ塩化ジベンゾフラン    およびコプラ                 高濃度含有する汚泥等が該当する。          p8, 16, 27, 29, 35, 36, 51, 52, 53, 70, 71,
          （コプラナ−pcb）
ナ−ポリ塩化ビフェニル        の総                                           76
称。通常、環境中に極微量に存在する有害な                  土壌汚染                      再生可能な生物由来の有機性資源で化石資
物質。人の生命および健康に重大な影響を与                  p44, 48                   源を除いたもの。
えるおそれがある物質であることから、2000年1              土壌や地下水が有害物質により汚染されるこ
月ダイオキシン類対策特別措置法が施行され、                 と、または汚染された状態のこと。原材料の漏     ばいじん
廃棄物焼却炉などからの排出抑制が行われて                  出や廃棄物の埋立・投棄等により汚染物質が      p30, 31, 43, 44, 71, 74, 78
いる。                                   直接土壌に混入する場合と、大気汚染や水質      大気中の浮遊物質の発生源について、大気汚
                                      汚濁等を通じて間接的に土壌を汚染する場合      染防止法では、物の燃焼等によって発生する
代替フロン                                 があり、いったん汚染されると回復が困難で顕       「ばいじん」
                                                                物質を    、物の粉砕や堆積に伴い発
p41, 74, 75                           在化しにくい。                             「粉じん」
                                                                生または飛散する物質を   、自動車の運
オゾン層を破壊するフロンガスの代わりとして利                                                           と区分
                                                                行に伴い発生するものは「粒子状物質」
用されている物質。代替フロンは半導体の製造                 な                         している。
過程や冷蔵庫などに利用されているが、二酸化
炭素の数千倍から数万倍もの温暖化作用があ                  日本版sox法                   発電効率、熱効率                                       80
るため、1997年12月に京都で開催された気候               p18                       p13, 14, 16, 31, 32, 34, 35, 39, 41, 53, 73,
変動枠組条約第3回締約国会議
             （cop3）
                  で削                  金融商品取引法の一部を指す俗称であり、一      76, 77                                         用
                                                                                                               語
減の対象になった。                             般的には、金融商品取引法のうち、24条の4     発電設備に供給された熱量に対する発電電力                           解
                                      の4と、193条の企業の内部統制について規定    量
                                                                （熱量換算）
                                                                     の割合。
                                                                                                               説
      （co2分離回収・貯留）
炭素回収・貯留                               された部分を指す。具体的には、金融庁の企
（ccs: carbon（dioxide）capture          業会計審議会が策定した「財務報告に係る内      ビオトープ
 and storage）                         部統制の評価及び監査の基準並びに財務報       p47, 56
p15, 40                               告に係る内部統制の評価及び監査に関する       ドイツで生まれた概念で、野生生物が共存して
p15、40をご参照下さい。                                  （意見書）
                                      実施基準の設定について   」に基づき       いる生態系、生息空間のこと。元来は広範囲
                                      法適用への準備が進められている。米国で       の自然生態系を意味するもの。最近では人工
超々臨界圧技術                               2002年に成立した、上場企業会計改革および    的に植物や魚、昆虫が共存する空間として作り
（usc: ultra super critical）                （俗称、
                                      投資家保護法  サーベンス・オクスリー法、     出したものを指すことが多い。
p13, 34                                   に由来し、対象となる企業および企業
                                      sox法）
火力発電所の効率向上を図るため、従来の超                  グループに対し、事業年度ごとに、財務計算に     附属書ⅰ国
           （圧力：246kg/cm2、
臨界圧タービンの蒸気条件                          関する書類その他の情報の適正性を確保する      p75
       をさらに上回る蒸気条件を採用し
温度：566℃）                              ために必要な体制について評価した報告書       国連気候変動枠組条約の附属書ⅰに記載さ
た技術。                                          と公認会計士または監査法
                                      （内部統制報告書）                 れている将来の温室効果ガス排出削減を約束
                                      人による監査証明を受けることを求めている。       （本文中では「先進国」
                                                                した国            。
                                                                            と表現）
    （nox）
窒素酸化物
p28, 30, 31, 42, 43, 44, 52, 71, 74   燃料電池                      ま
物が燃える際に大気中の窒素や物に含まれる                  p13, 14, 31, 39, 40, 71
窒 素 化 合 物が 酸 素と結 合して窒 素 酸 化 物         外部から水素と酸素を供給しその化学反応によ     マイクロ水力発電
    が必ず発生する。発電所や工場のボイ
（nox）                                 って電気を発生させる装置で、高い発電効率が     p36, 71
ラ、および自動車エンジンなど高温燃焼の際に                 得られ排熱も有効利用できるため、総合エネル     明 確な定 義はないが、発 電 出 力がおおむね
        が発生し、これはまた酸化さ
一酸化窒素（no）                             ギー効率が高く、省エネルギーやco2排出量の    100kw程度以下の水力発電を指す。
れて安定な二酸化窒素（no 2）
               となり大気中に                削減にも効果がある。燃焼工程がないために大
排出される。また窒素酸化物は紫外線により光                 気汚染物質の排出が少なく、また発電設備に        （ch4）
                                                                メタン
化学反応を起こし、オゾンなど光化学オキシダ                 回転部分がないため、低騒音など環境特性上      p41, 75
ントを生成する。                              優れている。                    天然ガスの主成分。なお、有機物の腐敗・発
                                                                酵によっても発生する。温室効果ガスのうち、二

     酸化炭素の次に多く排出されており、温室効果                 （石炭ガス化燃料電池複合発電:
                                        igfc                                     子炉全体の1/3程度までmox燃料を使用する
     はco2の21倍。                          integrated coal gasification fuel cell                      は原子
                                                                                 計画であるが、これに対して「フルmox」
                                        combined cycle）                            （フル）
                                                                                 炉全体  でmox燃料を利用する計画。
     ら                                  p13, 14, 27, 39, 40, 71
                                        「石炭ガス化燃料電池複合発電」をご参照下                     p
     ライフサイクルアセスメント                      さい。                                        （ポリ塩化ビフェニル：
                                                                                 pcb
     （lca : life cycle assessment）                                               polychlorinated biphenyl）
     p68, 72, 76                           （気候変動に関する政府間パネル:
                                        ipcc                                     p45, 54, 71, 83
     その製品にかかわる資源の採取から製造、使               intergovernmental panel on               1929年に初めて工業製品化された有機塩素化
     用、廃棄、輸送などのすべての段階を通して、投             climate change）                          合物。安定性、耐熱性、絶縁性を利用してさま
     入された資源・エネルギーや排出された環境負              p6, 13, 15                               ざまな用途に用いられてきたが、難分解性であ
     荷およびそれらによる地球や生態系への環境影              p13をご参照下さい。                              り、生物に蓄積しやすく、かつ慢性毒性があるこ
     響を、定量的、客観的に評価する手法。                                                          とが明らかになり、1974年には化学物質審査
                                          （独立系発電事業者：
                                        ipp                                      規制法に基づき、製造、輸入、新規使用が禁
     六フッ化硫黄
          （sf6）                         independent power producer）              止された。保管中のpcb廃棄物については
     p41, 71, 75                        p1, 2, 35, 52, 53, 55, 67, 76, 77        2001年7月に施行されたpcb特別措置法によ
     フッ素と硫黄の化合物で、天然には存在せず工              一般電気事業者に電気を供給する事業者のう                     り、2016年までの無害化処理が規定された。
     業的に生成される。化学的に安定で、絶縁性               ち、卸電気事業者以外のもの。
     能に優れていることなどから、電気事業では遮断
     器などの絶縁ガスに使用している。温室効果は              iso14001                                 pdcaマネジメントサイクル
     co2の23,900倍。                       p28, 54, 55, 56, 72                      p54
                                                   が策定している環境管
                                        国際標準化機構（iso）                                （計画）
                                                                                 plan  do（実行）
                                                                                            check  action
                                                                                                （点検）    （行
     a                                  理に関する国際規格iso14000 シリーズの一                  からなるサイクル。環境管理システムにおい
                                                                                 動）
                                        つで、環境マネジメントシステムの要求事項を規                   ても、このサイクルを繰り返し回すことにより継
     abwr
        （改良型沸騰水型炉：                      定したもの。                                   続的改善を図っていくことが基本となる。
     advanced boiling water reactor）
     p35                                j                                          （特定規模電気事業者：
                                                                                 pps
                   の技術を集大
     従来のbwr（沸騰水型軽水炉）                                                             power producer and supplier）
     成し、鉄筋コンクリート製格納容器の採用、原                  （日本版環境政策優先度指数：
                                        jepix                                    p1, 2, 55
     子炉内蔵型再循環ポンプの採用など最新鋭の               environmental priorities index           特定規模需要（沖縄電力を除く一般事業者が
     技術を取り入れ、安全性、運転信頼性、経済               for japan）                               運営する特別高圧電線路から受電し、かつ一
81   性を一層向上させた原子炉。                      p32                                      つの需要地における最大使用電力が2,000kw
                                        大気汚染や水質汚濁などの環境影響を、エコ                     以上の需要。沖縄電力にあっては6万v以上の
用    c                                     （ep）
                                        ポイント  という単一指標で、300以上の環                   電線路から受電し、一つの需要地における最大
語
解                                       境汚染物質の環境影響を重み付けし、総合的                                   に応じて電気
                                                                                 使用電力が2万kv以上の需要）
説    cdm
       （クリーン開発メカニズム：                    な環境影響度を単一数値で評価する手法。                      を供給する事業者。ただし、送電路の運用者
     clean development mechanism）                                                である一般電気事業者を除く。1999年の電気
     p16, 27, 37, 38, 71, 75, 77         （共同実施：joint implementation）
                                        ji                                       事業法改正で新たに規定された。
     京都メカニズムの一つ。                        p27, 37, 38, 71, 75, 77
     p75をご参照下さい。                        京都メカニズムの一つ。                                 （環境汚染物質排出・移動登録：
                                                                                 prtr
                                        p75をご参照下さい。                              pollutant release and
       （化学的酸素要求量 :
     cod                                                                         transfer register）
     chemical oxygen demand）            l                                        p45, 71
     p30                                                                         p.45をご参照下さい。
     水中の汚濁物質（主に有機物）
                  を酸化するのに                  （日本版被害算定型影響評価手法：
                                        lime
     消費される酸素量。海域や湖沼の汚濁指標に               life-cycle impact assessment method      s
     用いる。                               based on endpoint moedling）
                                        p32                                      sf6（六フッ化硫黄）
     e                                  co 2などの環境負荷物質が、温暖化やオゾン                   p73
                                        層破壊などの環境問題に与える影響を科学的                     「六フッ化硫黄（sf6）
                                                                                            」をご参照下さい。
     ems
       （環境マネジメントシステム :                  に分析し、さらに人間健康や生態系といった保
     environmental management system）   護対象ごとに被害量を算定し、重み付けを行い                       （固体酸化物形燃料電池：
                                                                                 sofc
     p26, 28, 48, 50, 54, 55, 56        統合する手法。                                  solid oxide fuel cells）
                  をご参照下さい。
     「環境マネジメントシステム」                                                              p.39, 71, 78
                                        m                                        p.39をご参照下さい。
     i
                                        mox（モックス）燃料（mixed oxide fuel）            u
     igcc
        （石炭ガス化複合発電：                     p35
     integrated coal gasification       原子炉使用済燃料の再処理によって回収され                       （超々臨界圧技術:
                                                                                 usc
     combined cycle）                    るプルトニウムをウランと混合した酸化物燃料。                   ultra super critical）
     p13, 14, 39, 40, 71                                  「プル
                                        これを軽水炉発電等により利用することを                      p13, 14, 32, 34, 39
     「石炭ガス化複合発電」
               をご参照下さい。                     という。これまでのプルサ−マルは原
                                        サーマル」                                            をご参照下さい。
                                                                                 「超々臨界圧技術」

                                                                                       j-power事業所・主な連結子会社一覧




j-power事業所・主な連結子会社一覧
事業所一覧
                                                                                              （2007年3月末現在）

 国内                          名称                      所在地          国内
                                                                  国内           名称
                                                                               名称              所在地
                                                                                               所在地

本店                                                東京都中央区         設備企画部       若松総合事業所        福岡県北九州市
水力・                   北海道支店                       北海道札幌市         経営企画部       仙台事務所          宮城県仙台市
送変電部                  東日本支店                       埼玉県川越市                     高松事務所          香川県高松市
                      中部支店                        愛知県春日井市                    福岡事務所          福岡県福岡市
                      西日本支店                       大阪府大阪市                     北陸支社           富山県富山市
                      大間幹線建設所                     青森県むつ市                     中国支社           広島県広島市
                      西東京送電線工事所                   埼玉県川越市         技術開発センター                   神奈川県茅ヶ崎市
水力エンジニアリング部           揖斐川調査所                      岐阜県揖斐郡                     茅ヶ崎研究所         神奈川県茅ヶ崎市
                      球磨川調査所                      熊本県人吉市                     若松研究所          福岡県北九州市
火力発電部                 磯子火力発電所                     神奈川県横浜市
                      高砂火力発電所                     兵庫県高砂市
                      竹原火力発電所                     広島県竹原市
                      橘湾火力発電所                     徳島県阿南市
                                                                  国内
                                                                  海外           名称
                                                                               名称              所在地
                      松島火力発電所                     長崎県西海市         ワシントン事務所（アメリカ合衆国）
                      松浦火力発電所                     長崎県松浦市         北京事務所（中国）
                      石川石炭火力発電所                   沖縄県うるま市        クアラルンプール事務所（マレーシア国）
                      鬼首地熱発電所                     宮城県大崎市         ハノイ事務所（ベトナム国）
火力エンジニアリング部           磯子新2号機建設所                   神奈川県横浜市        プルリア揚水工事監理事務所（インド国）
原子力事業部                大間原子力建設準備事務所                青森県下北郡         アッパーコトマレ水力工事監理事務所（スリランカ国）
                      青森事務所                       青森県青森市         ダイニン水力工事監理事務所（ベトナム国）



主な連結子会社一覧                                                                                     （2007年3月末現在）
                                          出資比率
            会 社 名                                                 業 務 内 容                    本店所在地
                                           （％）
（株）
  ベイサイドエナジー                                100   電気供給業等                                    東京都中央区             82
  グリーンパワーくずまき
（株）                                        100   風力発電施設の建設、運営等                             岩手県岩手郡




                                                                                                              j-power
  グリーンパワー瀬棚
（株）                                        100   風力発電施設の建設、運営等                             北海道久遠郡
  グリーンパワー郡山布引
（株）                                        100   風力発電施設の建設、運営等                             福島県郡山市
  ドリームアップ苫前
（株）                                        100   風力発電施設の建設、運営等                             北海道苫前郡
                                                                                                              事
（株）
  グリーンパワー阿蘇                                 81   風力発電施設の建設、運営等                             熊本県阿蘇郡             業
                                                                                                              所
    （株）
糸魚川発電                                       80   電気供給業等                                    新潟県糸魚川市            ・
                                                                                                              主
       （株）
長崎鹿町風力発電                                    70   風力発電施設の建設、運営等                             長崎県北松浦郡            な
仁賀保高原風力発電
        （株）                                 67   風力発電施設の建設、運営等                             秋田県にかほ市            連
                                                                                                              結
（株）
  ジェイウインド田原                                 66   風力発電施設の建設、運営等                             愛知県田原市             子
                                                                                                              会
    （株）
市原パワー                                       60   電気供給業等                                    千葉県市原市             社
（株）
  ジェイペック                                   100   火力・原子力発電設備にかかわる工事・技術開発・設計・コンサルティング・保守調                       一
                                                                                                              覧
                                                 査等、火力発電所の揚運炭、フライアッシュ販売および発電用石炭燃料の海上輸送     東京都中央区
                                                 等、緑化造園土木に関する調査・施工・維持管理、環境保全に関する調査・計画
  jpハイテック
（株）                                        100   水力発電・送変電設備にかかわる工事・技術開発・設計・コンサルティング・保守
                                                                                           東京都千代田区
                                                 調査等・用地補償業務、用地測量、土木工事、一般建築、施工監理等
開発電子技術
     （株）                                   100   電子応用設備、通信設備の施工、保守等                        東京都文京区
（株）
  電発コール・テック アンド マリーン                       100   石炭灰、フライアッシュ等の海上輸送等                        東京都中央区
（株）開発設計コンサルタント                             100   土木、一般建築、発電設備の調査・設計、施工監理等                  東京都中野区
ジェイパワー・エンテック
           （株）                             100   大気・水質汚染物質除去設備のエンジニアリング事業等                 東京都港区
（株）
  jpリソーシズ                                  100   石炭の調査、探鉱、開発およびこれに対する投資等                   東京都中央区
  jpビジネスサービス
（株）                                        100   厚生施設等の運営、ビル管理、総務・労務・経理事務業務の受託、コンピュータソ
                                                                                           東京都江東区
                                                 フトウェアの開発等
大牟田プラントサービス
          （株）                              100   廃棄物発電所の運転保守                               福岡県大牟田市
日本ネットワーク･エンジニアリング
                （株）                        100   電気通信事業、電気通信設備の運用保守等                       東京都中央区
開発肥料
   （株）                                     100   石炭灰を利用した肥料の生産等                            広島県竹原市
開発肥料販売
     （株）                                   100   石炭灰を利用した肥料の販売等                            東京都新宿区
j-power investment netherlands b.v.        100   海外投資管理等                                   オランダ
j-power north america holdings co.,ltd.    100   海外投資管理等                                   アメリカ

               は開発肥料販売（株）
＊2007年4月、開発肥料（株）        を吸収合併いたしました。

     環境年表

       世界の主な動き                j-powerグループの主な動き                         日本の主な動き

                              ９
                              １５２ j-power設立
                              ９
                              １６０ 御母衣発電所、荘川桜の移植実施
                              ９
                              １６４ 磯子火力発電所に関する公害防止協定を横浜市と締結（横浜方式）       ９
                                                                       １６７「公害対策基本法」公布
     １
     ９７２ 国連人間環境会議開催
                  （ストッ        ９
                              １７３ 沼原発電所、運転開始（湿原の保全）                    １
                                                                       ９６８「大気汚染防止法」公布
         クホルム）                １
                              ９７５ 高砂火力発電所1号機、排煙脱硫装置完成                  ９
                                                                       １６８「騒音規制法」公布
     １
     ９７５ ワシントン条約発効               （わが国初の全量排煙脱硫装置）                       ９
                                                                       １７０「水質汚濁防止法」公布
     １
     ９８５ オゾン層保護のためのウィーン       １
                              ９７６ 十津川第一発電所、取水口を表面取水設備に改造               ９
                                                                       １７０「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」公布
         条約採択                 ９
                              １７７ 船明発電所、運転開始（魚道設置）                     ９
                                                                       １７１「悪臭防止法」公布
     ９
     １８８ 気候変動に関する政府間パネ        ９
                              １８０ 魚梁瀬発電所、取水口を選択取水設備に改造                 ９
                                                                       １７４「大気汚染防止法」改正（総量規制導入）
         （ipcc）
         ル    設置              ９
                              １８２ 竹原火力発電所1号機、排煙脱硝装置設置                  ９
                                                                       １７５「振動規制法」公布
                              ９
                              １８６ 磯子火力発電所、神奈川県「公害防止功労賞」受賞              ９
                                                                       １７７ 通産省省議アセス通達
                              ９
                              １８７ 石川石炭火力発電所、
                                           「公共の色彩賞環境色彩10選」に入選          ９
                                                                       １８４「環境影響評価実施要綱」閣議決定
                              ９
                              １８         「資源エネルギー庁長官表彰」受賞
                                ８ 高砂火力発電所、              （省エネルギー）


     １
     ９９２ ｢ 環 境と開 発に関する国 連 会   ９
                              １９０ ｢地球環境問題対策委員会｣設置
         議｣開催
            （リオデジャネイロ）        ９
                              １９０ 西吉野第一発電所、河川維持流量の放流開始
                                 （既設発電所：j-power初）
     １
     ９９４ 気候変動枠組条約発効           ９
                              １９０ 田子倉発電所、流木炭の製造開始
     ９
     １９５ 気候変動枠組条約第1回締約        ９
                              １９         「資源エネルギー庁長官表彰」受賞
                                ０ 竹原火力発電所、              （省エネルギー）       １
                                                                       ９９０ ｢地球温暖化防止行動計画｣決定
         国会議
           （cop1）
                開催（ベルリン）      １
                              ９９３ ｢環境行動推進会議｣設置                         ９
                                                                       １９３ ｢再生資源の利用促進に関する法律｣公布
     １
     ９９６ 気候変動枠組条約第2回締約        １
                              ９９３「でんぱつ環境行動指針」制定                        ９
                                                                       １９３ ｢環境基本法｣公布
         国会議（cop2）開催（ジュネー     １
                              ９９３ 流木炭等が「通商産業省大臣賞」受賞（再資源化アイデア）          ９
                                                                       １９４ ｢環境基本計画｣閣議決定
         ブ）                   ９
                              １９４ 熊牛発電所、通産省「グッドデザイン賞」受賞                ９
                                                                       １９５「容器包装リサイクル法」公布
     ９
     １９６ iso14001「環境マネジメントシ   １
                              ９９４ 中国、高硫黄炭脱硫技術実証試験（黄島発電所）試験運転開始         ９
                                                                       １９       （アセス）
                                                                         ７「環境影響評価   法」公布
         ステム」制定               ９
                              １９                   （地域共生･開放型発電所）
                                ７ 奥清津第二発電所、土木学会技術賞受賞                   ９
                                                                       １９       （治水、利水に加え環境の整備
                                                                         ７「河川法」改正
     １
     ９９７ 気候変動枠組条約第３回締約        １
                              ９９８「新でんぱつ環境行動指針」制定                          と保全）
           （cop3）
         国会議    開催（京都）        ９
                              １９８ オーストラリア国の植林事業に着手                     ９
                                                                       １９８「エネルギーの使用の合理化に関する法律
     ９
     １９８ 気候変動枠組条約第４回締約        １
                              ９９８ 松浦火力発電所2号機･膜式排煙脱硫排水処理装置が「工業技術院         （省エネルギー法）
                                                                                 ｣改正
         国会議（cop4）開催（ブエノス        長賞」受賞                                 ９
                                                                       １９８「地球温暖化対策の推進に関する法律」公布
         アイレス）                １
                              ９９９ 松浦火力発電所、iso14001認証取得                 ９
                                                                       １９９「prtr法」公布
83   ９
     １９９ 気候変動枠組条約第5回締約        １
                              ９９９ 奥只見･大鳥増設建設所、iso14001認証取得（建設機関：国内初）   ９
                                                                       １９９「ダイオキシン類対策特別措置法」公布
           （cop5）
         国会議    開催（ボン）        ９
                              １９９ 松浦発電所2号機タービンが「日本機械学会賞」受賞（熱効率向上等）
環
境    ０
     ２００ 気候変動枠組条約第6回締約        ０
                              ２０        「電源開発環境方針」制定
                                ０「環境管理規程」
年          （cop6）
         国会議    開催（ハーグ）       ０
                              ２０           「土木学会技術賞」受賞（環境創生地）
                                ０ 沖縄海水揚水発電所、                および
表
     ０
     ２０１ cop６再開会合開催
                  （ボン）                              （環境問題理解促進活動）
                                 「エネルギー広報施設･広報活動表彰」受賞
     ０
     ２０１ 気候変動枠組条約第７回締約        ０
                              ２００ 苫前ウィンビラ発電所、運転開始                      ０
                                                                       ２００ ｢循環型社会形成推進基本法｣公布
           （cop７）
         国会議    開催（マラケシ       ０
                              ２００ 石炭灰利用深層混合処理工法で「地盤工学会技術開発賞」受賞（資       ０
                                                                       ２０１ 省庁再編により環境省発足
         ュ）                      源の循環利用）                               ０
                                                                       ２０１「pcb廃棄物の適正な処理の推進に関する
     ２
     ００１ 京都議定書運用ルール決定         ０
                              ２００ 橘湾火力発電所、
                                         「土木学会賞」受賞（周辺環境保全･調和対策、海          特別措置法」施行
     ２
     ００２「持続可能な開発に関する世界           底浚渫土再利用、石炭灰大量有効利用ほか）                  ０
                                                                       ２０１「グリーン購入法」施行
         首脳会議」
             （ヨハネスブルグ）        ２
                              ０００ 建設部iso14001認証取得                      ０
                                                                       ２０２「省エネルギー法」改正
     ２
     ００２ 気候変動枠組条約第８回締約        ０
                              ２０１ 仁賀保高原風力発電所、運転開始                      ０
                                                                       ２０２「地球温暖化対策推進法」改正
         国会議（cop８）開催（ニューデ     ０
                              ２０１ 磯子火力発電所、
                                         「公共の色彩賞‐環境色彩10選」入賞            ０
                                                                       ２０２「自然再生推進法」公布
         リー）                  ０
                              ２０１ iso14001に準拠したemsのj-power全社導入完了       ０
                                                                       ２０３「土壌汚染対策法」施行
     ０
     ２０３ 気候変動枠組条約第９回締約        ２
                              ００２ 灰循環型pfbc技術開発で「日本エネルギー学会賞」受賞（脱硫効      ２
                                                                       ００３「電気事業者による新エネルギー等の利用に
         国会議
           （cop９）
                開催（ミラノ）          率･熱効率向上、石炭灰削減等）                                 （rps法）
                                                                          関する特別措置法    」施行
     ０
     ２０３ 第３回世界水フォーラム          ２
                              ００２ 大牟田リサイクル発電所、運転開始                     ０
                                                                       ２０３「環境教育推進法」施行
     ２
     ００４ 気候変動枠組条約第10回締        ０
                              ２０２ 東京臨海風力発電所、運転開始                       ０
                                                                       ２０４「廃棄物処理法」改正
         約国会議（cop10）開催（ブエ     ０
                              ２０３ 大牟田リサイクル発電所、
                                             「新エネ大賞･新エネルギー財団会長賞」受賞     ０
                                                                       ２０４「大気汚染防止法」改正
         ノスアイレス）              ０
                              ２０             「土木学会技術賞」受賞（自然環境保全と
                                ３ 奥只見・大鳥発電所増設、                         ０
                                                                       ２０４「環境配慮促進法」公布
     ２
     ００４ iso14001:2004発行         技術開発の克服）                              ０
                                                                       ２０４「景観法」施行
     ０
     ２０５ 京都議定書発効              ２
                              ００３ グリーンパワーくずまき風力発電所、営業運転開始              ０
                                                                       ２０５「廃棄物処理法」改正
     ２
     ００５ 気候変動枠組条約第11回締        ２
                              ００４ 奥只見・大鳥増設建設所環境報告書、
                                                  「第7回環境レポート大賞」受賞      ０
                                                                       ２０６「地球温暖化対策推進法」改正
         約国会議（cop11）および京      ０
                              ２０４「j-powerグループ環境経営ビジョン基本方針」制定           ０
                                                                       ２０７「環境配慮契約法」公布
         都議定書第1回締約国会合         ０
                              ２０４ 環境ラベル「エコリーフ」認証登録
        （cop/mop1）開催（モントリ     ０
                              ２０      （株）市原発電所、営業運転開始
                                ４ 市原パワー
         オール）                 ０
                              ２０５ 田原、阿蘇、鹿町など３風力発電所、営業運転開始
     ２
     ００６ 気候変動枠組条約第12回締        ０
                              ２０５ 全石炭火力発電所・地熱発電所でiso14001認証取得完了
         約国会議（cop12）および京      ０
                              ２０５（株）ベイサイドエナジー、市原発電所の営業運転開始
         都議定書第2回締約国会合         ０
                              ２０             「土木学会環境賞」受賞（湿地復元）
                                ５ 奥只見・大鳥発電所増設、
        （cop/mop2）開催（ナイロビ）    ０
                              ２０５ 瀬棚臨海風力発電所、運転開始
                              ０
                              ２０６ 全発電・送変電・通信事業所でiso14001認証取得完了
                              ０
                              ２０６ タイ国ヤラ・バイオマス発電所、運転開始
                              ０
                              ２０７ 郡山布引高原風力発電所、運転開始

griサステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2002対照表
                                                                  環境パフォーマンス指標
  項目                             指標                 該当ページ             項目                       指標                        該当ページ
1 ビジョンと戦略                                                         原材料
1.1      持続可能な発展への寄与に関する組織のビジョンと戦略に関する              p4, 25-28     en1      水の使用量を除いた、原材料の種類別総物質使用量                       p29-30
         声明                                                       en2      外部から報告組織に持ち込まれた廃棄物（処理、未処理を問わず）                p29-30,
1.2      報告書の主要要素を表す最高経営責任者（または同等の上級管理              p5-6                   が、製品作りの原材料として使用された割合                          49-50, 74
         職）の声明
                                                                  エネルギー
2 報告組織の概要
                                                                  en3      直接的エネルギー使用量                                   p29-30
組織概要
                                                                  水
2.1      報告組織の名称                                    p1, 82
                                                                  en5      水の総使用量                                        p29-30
2.2      主な製品やサービス                                  p1, 82
                                                                  生物多様性
2.3      報告組織の事業構造                                  p1
                                                                  en7      陸上、淡水域、海洋において報告組織が行う活動や提供する製品                 p46
2.4      主要部門、製造部門子会社、系列企業および合弁企業の記述                p1-2, 82               とサービスによって発生する生物多様性への主な影響の内容
2.5      事業所の所在国名                                   p82           放出物、排出物および廃棄物
2.6      企業形態（法的形態）                                 p1, 82        en8      温室効果ガス排出量（co2、ch4、n2o、hfcs、pfcs、sf6）          p29-30, 33,
2.7      対象市場の特質                                    p1                     ※温室効果ガス：二酸化炭素、メタン、一酸化二窒素、代替フロン3種の全6種          41, 73-74
2.8      組織規模                                       p1            en9      オゾン層破壊物質の使用量と排出量                              p41, 73-74
2.9      ステークホルダーのリスト、その特質、および報告組織との関係              p6, 57        en10     nox、sox、その他の重要な放出物（タイプ別）                      p43, 74
報告書の範囲                                                                     ※nox：窒素酸化物、sox：硫黄酸化物

2.10     報告書に関する問い合わせ先            電子メールやホームページのアド   裏表紙           en11     種類別と処理方法別の廃棄物総量                               p49-50, 73-74
         レスなど                                                     en12     種類別の主要な排水                                     p29
2.11     記載情報の報告期間（年度／暦年など）                         p3            en13     化学物質、石油および燃料の重大な漏出について、全件数と漏出量                p57
2.12     前回の報告書の発行日（該当する場合）                         p3            原材料
2.13     「報告組織の範囲」（国／地域、製品／サービス、部門／施設／              p3            en15     製品使用後に再生利用可能として販売された製品の重量比、およ                 p30,
         合弁事業／子会社）                                                         び実際に再生利用された比率                                 49-50
2.14     前回の報告書以降に発生した重大な変更                         p3            法の遵守
報告書の概要                                                            en16     環境に関する国際的な宣言／協定／条約、全国レベルの規制、地                 p22, 57
2.18     経済・環境・社会的コストと効果の算出に使用された規準／定義              p31-32                 方レベルの規制、地域の規制の違反に対する付帯義務と罰金
2.19     主要な経済・環境・社会情報に適用されている測定手法の、前回              p3            エネルギー
         報告書発行以降の大きな変更                                            en17     再生可能なエネルギー源の使用、およびエネルギー効率の向上に                 p34-36
2.20     持続可能性報告書に必要な、正確性、網羅性、信頼性を増進し保                                     関する取り組み
                                                    p67-70
         証するための方針と組織の取り組み                                         水
         報告書全体についての第三者保証書を付帯することに関する方針              p68           en20     報告組織の水の使用によって著しく影響を受ける水源とそれに関                 p47
2.21
         と現行の取り組み                                                          係する生態系／生息地
         報告書利用者が、個別施設の情報も含め、組織の活動の経済・環              p3, 22, 59,   生物多様性
2.22     境・社会的側面に関する追加情報報告書を入手できる方法（可能              67, 裏表紙       en25                                                   p46-47
                                                                           事業活動と操業による、自然保護区や脆弱な生態系地域への影響
         な場合には）
                                                                                                    わずかな負荷により異なる状態へと移行
                                                                           ※脆弱な生態系：原文はsensitive area。
3 統治構造とマネジメントシステム                                                          してしまうもろい生態系。日本では、高層湿原や今高山の花畑などが典型的な例
構造と統治                                                             en26     事業活動と操業に起因する、自然生息地の改変内容、および生息                 p47
         組織の統治構造 取締役会の下にある、戦略設定と組織の監督に                                     地が保護または復元された割合
3.1                                                 p17
         責任を持つ主要委員会を含む                                            en27     生態系が劣化した地域における、原生の生態系とそこに生息する                 p26, 47, 72
         組織の経済・環境・社会的なリスクや機会を特定し管理するため                                     種の保護と回復のための方針、プログラムおよび目標
3.4                                                 p17, 19
         の、取締役会レベルにおける監督プロセス                                      放出物、排出物および廃棄物
3.6      経済・環境・社会と他の関連事項に関する各方針の、監督、実施、             p17, 19,      en32     報告組織からの排水と流出によって重大な影響を受ける、水源と                 p47-48
         監査に責任を持つ組織構造と主務者                           54                     それに関係する生態系／生息地
3.7      組織の使命と価値の声明 組織内で開発された行動規範または原              p4, 21,       輸送
         則 経済・環境・社会各パフォーマンスにかかわる方針とその実              25-28
         行についての方針
                                                                  en34
                                                                  その他全般
                                                                           物流を目的とした輸送に関する重要な環境影響                         p42
                                                                                                                                         84
ステークホルダーの参画
                                                                  en35     種類別の環境に対する総支出                                 p31-32
3.9      主要ステークホルダーの定義および選出の根拠                      p6
3.11     ステークホルダーとの協議から生じた情報の種類                     p67,69-70
                                                                                                                                         ガ
3.12     ステークホルダーの参画からもたらされる情報の活用状況
                                                                  社会的パフォーマンス指標                                                           イ
                                                    p67,69-70
                                                                      項目                       指標                        該当ページ           ド
統括的方針およびマネジメントシステム
                                                                  労働慣行と公正な労働条件                                                           ラ
3.13     組織が予防的アプローチまたは予防原則を採用しているのか、ま              p48,
                                                                  安全衛生
                                                                                                                                         イ
         た、採用している場合はその方法の説明                         54-55                                                                                ン
3.14     組織が任意に参加、または支持している、外部で作成された経済・             p26, 37-38,   la5   労働災害および職業性疾病に関する記録・通知の慣行                         p65             対
         環境・社会的憲章、原則類や、各種の提唱（イニシアチブ）                75-78         人種多様性と機会均等                                                             照
3.15     産業および業界団体、あるいは国内／国際的な提言団体の、会員              p34, 77       la10
         になっているもののうちの主なもの
                                                                           機会均等に関する方針やプログラムと、その施行状況を保証する                 p63             表
                                                                           監視システムおよびその結果の記述
3.16     上流および下流部門での影響を管理するための方針とシステム               p58           雇用
3.19     経済・環境・社会的パフォーマンスに関わるプログラムと手順               p27-28, 64    la12     従業員に対する法定以上の福利厚生                              p65-66
3.20     経済・環境・社会的マネジメントシステムに関わる認証状況                p55, 68       教育研修
４ griガイドライン対照表                                                    la16     雇用適性を持ち続けるための従業員支援および職務終了への対処                 p64
4.1      gri報告書内容の各要素の所在をセクションおよび指標ごとに示             p84                    プログラムの記述
         した表                                                      la17     技能管理または生涯学習のための特別方針とプログラム                     p64
5 パフォーマンス指標                                                       人権
統合指標                                                              方針とマネジメント
全体系的指標 組織自体がその一部であるところの広範な経済・環境・社会シス                p1-2,         hr1      業務上の人権問題の全側面に関する方針、ガイドライン、組織構                 p21
       テムと組織の活動を関連付けるもの                             29-30                  成、手順に関する記述（監視システムとその結果を含む）
横断的指標    経済・環境・社会的パフォーマンスの2つ以上の側面を直接結び              p25           hr8      業務上の人権問題の全側面に関する方針と手順についての従業員                 p21
         つけるもの                                                             研修
                                                                  懲罰慣行
経済的パフォーマンス指標                                                      hr9      不服申し立てについての業務慣行（人権問題を含むが、それに限                 p21
  項目                                                                       定されない）の記述
                                                    該当ページ
直接的な影響                                                            hr10     報復防止措置と、実効的な秘密保持・苦情処理システムの記述（人                p21
                                                                           権への影響を含むが、それに限定されない）
顧客
                                                                  社会
ec1      総売上げ                                       p1
                                                                  地域社会
ec3      製品、資材、サービスなど全調達品の総コスト                      p1
                                                                  so1      組織の活動により影響を受ける地域への影響管理方針、またそれ                 p43, 58
                                                                           らの問題に取り組むための手順と計画（監視システムとその結果
                                                                           を含む）の記述
                                                                  贈収賄と汚職
・本対照表は、ガイドライン各項目に対する該当個所を当グルー                                     so2      贈収賄と汚職に関する方針、手順／マネジメントシステムと、組                 p21
                                                                           織と従業員の遵守システムの記述
プの解釈により抽出したものです。                                                  政治献金
                                                                  so3      政治的なロビー活動や献金に関する方針、手順／マネジメントシ                 p21
    （global reporting initiative）
 ※gri                           ：世界のngo、企業、国際機関など                          ステムと遵守システムの記述
 によるネットワーク組織。        「経済」    「環境」 「社会」の3つの側面から企業                  地域社会
 活動を報告することを奨励している。                                                so4      社会的、倫理、環境パフォーマンスに関する表彰                        p47, 62, 83
                                                                  製品責任
 当ガイドラインは、下記ホームページで入手できます。
                                                                  プライバシーの尊重
 web   http://www.gri-fj.org/guideline/index.html                 pr3      消費者のプライバシー保護に関する組織の方針、手順／マネジメ                 p20
                                                                           ントシステム、遵守システムの記述

