
     j-powerグループ概要（2009年3月末現在）
                   （j-power）
      ◆設立：1952年9月16日                                                                                （連結）
                                                                                            ■ 主要な経営指標

                             （うちj-power 2,224人）
      ◆従業員数：j-powerグループ 6,581人                                                             （億円）
                                                                                                                              売上高         営業費用           経常利益

                                                                                           8,000
      ◆主な事業
                                                                                                                                                 7,049
                                                                                           7,000
            （j-power）
       ●卸電気事業                                                                                                                                        6,478

                                                                                           6,000
          水力発電                                      59カ所 合計出力 856万kw
                                                                                           5,000
             （地熱含む）
          火力発電                                           8カ所 合計出力 782万kw
                                                                                           4,000
          託送 用語集                                                     総 亘 長 2,408km
                                                                                           3,000
                       （各地域の電力会社）
          売電先 一般電気事業者10社
                                                                                           2,000
       ●その他国内電気事業                                                                          1,000
                       出資持分割合は考慮していません）
         （持分法適用会社を含みますが、                                                                                                                                 395
                                                                                                0
                                                                                                       2004       2005        2006       2007     2008
                                                                                                                                                     （年度）
          風力発電事業                                         12カ所 合計出力 26万kw
          ippによる一般電気事業者向け
                                                                                                     （2008年度）
                                                                                            ■ 連結売上高構成比
          電力卸供給事業                                        3カ所 合計出力 52万kw
                                                                                              その他事業営業収益
          pps向け電力卸供給事業                                   3カ所 合計出力 32万kw                       565億円
                                                                                              その他の電気事業
       ●電力周辺関連事業                                                                                                           8.0％
                                                                                                                                                     火力
                                                                                              200億円
                                                                                                                                                     4,603億円
          電力設備の設計・施工・保守、
                       発電用燃料の供給                                                                                        2.8％
                                                                                              託送その他                 8.1％
       ●多角化事業                                                                                 570億円

          海外における発電投資事業、
                      国内での廃棄物発電など新たな電力                                                        水力                 15.7％
                                                                                              1,109億円                                  65.3％
          事業ほか
         （連結）
      ◆売上高                                                            704,936百万円
                        うち電気事業営業収益                                    648,362百万円                                               92.0％             電気事業営業収益
                                                                                                                                                 6,483億円
                                                                                                                                   合計7,049億円


                          （2009年3月末現在）
      ■ j-powerと10電力会社の設備出力                                                                 ■ 販売電力量
                             出典：電力調査統計月報（2009 年 6 月発行）
                                                                                                                              卸電気事業             火力           水力
     （万kw）                                                                                 （gwh）                              その他電気事業
      7,000                                                                                70,000
                                        原子力          火力        水力
                                                                                                                                                  59,148
      6,000                                                                                60,000

      5,000                                                                                50,000

      4,000                                                                                40,000                                                        49,147


      3,000                                                                                30,000

      2,000                                                                                20,000

                                                                                                                                                           8,384
      1,000                                                                                10,000
                                                                                                                                                           1,616
                              九州




                                                          四国
              東京

                   関西

                        中部



                                   東北

                                        jパワー

                                               中国

                                                    北陸



                                                               北海道

                                                                     沖縄




         0                                                                                       0
                                                                                                      2004        2005        2006       2007         （年度）
                                                                                                                                                   2008

                                                                                                     ＊出資持分割合は考慮していません




     編集方針
     ●j-powerグループは、日本と世界の持続可能な発展 用語集 に貢献するという企業理念のもと企                            ［対象期間］
      業活動を進めています。社会とともに企業の持続可能な発展・成長を目指す意を込めて  「サステナビ                                           （一部は2009年4月以降のものも掲載）
                                                                                  2008年4月〜2009年3月
      リティレポート」 とし、
                 「経営」、
                     「社会」、
                         「環境」の3つの側面に分けて企業活動を編集・報告しました。                           ［対象範囲］
     ●本レポートは、対象連結子会社を含めることにより、j-powerグループレポートと位置付けてい                                                   （企業会計上の連結子会社）
                                                                                 j-powerおよびj-powerグループ会社
      ます。                                                                        j-powerのみの場合あるいは上記以外のグループ会社を含む場合は、当該箇所にその旨を記載。
     ●j-powerグループにおける重要課題を明確にするために、 特集を設けました。                                    ［参考にしたガイドライン］
     ●「事業活動と環境」のinput・outputをはじめ環境負荷量等のデータについては、j-power                           環境省「環境報告ガイドライン  （2007年版）」
      グループ全体で集計し、 共同出資の場合は出資比率に応じて集計しました。      （ただし、p1                            gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006 」用語集
      「j-powerグループ概要」は除きます）                                                      ［報告書発行履歴］1998年〜
     ●客観的な信頼性を確保するため、  （株）新日本サステナビリティ研究所による第三者保証を得てい                             ［次回発行予定日］2010年7月
                                                                                                （予定）
      ます。 （p71に記載）                                                               ［将来の見通しに関する注意事項］
     ●企業の社会的責任を果たすうえでの課題について、学識経験者、調査・研究機関研究者、      ジャー                          本誌に掲載されている計画、戦略、見込みなどは、現在入手可能な情報に基づくj-powerの判断
      ナリスト等幅広い方々からご意見をいただき、  サステナブルな社会構築に向けた経営の向上を図る                             により作成されています。したがって、今後生じるさまざまな要素の変化により異なる結果になり得る
      とともに、 透明性と信頼性の向上に努めました。                                                    可能性があります。


     本レポートは、            「j-powerグループサステナビリティレポート2009」
            j-powerホームページ                           に掲載してい
                                                                                 w e b ht t p : / / w w w. j p o w e r. c o. j p
     ます。なお、経営情報のうち事業計画、   財務情報などについては「アニュアルレポート」 に掲載しています。




01

            index
               1 j-powerグループ概要／編集方針
               2 目次
                                                                     環境編
               3 事業概要                                                43    part 1    j-powerグループの環境経営
               5 トップメッセージ                                            43              ・j-powerグループ環境経営ビジョン
               7 j-powerグループの社会的責任について                               45                     （2008年度）
                                                                                     ・事業活動と環境
                                                                     46              ・環境会計／環境効率
               9
                         特 集 1
                    安全で持続可能な原子力利用
             13                                                      47              地球環境問題への取り組み
                         特 集 2
                                                                           part 2

                    石炭利用と地球温暖化対策                                     47   close up   co2排出の少ない電源の開発
                                                                     51              ・エネルギー利用効率の維持・向上
                                                                     53              ・京都メカニズムの活用など
             経営編                                                     55              ・温室効果ガス等の排出抑制への取り組み
             19     コーポレート・ガバナンス
             19                   ・コーポレート・ガバナンス体制                    57    part 3    地域環境問題への取り組み
                                                                     57   close up   生物多様性保全への取り組み
                                                                     59              ・環境負荷の排出抑制
            社会編                                                      61              ・循環型社会の実現に向けて
             25          part 1   日本と世界の持続可能な発展のために                  64              ・化学物質等の管理
             25                   ・電力安定供給への貢献
             27                   ・電力安定供給を支える技術開発                    65    part 4    透明性・信頼性への取り組み
             29                   ・世界の持続可能な発展のために                    65              ・環境マネジメントの継続的改善
             31                   ・地球市民としての取り組み


             33          part 2   コミュニケーションの充実に向けて
                                                                     社外の評価・意見
             33     close up      j-powerグループの社会との共生                 67   ○有識者による座談会
             35                   ・事業活動の推進にあたって                      70   ○読者意見
             37                   ・人材育成と活力ある職場づくり                    71   ○本レポートの正確性等
                                                                          ○エコリーフ環境ラベルの認証取得




                                                                     資料編
                                                                     73   ○コンプライアンス行動指針
                                                                     73           （解説）
                                                                          ○環境経営ビジョン
                                                                     74   ○2009年度j-powerグループ環境行動指針
                                                                     75   ○環境関連年度別データ
                                                                     77   ○主なj-power事業所／連結子会社一覧

                                                                     78   ○iso14001認証取得事業所等一覧
                                                                          ○グループ会社による環境ビジネス

                                                                     79   ○環境会計データ一覧
                                                                     80   ○温暖化対策に関する条約など
                    （岐阜県）
            荘川桜と御母衣ダム
                                                                     81   ○電気事業における環境行動計画
              web        http://www.jpower.co.jp/sakura/index.html   82   ○京都議定書の遵守に向けたj-powerグループの取り組み

            本文中、用語集 マークのある用語については、
                                 巻末の用語集をご参照ください。
                                                                     83   ○用語解説



                                                                                                                     02




6th_jp09_p01_02.indd 2                                                                                      2009/7/14 6:14:28 pm

           事業概要
           日本で唯一、発電所と電力ネットワーク上重要な送変電設備を全国に保有しているj-powerは、1952
           年、政府によって設立された電気の卸売り会社です。設立以来、一般電気事業者（ 10電力会社）に低廉かつ
                     わが国の経済発展と国民生活の向上に貢献してきました。
           安定した電力を供給し、
                              「日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
           2004年10月には完全民営化を果たし、                  という企業理念のもと、
           エネルギーと環境の共生を目指して、国内外で事業活動に取り組んでいます。




           国内の設備（2009年3月末現在）
               水力発電所

                   （地熱含む）
               火力発電所

               風力発電所

                 （独立系発電事業所）用語集
               ipp                               糸魚川発電所（ipp）     苫前ウィンビラ発電所   糠平ダム

                 （特定規模電気事業者）用語集 向け
               pps



               送電線

                 （変換所含む）
               変電所

               研究所等


               建設中
           ※計画中、

               水力発電所

               火力発電所

               原子力発電所

               送電線


               グループ専用の通信設備および関連会社が保有する設備があります。
           ＊その他、




           本四連系線             佐久間周波数変換所




                                                                              鬼首地熱発電所



           松浦火力発電所




                                                                              ベイサイドエナジー市原発電所
                                                                              （pps）




                                                        沖縄やんばる海水揚水発電所         茅ヶ崎研究所




   03




6th_jp09_p03_04.indd 3                                                                    2009/7/17 11:56:43 am

                                                              磯子火力発電所（横浜市）




            海外の事業展開（2009年3月末現在）
                主要海外拠点

                         （過去分含む）
                事業を展開している国




                                                             バーチウッド石炭火力発電所
                                                            （米国）




            ＊海外コンサルティング事業および海外発電事業の実施状況についてはp29をご参照ください。         （スリランカ国）
                                                            ビクトリアダム




                                                                                04




6th_jp09_p03_04.indd 4                                                 2009/7/17 11:56:48 am

               トップメッセージ




                                     持続可能な社会があって初めて
                                     j-powerグループも
                                     持続的な成長を遂げる

                                      半世紀にわたり卸電気事業者として効率的かつ安定的な電
                                     力供給に努めてきたj-powerは、2004年に完全民営化を果
                                     たしました。その過程で私たちは企業活動を行っていくうえでの
                                                    「 人々の求めるエネルギー
                                     信念について全社的な議論を行い、
                                            日本と世界の持続可能な発展に貢献する」と
                                     を不断に提供し、
                                     いう企業理念を定めました。これこそがj-powerグループの
                                     社会的責任です。
                                      私たちが携わっているエネルギー供給事業は、社会の持続
                                     可能性を支える最も重要なインフラのひとつですが、地球環境
                                     問題をはじめとする難しい課題に深く関わっています。これらを
                                     両立させ社会が持続可能な発展をすることによって初めて、
                                     j-powerグループも持続的な発展・成長ができる。私たちは
                                     サステナビリティをそのように考え、その実現に向けて「社会の
                                     役に立ち、社会の人々に必要だと思っていただけるかどうか」を
                                     常に考え続けています。



               取締役社長                 「エネルギーと環境の共生」   は
               北村 雅良                  j-powerグループの必然的な
               1972年 j-power    入社
                           （電源開発）     命題であるとともに、  それを最も厳しく
               2001年 取締役
               2004年 常務取締役
                                      最も深刻に受け止めている
               2007年 取締役副社長
               2009年 取締役社長
                                      創業以来、私たちは電力供給を営んできましたが、電気をつく
                                     り出そうとすると、どうしても環境に何らかの影響を与えてしまい
                                     ます。環境に全く影響を与えずに電気をつくることは不可能で
                                        その影響をどうすれば最小限にできるかを考え続けて事
                                     すので、
                                     業を行ってきました。
                                      人々の生活や産業にエネルギーがどうしても不可欠であれ
                                     ば、エネルギーづくりと環境が両立しないと温暖化問題に代表




   05




3rd_jp09_p05_06.indd 5                                                 2009/7/14 6:16:05 pm

                されるように地球の環境容量が限界に近づいていってしまいま      を担っています。世界全体でエネルギー需給バランスを確保し
                す。そこで、私たちが地球の偉大な包容力＝環境容量を毀損す             これからも石炭の利用が不可欠なのです。であ
                                                  ていくためには、
                ることなく知恵と工夫によってエネルギーをつくり続けていくため    るならば、私たちがなすべきことは、国内発電所で自社技術をブ
                  「エネルギーと環境の共生」を目指すという命題は必然的
                には、                               ラッシュアップしながら、エネルギーの相当部分を石炭に頼って
                なものです。必然であると同時に私たちはそれを最も厳しく、か     いかざる得ない国々に、世界最高水準の日本の高効率石炭火
                つ最も深刻に受け止め、全力で取り組んでいます。           力発電技術を移転していくことで、地球規模でのco2 排出抑
                                                  制に貢献していくことだと考えています。

               地球温暖化をはじめとする諸課題に対し                    発電時にco2を排出しない原子力発電は、
                                                   また、                  世界の人々

               フロンティアスピリットと                       が必要とするエネルギー需要に応えながら地球温暖化を抑えて

               パイオニアスピリットを持って                     いく上で決定的に重要だと考えます。昨年5月に着工した大間

               「知恵と技術」
                     で挑戦する                        原子力発電所は、その発電量の大きさから日本のco2排出削
                                                  減に大きく貢献することが期待されています。さらに原子力発
                   この命題に取り組んでいくことは非常に厳しいことですが、昨   電所の使用済み燃料から得られるプルトニウムを再利用すると
                                        私たちは
                今の世界的な経済不況の中にあっても揺らぐことなく、         いう役割もあり、小資源国日本においてウラン資源を徹底的に
               「エネルギーと環境の共生」を目指し、知恵をふりしぼって解決      利用する原子燃料サイクルの本格実現のために期待されてい
                策を見出していかなければなりません。私はその知恵の結集が      ます。大間原子力発電所は2014年の運転開始に向けて工事
                           グローバルな課題解決につながるも
               「新しい技術」として現れ、                      が本格化する時期を迎えており、安全確保や周辺環境に細心
                のと確信しています。                        の注意を払いながら懸命に取り組んでいきます。
                   今、地球温暖化という人類にとって未経験の問題が私たち
                に提示されています。これを食い止めようとする方法や技術もほ     企業理念の実践により全ての
                とんど未開の分野といってよいでしょう。そこに挑戦していく者     ステークホルダーの皆さまからの
                に求められるのはフロンティアスピリットです。そして、解決のた    信頼をより確かなものに
                めの新しい方法や技術に他に先駆けて取り組むにはパイオニ
                アスピリットが不可欠です。このフロンティアスピリットとパイオ     私たちを支えてくださる様々なステークホルダーの皆さまの期
                ニアスピリットは、私たちの先輩が戦後の全国的な電力不足を      待にお応えするために、私たちは皆さまの利害をきちんと考えて、
                克服するため当時建設が困難とされた大規模水力開発に取り       事業の成果を還元していかなければなりません。このことにつ
                組んで以来持ち続けてきたスピリットです。時代が変わって、こ                       「 人々の求めるエネル
                                                  いて皆さまからの信頼をいただく方途は、
                の２つのスピリットが、私たちj-powerグループに今あらため   ギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献す
                て強く求められています。私たちは様々な課題に対してこのスピ     る」というj-powerグループの企業理念を従業員全員が真に
                      「知恵と技術」
                リットをもって     で挑戦していきます。            共有し実践していくことだと考えています。ステークホルダーの
                   地球温暖化対策に向けた長期的な取り組みについて新た      皆さまに還元する新しい価値を生み出すのはステークホルダー
                な国際的枠組みづくりの議論が本格化していますが、その目       でもある従業員です。私はグループ全従業員とともに、企業理
                指すところは持続可能な低炭素社会の実現です。そのために       念の実践を通じて皆さまからの信頼をより確かなものにしていく
                j-powerグループが第一にやるべきことは、発電分野におけ    ために全力を尽くします。
                る石炭利用の徹底的な高効率化です。日本最大の石炭火力         皆さまからより確かな信頼をいただけるようコミュニケーション
                発電事業者であるj-powerグループは、co2の排出を抑える   を深め、私たちの取り組みをより良いものにするため、このサス
                高効率発電技術を着実に実現してきており、
                                   さらに飛躍的に効       テナビリティレポートを多くの皆さまにご覧いただき、忌憚のない
                率を向上させる石炭ガス化複合発電などの次世代技術の開発       ご意見をいただくことができれば幸いです。
                に取り組んでいます。石炭は化石エネルギー資源の中では最                                2009年7月
                も豊富で安定した発電用燃料であり、世界の発電量の約40％




                                                                                          06




3rd_jp09_p05_06.indd 6                                                           2009/7/14 6:16:05 pm

           j-powerグループの社会的責任について
                                          日本と世界の持続可能な発展に貢献す
           j-powerグループは「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
           る」という企業理念に基づき、電力エネルギーの効率的、安定的な供給と環境保全の両立を図り努力を続
           けています。この企業理念は私たちの社会的責任の原点というべきものです。また、企業理念に基づき事
                           「 j-powerグループ企業行動規範」を定めています。グループ各社
           業を遂行していく上での規範として、
           においてもそれぞれの社会的責任に関わる方針を定めています。
                     「 企業行動規範」に基づき企業活動を遂行することを通じて、企業の社会的責任
           私たちは「企業理念」、
              を果たしていきます。
          （csr）


           j-powerグループ企業理念（1998年9月11日制定）




                               すべての企業活動の原点とする
                         誠実と誇りを、
                                   地域の信頼に生きる
                         環境との調和をはかり、
                                   その成果を社会と共に分かち合う
                         利益を成長の源泉とし、
                                 知恵と技術のさきがけとなる
                         自らをつねに磨き、
                                       明日に挑戦する
                         豊かな個性と情熱をひとつにし、




           只見幹線（群馬県）



   07




5th_jp09_p07_08.indd 7                                          2009/7/14 6:16:36 pm

            j-powerグループ企業行動規範（2001年1月1日制定）

                ●信頼度の高いエネルギーの提供                                           ●働きがいのある企業風土づくり
                当社は、経験豊かな人材と最新の技術により、国の内外を問                               当社は、安全で働きやすい環境を確保するとともに、社員の
                  信頼度の高いエネルギーの提供に全力を尽くします。
                わず、                                                                常に新しいことに挑戦していく働きが
                                                                          人格・個性を尊重し、
                                                                          いのある企業風土づくりに努めます。
                ●安全の確保
                当社は、事業の推進にあたっては、常に安全意識の高揚を                                ●法令と企業倫理の遵守
                  公衆及び作業従事者の安全の確保を最優先します。
                図り、                                                       当社は、確固たる遵法精神と倫理観をもって誠実かつ公正
                                                                          な事業活動を行います。また、市民社会の秩序や安全に脅
                ●環境の保全                                                    威を与える反社会的勢力とは断固対決します。
                当社は、当社の事業活動が環境問題と深く関わっていると
                の認識に立ち、
                      環境保全活動に積極的に取り組みます。                                  ●経営トップの対応
                                                                          経営トップは、本規範の精神の実現が自らの役割であるこ
                ●社会とのコミュニケーションの確保                                         とを認識し、率先垂範の上、関係者への周知徹底に努めま
                当社は、公正かつ透明な情報開示や広報活動を行い、社会                                す。
                とのコミュニケーションを確保します。                                        本規範の趣旨に反するような事態が発生したときには、経
                                                                          営トップ自らが問題解決にあたり、原因究明、再発防止に努
                ●社会への貢献                                                   めるとともに、責任を明確にした上、自らも含めて厳正な処
                当社は、
                   「良き企業市民」
                          として、
                             海外を含め、
                                  積極的に社会貢                                 分を行います。
                            地域社会の発展に貢献します。
                献活動に取り組むとともに、




            j-powerグループの社会的責任と主な取り組みテーマ
            j-powerグループは、自ら掲げた企業理念のもとで社会的責任を遂行し、会社を支える様々なステークホルダーの皆さま
            の期待に応えていきます。主な取り組みテーマとその内容は以下のとおりです。

                                企業理念                                    テーマ             主な取り組み内容          参照

                                                               電力の安定供給           適切な設備保全によるアベイラビリティの確保    社会編

                                                                                 コーポレートガバナンス体制の充実
                     すべての企業活動の原点とする
               誠実と誇りを、                                         内部統制の充実           コンプライアンスの徹底
                                                                                                          経営編

                                                                                 適切な情報開示の励行               経営編
                                                               社会的信頼の確保          すべての事業活動における安全と安心への配慮    社会編

                                                                                 co2排出原単位の削減
                                                               地球環境問題への取り組み      火力発電の熱効率維持・向上
                         地域の信頼に生きる
               環境との調和をはかり、                                                                                環境編
                                                                                 soｘ、noｘ等排出の抑制
                                                               地域環境問題への取り組み      廃棄物リサイクルの推進


                                                               株主への還元            安定配当の継続と成長の成果に応じた向上
               利益を成長の源泉とし、
               その成果を社会と共に分かち合う                                                  「j-powerグループ社会貢献活動の考え方」
                                                               社会全体への貢献         の制定

                                                                                 基盤的知識と専門能力強化による
                                                               人材の育成             実務遂行能力向上
                       知恵と技術のさきがけとなる
               自らをつねに磨き、                                                                                  社会編
                                                               イノベーションの推進        新たな発想の創出を促す人材育成と組織制度


                                                               職場環境の充実           ワークライフバランスの推進
               豊かな個性と情熱をひとつにし、
               明日に挑戦する                                                           高齢者や女性が活躍できる職場環境や制度の
                                                               多様な人材の活躍          整備

            ＊2009年度j-powerグループ経営計画を当社hpに掲載しております。
             http://www.jpower.co.jp/annual_rep/ann20000
            ＊j-powerグループの環境経営目標については、p43、                44に掲載しております。




                                                                                                                     08




5th_jp09_p07_08.indd 8                                                                                      2009/7/14 6:16:37 pm

       1
           特     集



                         安全で持続可能な原子力利用

             原子力発電はわが国の総発電電力量の約3割を占め、
           現在、                      電力の安定供給に貢献しています。
             燃料の供給・価格の安定性に加え、
           また、              発電過程でco2を排出しないという優れた特性もあります。
                                    将来にわたりエネルギー供給を安定化させるために、
           エネルギー資源のほとんどを輸入に頼っている日本では、
           原子力発電所の使用済燃料を再処理して得られるプルトニウムとウランを再利用する
                   を進めていくことが不可欠です。
          「原子燃料サイクル」




                  大間原子力発電所の計画・経緯

                 j-powerグループは1954年以来、原子力の開発に関す                 1976年 6月 大間町議会より、
                                                                               原子力発電所新設に係る
                                                                        環境調査実施の要請
               る調査・検討を重ねてきました。青森県下北郡大間町におい
               て1976年より建設準備を進めてきた大間原子力発電所は、                     1983年 8月 立地環境調査

               2008年4月に経済産業省より原子炉設置許可を受け、同年5                    1984年12月 大間町議会が原子力発電所誘致を決議

               月に着工し、現在、建設工事を進めています。                             1995年 8月 原子力委員会がatr実証炉計画を中止し、
                 今後は、2014年11月の運転開始を目指し、安全の確保を                             フルmox-abwr計画へ見直し

               最優先に、地域の皆さまのご理解を得つつ、発電所建設の着                        1998年 9月 環境影響調査書を通商産業省に提出
                                                                       12月 第一次公開ヒアリング開催
               実な推進に取り組んでいきます。            大間原子力

                     大間原子力発電所の概要
                                          建設地点                     1999年 8月 電源開発基本計画に組み入れ
                                                                          9月 原子炉設置許可申請  （発電所配置計画見直し
                建設地点     青森県下北郡大間町                      津軽海峡                 により2004年3月に取り下げ）
                電気出力     138.3万kw
                原子炉       改良型沸騰水型軽水炉                                 2004年 3月 原子炉設置許可申請
                型式       （abwr）用語集

                         濃縮ウランおよびウラン・プル                               2005年 6月 経済産業省より原子力安全委員会
                燃料
                                 （mox）
                         トニウム混合酸化物            下北半島                              ／原子力委員会へ諮問
                                                                            10月 第二次公開ヒアリング開催

                                                                       2008年 4月 原子炉設置許可
                                                  陸奥湾
                                                                              5月 第1回工事計画認可／着工
                                                                             12月 第2回工事計画認可




                                            青森市
               大間原子力発電所
               完成予想図




   9




6th_jp09_p09_10.indd 9                                                                           2009/7/17 0:23:06 pm

                                                                   特集1 安全で持続可能な原子力利用




                interview

                大間原子力計画の意義

                原子燃料サイクルを
                着実に推進しています
                            原子力建設部 建設管理グループリーダー 萩原 修




                   フルmox-abwrの意義                           ●中期的な核燃料リサイクルの中核的担い手である軽水炉に
                                                            よるmox燃料利用計画の柔軟性を拡げるという政策的位
                   j-powerグループは、
                               エネルギーセキュリティーの確保や地            置付けを有する。
                                                           ●先行abwrの基本仕様の変更を伴うことなく実施可能と
                球温暖化防止などの観点から、原子力発電の導入により電源
                                                            の技術的見通しがあり、経済性についても実用炉として十
                構成の多様化を図ることが必要と考えています。                      分な見通しを有する。
                   自然界に存在するウランのうち、大部分は核分裂しにくいウ
                ラン238であり、核分裂するウラン235は0.7％程度です。原子            原子燃料サイクル概念図

                力発電所ではウラン235を3〜5％程度まで高めたものを燃料                                   プルサーマル

                として使用します。核分裂に伴い熱と中性子が発生しますが、
                                                                原子力発電所
                原子力発電所ではこの熱を利用して発電します。一方、ウラン
                                                               （軽水炉 ）
                238は発生した中性子の一部を吸収し、核分裂するプルトニウ
                          このプルトニウム239を再処理して取り出
                ム239に変化します。
                し、再び原子力発電所で利用すればウラン資源の利用効率を
                高めることができます。
                                         ウラン・
                  プルトニウムを原子炉の燃料として利用するために、
                プルトニウム混合酸化物燃料（mox燃料）用語集 を原子力発
                 （軽水炉）
                電所   で利用することをプルサーマルといいます。
                   大間原子力発電所は、全炉心へのmox燃料装荷を目指し
                た「フルmox-abwr」であり、プルサーマル計画の柔軟性を
                拡げるという政策的な位置付けのもと、貴重なウラン資源の節
                約と有効利用に資するという役割を担います。このフルmox-
                abwrの意義については、1995年8月の原子力委員会決定
                において、次の評価がなされています。



                      column       工事進捗状況                                          大間原子力建設所

                    安全確保を最優先にフルmox発電所の建設を

                    大
                          間原子力建設所では、2009年5月現在、原子炉    今後、取・放水設備の土木工事、大型旋回式クレーン
                          建屋、タービン建屋など主建屋の基礎掘削工事     を用いた原子炉格納容器内張鋼板の組立や循環水管
                    を中心に、建設工事に取り組んでいます。             の据付などの機械・電気工事を開始します。また、現在
                      工事エリアは風が強く、冬季は平均気温0度以下の       進めている主建屋基礎掘削工事は2009年秋までに終
                    厳しい気象条件ですが、建設工事にあたっては、安全確       了し、原子炉建屋の岩盤検査を受け、順次、建屋の新築
                    保を最優先に、周辺環境に細心の注意を払いながら進        工事に着手する計画です。
                    めています。



                                                                                                  10




6th_jp09_p09_10.indd 10                                                                  2009/7/17 0:23:26 pm

           特集1            安全で持続可能な原子力利用



               interview

               安全性の確保／信頼性の維持

               安全を最優先に、
               地域社会とともに
                 大間現地本部 大間原子力建設所 原子力技術グループ 中野 貴矢




                         「 放射性物質を扱っている」、
                 原子力発電所では、             「 機械は故
                                                    フルmox対応
                        「 人はミスする場合もある」
               障する場合もある」、            ということを前提
                                      「 異常の
               に多重防護（幾重もの安全対策）の考え方を適用し、             大間原子力発電所では、基本仕様は先行abwrと同様で
                    「 異常の拡大及び事故への進展防止」、
               発生防止」、                 「 周辺へ        すが、全炉心でmox燃料を利用するために、設備上の設計対
               の放射性物質の異常放出防止」を図っており、最も重要な周         応を行い、十分な安全性が確保できるようにしています。主な
               辺への放射性物質の異常な放出を防止するため、5重の壁を         設備上の設計対応は以下のとおりです。
               設け、厳重に放射性物質を閉じ込めています。               ①主蒸気逃がし安全弁の容量を大きくし、異常時の原子炉圧力
                                                    上昇を抑制します。
                    放射性物質を閉じ込める５重の壁
                                                   ②新燃料検査装置を採用し、mox新燃料の受入検査に伴う作業
                                 第1の壁 燃料ペレット        員の被ばくを低減します。
                                 第2の壁 燃料被覆管        ③従来の制御棒よりも効きを高めた制御棒を一部採用し、原子炉
                                 第3の壁 原子炉圧力容器       停止能力を高めます。
                                 第4の壁 原子炉格納容器      ④ほう酸水注入系の容量を増加し、制御棒による原子炉停止の
                                 第5の壁 原子炉建屋         バックアップの能力を高めます。


                                                     大間原子力発電所における主なフルmox対応設備仕様
                 大間原子力発電所では、安全に対してさらに次のような評
               価、設計対応を行っています。
                                                       ❹
                 耐震安全性
                                                                      ❶
                        その地域で想定される最大規模の地震に
                 原子力発電所は、
               耐えられるように設計されています。大間原子力発電所におい
               ても詳細な地質調査を実施するとともに、十分な裕度をもった                      ❸
               耐震設計を行い、適宜最新の知見を踏まえた評価・確認を行っ
               ています。
                 2006年9月、原子力安全委員会により「発電用原子炉施
               設に関する耐震設計審査指針」が改訂され、耐震設計の基準
                                                       ❶             弁の大容量化
               となる地震動の策定方法が高度化され、最重要として扱う設
                                                       ❷
               備の範囲が増えました。大間原子力発電所は、改訂された耐
               震設計審査指針により国の安全審査が行われ、2008年4月            ❸

               に原子炉設置許可を得ました。                          ❹




   11




6th_jp09_p11_12.indd 11                                                            2009/7/17 0:24:04 pm

                                                                                                    j-powerグループの 社会編


                                                                             特集1 安全で持続可 能 な 原子 力 利 用




                   品質保証のとりくみ                                    情報公開

                   地域の皆さまに信頼され、安心していただくためには品質の保                 大間原子力発電所の建設にあたっては、迅速で適切な情報
                            「原子力品質保証規程」
                証が不可欠です。私たちは、         により社長                    公開に努め、地域の信頼確保を図ります。
                                          「 原子
                をトップマネジメントとする原子力品質保証体制を構築し、                    ●ホームページで建設状況や報道発表の内容等をお知らせし
                力品質方針」のもと、
                         品質保証活動に取り組んでいます。                        ます。
                                                               ●計画の節目など適時に報道機関へ情報提供を行います。
                                                               ●万 一、事故等が発生した場合には、報道機関やホームペー
                 〈原子力品質方針〉                                       ジに適切に情報提供を行います。
                                                               ●広報誌「にゅーぽけっと」を通じ、建設状況をお知らせします。
                  【基本方針】                                        （「にゅーぽけっと」はホームページから入手可能です）
                   誠実と誇りを事業活動の原点とし、安全を最優先に、                    ●地 域の皆さまに工事状況を間近でご覧いただく見学会を行
                   一人ひとりが自らの職務と役割とその重要性を認識し                      います。
                  て品質保証活動に取り組み、地域及び社会から信頼さ
                  れ、安心される大間原子力発電所を建設する。

                  【行動方針】
                  ①安全の確保を最優先に、高い品質の設計・建設業務
                   を遂行する。
                  ②法律・規制要求事項はもとより自ら定めたルールを
                   遵守する。
                  ③地域、国、関係機関等との円滑なコミュニケーション
                   に努める。
                  ④品質保証活動の有効性を継続的に改善する。

                                               2009年6月制定


                                                               j-powerホームページ“原子力発電事業”

                                                                web   www.jpower.co.jp/bs/field/gensiryoku/index.html




                      column         地域との共生                                                              大間原子力建設所


                    大
                            間原子力建設所では、地域の皆さまの大間原子力発電所
                            に対する理解の醸成や信頼を得るため、立地地域に在住
                    の皆さまに向け、様々な活動に取り組んでいます。


                    ●地域とのコミュニケーション活動
                          発 電 所 立 地 地 域周辺にお住まいの方を対 象とした広 報 誌
                   「にゅーぽけっと」を毎月発行し、地域の話題とともに、大間原子
                    力発電所の建設状況について情報を提供しているほか、文化講
                    座、映画鑑賞会、ファミリー向けイベントなどを定期的に開催し
                    ています。
                    ●次世代層を対象とした教育支援活動
                          教育機関との協働により、科学教室、演劇鑑賞会など課外授
                    業の開催や理科授業の支援を継続的に実施しています。
                    ●地域行事等への参加活動
                                            自治体等が主催す
                          地域の伝統的な祭礼行事や芸能保存活動、
                    るイベントや清掃活動などに積極的に参加する他、日ごろから地
                    域の皆さまとの交流を図っています。
                                                                 大間稲荷神社大祭に参加するj-powerグループ従業員




                                                                                                                                 12




6th_jp09_p11_12.indd 12                                                                                                 2009/7/17 0:24:05 pm

 2
     特    集



                     石炭利用と地球温暖化対策
                                 日本の電気事業における全石炭火力発電設備のおよそ2割に相当する総出力
                     j-powerグループは、
                     795万kwの設備               年間2,000万tに及ぶ国内最大級の石炭ユーザーです。
                              （全国8箇所の発電所）を保有し、
                                              石炭利用と地球温暖化対策に真摯に取り組みます。
                     私たちは石炭火力発電のリーディングカンパニーとして、

          今日的な石炭利用の意義

          今日、世界のエネルギーの大半は化石燃料で賄われていま                                                      生をいかに削減していくかが、国際的
         す。その中でも石炭は石油や天然ガスに比べて最も埋蔵量が                                                      な課題となっています。                                                    世界の電力の
                                                                                                                                                         約4割は石炭から
              かつ中東地域に偏らずアジアを含め世界中に広く
         豊富であり、
                                                                                                       世界の電源別発電電力量構成比
         分布していることなどから世界各国で主要なエネルギー源として                                                                          石炭    石油      天然ガス         原子力     水力     その他

         使われています。石炭火力発電は、世界の発電電力量の約4                                                                 中国

                                                                                                    インド
                インドをはじめとして世界的にますます増大する
         割を占め、中国、
                                                                                                     米国
         エネルギー需要への対応に、今後とも重要な電源でありつづけ                                                               ドイツ

                                                                                                     日本
         るものと考えられています。
                                                                                                    世界計
          また、エネルギー資源の大半を海外に依存している日本にお
                                                                                                            0           20            40            60          80    100（%）

         いては、今後も強靭かつ柔軟なエネルギー構成を目指していくこ                                                                      出典：iea "world energy outlook 2008 "ほかからj-power作成



                   その特徴から、
         とが必要です。石炭は、     こうしたエネルギー構成を
                                                                                                                                                         石炭火力は今後も
         構築する上で今後とも不可欠なエネルギー資源です。
                                                                                                       世界の電源別発電電力量の                                     世界の主力電源
          一方、石炭をはじめとした化石燃料は燃焼に伴い温室効果                                                                    推移と見通し                                           として不可欠

         ガスであるco2を発生します。エネルギー需要が増大していく                                                          35,000
                                                                                                                 再生可能エネルギー             水力
         中で、co2などの温室効果ガスの発                                                                      30,000
                                                                                                                  原子力        ガス    石油      石炭

                                                                 石炭は                            25,000
                                                                                            （twh）




            化石エネルギー資源の埋蔵量                                        埋蔵量が豊富
                                                                                                20,000
                                                                                        発電電力量




           200
         （年）
                                                                      133年                      15,000
           150
                                                                                                10,000
           100
                              41.6年
                                                 60.3年
                                                                    8,475億t                                                                                                    0
              50                                                                                    5,000
                           1.24兆バレル             177兆m3
               0                                                                                       0
                               石油                天然ガス                  石炭                                            1990          2006            2015         2030（年）
                   出典：bp "statistical review of world energy 2008 " からj-power作成                             出典: iea "world energy outlook 2008 "からj-power作成




         j-powerグループの
                                                                                                                                                                                   35
     「 地 球 温 暖 化 問 題 」へ の 4 つ の 方 策                                               200

                                                                                  150
                                                                                                                                                                                   30
         j-powerグループ（国内）におけるco2排出量は、わが国全体のco2排出量の約3%に相当します。私たちはこの事実を真                                                                                                              25
         摯に受け止め、石炭利用のリーディングカンパニーの社会的責任として、
                                       100    地球温暖化問題への取り組みを経営の最重要課題                                                                                                               20
         のひとつに位置付け、以下に示す4つの方策を、短期・中期・長期のそれぞれの時間軸で適切に組み合わせて継続的に実施し                                                                                                                  15
                                        50
         ていくことにより、co2排出原単位の継続的な削減に努めていきます。 （主な取り組みについては環境編p42以降をご参照く
                                                                                                                                                                                   10
         ださい。また、2008年度排出実績詳細についてはp55に掲載しています）
                                       0
                                                                                                                                                                                    5




         1 エネルギー利用効率の維持・向上                          2 co 2排出の少ない電源の開発 3 技術の開発・移転・普及                                                     4 京都メカニズムの活用など
         火力発電の高効率化を進めるとともに、 原子力、風力、太陽光などのco 2排出                                     石 炭 ガス化 による発 電 効 率 の 向 上、 私たちの技術・資金を利用して、他国で
         発電時にco 2を排出しない水力発電の の少ない電源の開発に取り組んでいき                                      co 2回収の技術開発を進めていきま 実施する温室効果ガス排出削減事業の
         設備更新・効率化によって発電効率を ます。また、バイオマスの有効活用にも                                       す。また、次世代の技術をさらに追求し 削減効果を自国の削減量にカウントでき
         さらに向上させていきます。       積極的に取り組んでいきます。                                         て、世界の石炭火力発電をリードすると るcdm等の京都メカニズムを活用する
                                                                                    ともに、usc技術の移転・普及を引き などして、地球規模での効率的なco 2
                                                                                    続き行っていきます。                削減に貢献していきます。

13

                                                                                                                   j-powerグループの 社会編


                                                                                   特集2 石炭利用と地球温暖化対策



                                                                                                                    日本の石炭火力
                                                                                                                    発電の熱効率は
                                                                各国の石炭火力発電熱効率推移                                      世界最高水準
        石炭火力発電効率向上の意義
                                                    45
                                                   （％）
                                                                                j-power
     温室効果ガスであるco2 排出量を削減するためには、発生




                                             発電端熱効率（lhv）
                                                           40                       英国・アイルランド                ドイツ

    する比率を低くすること、発生量全体を抑えることの両方が必
                                                           35                                    米国                         中国
    要です。石炭は石油や天然ガスに比べてco2発生量が大きい
                                                           30                                                         インド
       日本の石炭火力発電は蒸気圧力や温度を超々臨界圧
    ものの、
                                                           25
 （ usc） 用語集 という極限まで上昇させる方法で、欧州やア                            1990            1995                   2000                    （年）
                                                                                                                        2005
                                                              出典：ecofys comparison of power efficiency on grid level 2008から作成
    ジア諸国に比べて高い発電効率を実現しています。
                                                                石炭火力発電からの                                 現在の日本の技術を
                             インド
     仮に日本の最高水準性能を、排出の多い、米国、中国、                                   co2排出量と削減ポテンシャル                                                                45
                                                                                                           世界に普及すること
                                                bpケース：j-power磯子新1号を適用
    に適用した場合には3カ国合計で年間約13億t-co2（世界全                                                                         で年間13億t-co2 が               発電端効率
                                                       した場合の試算
                                                                                                           削減可能                       （lhv）
                                                                                                                                                40
                                                   mt-co2
                                                  2500                         （2005年実績）
                                                                          co2排出量                                                      50%
    体の約5％を占める日本の総排出量に相当）の削減効果がある                                          発電端効率（2005年実績）


    と試算されており、
            これらの技術移転・普及にも大きな意義があ                  2000
                                                                                                             （▲705）
                                                                                                                                      40%
                                                                                                                                                35
                                                                                          （▲377）

    ります。                                          1500                                                                                30%
                                                                                                                                                30
     さらに、j-powerグループでは高効率化に向け、世界に先                1000                                                                                20%


    駆けて石炭ガス化複合発電（ igcc） 用語集 や石炭ガス化燃                   500                                                                    （▲180）
                                                                                                                                      10%       25
                                                                        （▲22）

    料電池複合発電（igfc）用語集 などの次世代の最先端石炭                           0                                                                         0%
                                                                  実績 bpケース        実績 bpケース            実績 bpケース         実績 bpケース
                                                                     日本              米国                 中国                  インド
    利用技術の開発に取り組んでいます。                                           lhv: 低位発熱量基準 用語集
                                                                出典: iea world energy outlook 2007、ecofys comparison of power
                                                                     efficiency on grid level 2008から作成



        究極的な目標はco2ゼロエミッション                       2000                                              2,269
                                                                                  1,949
                                                                                          -387

                                                1500                                                       -776
     化石燃料から発生するco2そのものを回収して閉じ込める                策と          1,562 ると考えられています。
                                                   して将来重要な役割を演じ
                                                                                                           1,493
                                          mt-co2




 「 co2回収・ 貯留技術（ ccs） 用語集 」の開発が国際的に               1000
                                                           国際エネルギー機関（ iea）の『エネルギー技術展望2008』
    進められており、j-powerグループにおいても技術開発に取                  必要なco2排出量削減はエネルギー効率の改善と
                                               においても、                -184
                                                     500                  -12
           「気候変動に関する政府間パネル（ ipcc）
    り組んでいます。                                   ともに「再生可能エネルギー 用語集 、原子力発電、
                                                                     572 そして化石
                                                                                                                            380
                                                                  269     201
    用語集 」の『 co2の回収および貯蔵に関するipcc特別報告             燃料発電所におけるccsの設置の組み合わせで達成されう
                                                 0
                                                   実績bpケース 実績bpケース 実績bpケース 実績bpケース
                                                                     日本              米国                中国              インド
     （2005年9月26日発表）によれば、ccsは、
    書』                      地球温暖化対              とし、ccsの大規模な普及などが必要になるとされています。
                                               る」
                                                   2500                                                                                        50

                                                                  2000                                                                         40

1                       2                                         1500                                                                         30
エネルギー利用効率の              co2排出の少ない                                                                                                              20
維持・向上 p51〜              電源の開発 p47〜                                1000
                                            長期的視点から、                                                                                           10
                                               500
                                            適時4つの方策を適切に組み合わせ、
    4                       3                    0
                                            地球温暖化対策を進めていきます。
                                                                                                                                                0
    京都メカニズムの                技術の開発・移転・
    活用など p53〜                      p29〜
                            普及 p15〜、

                                                                                                                                  将 来 ＞＞


＞＞現 在                                                                                      ●技術革新による石炭火力の
                         ●経年火力の高効率化                                                          抜本的効率向上
    ●大間原子力の推進            ●バイオマス燃料の有効利用                                                     ●co2回収・貯留技術の確立
    ●風力はじめ再生可能エネルギーの開発促進 ●水力発電の設備・運用強化
    ●京都クレジット・国内クレジットの活用




                                                                                                                                               14

           特集2            石炭利用と地球温暖化対策

             q       uestion


               石炭からのco2を削減するためにどんなことをしているの ？


              a      nswer   1    技術開発センター 若松研究所長 後藤 秀樹



               最高のクリーンコール
               テクノロジーを目指して、
               私たちはeagleプロジェクト
               に取り組んでいます。

                 eagleとは、coal energy application for gas, liquid   eagle_step1 （試験期間 2002-2006年度)
                                『 多目的石炭ガス製造技術開発』のこ
               & electricityの略称で、
                                                                     6,000時間の試験を通じて、
              とを指すニックネームです。j-powerグループは、石炭の効率                        自信を得ることができた優れた性能 ！
               的な利用とco2ゼロエミッション化に向けた取り組みとして、
                                           この
               eagleプロジェクトを推進しています。石炭を利用して発電する                      eagleプロジェクトでは、福岡県北九州市にあるj-power
                                  その蒸気で発電する
               場合、石炭を燃焼させた熱で蒸気をつくり、                                       （独）
                                                                   の若松研究所に、 新エネルギー・産業技術総合開発機構
               のが一般的方法です。一方、私たちが着目したのは、石炭を可                        （ nedo）と共同して、石炭使用量150t/日のパイロット試験
               燃性のガス（一酸化炭素や水素が主成分）に変換して利用す                         装置を設置し、step1試験に取り組みました。この試験では高
               るガス化発電方法です。得られたガスを燃やしてガスタービン発                       性能な国産ガス化技術の確立を目指し、基本性能の把握と信
               電するとともに、その排熱で蒸気をつくり蒸気タービンで発電す                       頼性の検証を行いました。また、大型機設計に必要なデータの
               る『石炭ガス化複合発電』が可能となるのが特徴です。これに                        取得も大切な試験テーマでした。試験の到達目標を「海外のガ
               よって発電効率を大きく向上させ、co2排出量を低減することが                      ス化技術を上回る性能の実証」と定め、約6,000時間に及ぶ
               可能となります。さらに石炭ガス中のco2を効率良く分離回収                       試験運転を行った結果、目標を上回る優れた基本性能を確認
               することで、co2排出ゼロをめざす発電プラントへの展開が期待                      することができました。この成果によって、
               できます。このほか、eagleの石炭ガスは合成燃料製造や水                       eagleが有する高い技術ポテンシャルに
               素製造などの原料ガスとして多目的な                                   自信を深めることができました。
                                                石炭を効率的に利用
                                                することでco2 発生                                       eagleロゴ
               利用が可能な点にも注目しています。
                                                量を従来に比べて
                                                約15%削減可能
                    石炭発電システム比較図                                       eagleパイロット試験装置の概要

               最新石炭火力発電（超々臨界圧火力）          石炭ガス化複合発電（1500℃級 igcc）
                                                                    石炭使用量          150t／日
                                                  ガスタービン
                                                      排熱回収ボイラ       ガス化炉型式         酸素吹1室2段噴流床

                                                                    ガス化圧力          2.5mpa

                                                                    ガス化温度          1,500〜1,600℃
                 石炭ボイラ           蒸気タービン   石炭ガス化炉     蒸気タービン
                  ・送電端効率：43％（lhv）         ・送電端効率：48〜50％（lhv）        ガスタービン出力       8,000kw
                  ・co2 削減量：ベース            ・co2 削減量：約 15％減




               eagleパイロット試験設備（北九州市）                                緊張感みなぎる運転操作風景


   15




5th_jp09_p15_16.indd 15                                                                                     2009/7/14 6:21:15 pm

                                                                                          j-powerグループの 社会編


                                                                             特集2 石炭利用と 地 球 温暖 化 対 策




                eagle_step2 （試験期間 2007-2009年度)                  酸素吹石炭ガス化技術に関する
                                                                        （中国電力との共同実施）
                                                                大型実証試験の実施
                   さらなるチャレンジへ─大きな期待を
                   集めるco2ゼロエミッション化への取り組み
                   とガス化炉の性能アップを目指して                            これまでの酸素吹石炭ガス化技術とco2 分離回収試験の
                                                              成果を反映した大型実証試験を、2016年度開始を目指して中
                   step1を無事に終了したeagleプロジェクトはガス化炉の実            国電力の大崎発電所地点にて実施します。出力規模「 17万
                用化に向け、引き続きnedoとの共同研究をstep2として進め                 （石炭処理量：1,100 t／日級）」の実証プラントを建設し、
                                                              kw級
                ています。step2ではガス化炉をより高い温度で運転できるよう               酸素吹石炭ガス化発電システムとしての信頼性・経済性・運
                に改造し、幅広い種類の石炭が利用できることを検証します。炭                 用性などの検証後、最新のco2 分離回収技術の適用試験を
                種の拡大によりガス化炉の運用面や石炭の調達面に柔軟性                    行ない、革新的なゼロエミッション型高効率石炭火力発電の実
                    着実な商用機開発につながるものです。
                が生まれ、                                         現を目指します。
                  また、世界初の試みとしてeagle試験装置にco2分離回収                また、本実証試験は、国の『 cool earth エネルギー革新技
                装置を組み合わせ、co2分離回収技術を検証することも試験の                 術計画』に盛り込まれている『「高効率石炭火力発電技術」お
                大きな目的です。この成果は地球温暖化問題を解決する切り札                  よび「 co2回収・貯留（ccs）」の技術開発』
                                                                                     を同時に満たす
                のひとつとして期待されている火力発電所からのco2ゼロエミッ                「革新的ゼロエミッション石炭火力発電プロジェクト」のひとつ
                ション技術の確立に貢献するものです。この技術は日本が推進                  として位置付けられています。
                する地球温暖化対策「 cool earth 50 用語集 」の中でも重要
                                                                         （酸素吹石炭ガス化複合発電方式）
                                                                 本実証試験システム              の概要
                な技術開発テーマとして取り上げられているもので、step2の成
                                                               石炭ガス化複合発電（igcc）
                果に大きな期待が寄せられています。                              ・石炭をガス化して可燃性ガス（h2, co等）
                                                                                         eagle試験で
                                                                                         得られた知見をもとに
                                                                に変換し、ガスタービン燃料として利用。
                                                                                         大型化実証試験を
                                                               ・ガスタービン排熱および
                                                                                         行います
                                                                ガス化炉の熱により蒸気を発生。




                                        co2分離回収装置の概要

                                      処理ガス量     約1,000nm3/h                      排熱


                                      分離回収方式    化学吸収法
                                                              co2分離回収
                                      co2回収能力   約24t/日
                                                              ・可燃性ガス中のcoを
                                                               シフト反応でco2とh2に
                                      回収co2純度   99％以上
                                                               転換したうえでco2を分離回収。
                co2分離回収装置                                     シフト反応
                                                              ・coに水蒸気を添加し、
                                                               触媒反応でco2とh2に転換する反応。




                      person       co 2 分離回収技術確立に向けて             技術開発センター     若松研究所 eagle研究推進グループ 鹿毛 晋




                    e
                          agle step2の取り組みのひとつとして、石炭ガス化プロセスからのco 2分
                          離回収技術の確立があります。これは、石炭ガス中の一酸化炭素（ co）を触
                    媒によりco2と水素（ h2）に転換し、得られたco2を化学吸収液により分離回収す
                    る技術です。石炭ガスへの本技術の適用は世界でもほとんど実績が無いことから、
                    触媒や吸収液等の基礎的な性能を確認し、機器特性、運用特性データを取得して
                    います。なお、co 2分離回収装置は蒸気や電気を大量に消費するため、発電システ
                    ムに本装置を導入すると効率が大幅に低下します。そこで、これらのエネルギーを
                                                  co2分離回収
                                                               ・可燃性ガス中のcoを
                    極力削減できるようなシステム構成、運用方式の検討を行っています。 このような
                                                  シフト反応でco2とh2に転換
                                                   したうえでco2を分離回収。
                    取り組みが、将来のccs実現への重要なステップになると考えています。
                                                               シフト反応
                                                               ・coに水蒸気を添加し、触媒
                                                                反応でco2とh2に転換する
                                                                反応。                                            16




5th_jp09_p15_16.indd 16                                                                               2009/7/14 6:21:18 pm

           特集2            石炭利用と地球温暖化対策


              a      nswer   2    技術開発センター 研究企画グループ 三澤 信博



                      （ccs)
               co2回収・貯留
               技術に関する様々な試験を
               行っています。



                 ccs技術とは                                                    石炭火力発電からのco2回収

                 現在、出力100万kwの大規模石炭火力発電所１基から、                                石炭火力発電所からco2を分離回収する技術として①燃焼
               年間約500〜600万tのco2が排出されています。 地球温                           前回収、②燃焼後回収、③酸素燃焼の3手法があります。燃
               暖化を防止するためには、石炭火力発電所のような大規模な                              焼前回収は石炭をガス化するigcc、igfcプラントに、燃焼後
               co2排出源からのco2排出量を削減することが有効です。発                            回収と酸素燃焼は主に微粉炭火力プラントに適用可能です。
               電所における石炭利用効率（熱効率） 用語集 の向上により、                            現在、微粉炭火力 用語集 が石炭火力発電システムとして広く
               将来的には現在に比べ最大30%程度のco2 排出削減が可                                     また、igcc、igfcによる高効率発電とccs
                                                                        普及していること、
               能であると考えられています。しかし、地球温暖化対策を強化す                            の組合せは効率面などで将来的に有望なことから、全3手法の
                          さらなるco2排出削減が求められる
               る必要が生じた場合には、                                             co2分離回収技術について、
                                                                                     技術開発を行っています。
              と予想されます。このため、j-powerグループでは石炭火力                                     石炭火力発電からのco2分離回収技術
               発電所から排出されるco2を90%以上削減可能であるccs                                        co, h2        h2o                    2 40％） h2
                                                                                                                   h2, co（
                                                                                  ガス化炉




                                                                            石炭            脱硫・脱塵         シフト反応        co2分離      ガスタービン ［燃焼前回収法］
               技術の開発に取り組んでいます。                                                                                                               吸収法、
                                                                                                酸素製造        air                              吸着法、膜分離法
                 ccs技術はco2を分離回収し、       （1,000m
                                輸送の後に地中深く                                                 o2                         co2回収
                                                                                                                                             など

                                                                                   2 12〜15％）
                                                                                 co（       , h2o, n2                           h2o, n2, o2
               程度）に安定して貯留するものであり、新たな設備の設置や追
                                                                                  微粉ボイラ




                                                                            石炭             脱塵        脱硝      脱硫        co2分離             ［燃焼後回収法］
               加的なエネルギー消費を伴うものです。私たちはユーザーとして                                                                                                 吸収法、
                                                                                           空気（n2, o2）                                        吸着法、膜分離法
                                                                                                                       co2回収
                                                                                                                                             など
               多くの発電所の運転・保守に携わってきた知見を活用し、発電
                                                                                                       2 70〜80%）
                                                                                                     co（       , h2o
                                                                                  微粉ボイラ




               所に最も適した分離回収方法を見出すべく技術開発を行って                                  石炭                  脱塵                     冷却       h2o          ［酸素燃焼法］
                                                                                                          co2再循環                             （o2/co2燃焼）
               います。さらに、地熱発電で得た地下地層についての経験を用                                               o2
                                                                                                酸素製造        air      co2回収


               いて、貯留したco2の地下での挙動を解明するための研究を
               行っています。
                                                                            co2回収・貯留一貫システムの検証
                 ccs技術のなかでco2 分離回収部分については、現在パ
                                                                            ─カライド酸素燃焼プロジェクト─
               イロット規模での試験が行われている段階であり、実用化には、
                                       さらに
               経済性の向上、消費エネルギーの低減などの課題解決、                                    酸素燃焼技術は空気の代わりに酸素をボイラに供給して燃
               大型実証設備による検証が必要となります。                                     焼を行うことで、排ガス中のco2 濃度を高めco2 回収エネル

                    ccs技術の概念
                                                                        ギーを低減することを目指しています。j-powerグループは豪

                                  分離・回収      輸送      圧入    海上施設
                                                                                             （微粉炭火力：3
                                                                        州のクイーンズランド州にあるカライドａ発電所
                    地上施設                                   より圧入
                    より圧入
                              分離・回収                                     万kw)で日豪の企業７社が日豪両政府の補助を受け実施して
                                  パイプライン輸送
                                                                        いる「カライド酸素燃焼プロジェクト」に参加しました。既設発電
                             大規模排出源

                                                                        所におけるco2回収・地中貯留一貫システムを世界で初めて
                            構造性キャップロック
                              （不透水層）
                                                                        検証するため、2008〜2011年度前半で発電所の改修・ 改
                      co2                    構造性キャップロック
                                               （不透水層）     co2           造工事を行い、2011年度後半から酸素燃焼による試験運転
                    陸域地中帯水層
                                                          海域地中帯水層
                                                                               （関連記事p36）
                                                                        を行う計画です。
               参考:中央環境審議会        環境部会資料（2006.3.14）


   17




5th_jp09_p17_18.indd 17                                                                                                                                   2009/7/17 0:24:57 pm




                                                                    分離・回収        輸送             圧入        海上施設
                                                      地上施設

                              コーポレート・ガバナンス
                               コーポレート・ガバナンス体制＿19




                              経営編  governance




                                    ハイライト

                            会長職および社外取締役の設置
                                      p.19

                          コーポレート・ガバナンス体制の向上を目的として、
                               会長職を設置するとともに、
                              社外取締役１名を選任しました。




5th_jp09_p17_18.indd 18                              2009/7/17 0:25:01 pm

     経営編


               コーポレート・                                            j-powerグループでは、社会情勢の変化や様々なス
                                                                   テークホルダーの皆さまからの信頼に応えるため、


               ガバナンス
                                                                  コーポレート・ガバナンス向上に必要な体制の構築・
                                                                  運営を着実に推進しています。




               コーポレート・ガバナンス体制
                           「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、
               j-powerグループでは                                    との企
                                              日本と世界の持続可能な発展に貢献する」
               業理念のもと、長期的な企業の発展と企業価値の向上を図り、様々なステークホルダーの皆さまからの信頼を得るた
                  コーポレート・ガバナンスの向上とコンプライアンスの徹底は極めて重要な経営課題であると認識しています。
               めには、



                                                                  全社的重要事項等について審議する「常務会」や個別業務執
               コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                           を設
                                                                  行にかかわる重要事項について審議する「経営執行会議」
                 j-powerの取締役・監査役は
                                「j-powerグループ企業理               け、機能の配分を行っています。さらに執行役員制度により、業
               念」のもと、
                    「j-powerグループ企業行動規範」
                                      に従い、
                                         確固た                      務を執行する取締役と執行役員が業務執行を分担する体制を
               る遵法精神と倫理観に基づく誠実かつ公正な活動を率先垂範                        構築することで責任と権限を明確にし、的確かつ迅速な意思決
              し、
               従業員への浸透を図っています。                                    定と効率的な会社運営を行っています。
                 j-powerでは、当社業務に精通した取締役が相互牽制す                      j-powerの監査役会は、監査役5名のうち3名を社外監査
               ることにより統制を働かせている取締役会と、経験豊富な監査                       役とするとともに、2008年7月からは社外監査役のうち1名を常
               役により構成され、
                       独立の立場で経営を監視する監査役会の両                        勤の監査役とし、監査役会の監視機能強化を図っています。
               輪によって、
                    継続的にコーポレート・ガバナンスの向上を図ってい                      監査役の監査が実効的に行われることを確保するため、取締役
              ます。                                              監査役の取締役会・常務会・経営執行会議等への出席な
                                                              は、
                 さらに2009年6月より、取締役会の監督機能を強化するた                 らびに意見陳述、取締役等からの職務執行状況の聴取、社内
               め、主に取締役としての監督機能に重点を置く会長職を設置す                                     会計監査人等との相互連携
                                                                  各機関および主要子会社の調査、
               るとともに、非執行の取締役として、j-powerの経営の意思                 が円滑に図れる環境を整えています。
               決定に独立的な観点から参加する社外取締役1名を選任しまし                        これらの監督・監視機能に加え、j-powerでは適切な業務
               た。                                                          「業務監査部」を設け、他の機関から独立
                                                                  執行を確保するため、
                 また、取締役の職務執行を効率的に行うため、取締役会に加                  した立場で内部監査を行うとともに、各機関においても自主的な
               え、取締役会が決定した方針に基づく社長の業務執行のうち、                       監査を定期的に実施しています。


                    j-powerグループのコーポレート・ガバナンス体制

                                                  株   主   総   会
                                      選任・解任                                   選任・解任         選任・解任

                                   取締役会                             業務・会計監査       監査役会
                                                                                  監査役
                                                                                 （監査役室）
                          常務会               経営執行会議

                                                                                                    相
                                   代表取締役                                                            互
                                                                     会計監査        会計監査人              連
                             取締役          執行役員                                                      携

                                    業務監査部
                                （コンプライアンス相談窓口）
                                                                            全社コンプライアンス委員会

                                   社内各組織                                       情報開示委員会



                                                 グループ経営会議



 key word




   19




6th_jp09_p19_20.indd 19                                                                                 2009/7/14 6:22:15 pm

                                                                                         j-powerグループの 経営編




                  また、社外への情報開示に関しては、企業活動の透明性とア
                                                            危機管理とその体制
                カウンタビリティーの向上を図るため、社長を委員長とした「情報
                          積極的、
                開示委員会」を設置し、  公正かつ透明な企業情報の開                   j-powerグループの事業環境に潜在するリスクは複雑か
                示を適時に実施しています。                               つ多様化しており、私たちは自己責任に基づき様々なリスクを
                                                  を
                  さらに、2008年9月には「j-power アドバイザリーボード」                    これが顕在化した時には適切に管理
                                                            的確に予見するとともに、
                設置し、社外の有識者から企業価値向上に資する多面的かつ                 することが求められています。このため、j-powerでは次のよう
                               コーポレート・ガバナンスの向
                客観的な助言・提言を頂くことで、                            な体制を敷いてリスクに備えています。
                上につなげる取組みを行っています。
                   関係会社管理にあたっては、j-powerグループの経営計画
                                                            1．危機管理対策チーム

                    グループ全体として総合的発展を図ることを基本方針
                に基づき、                                       （1）平常時の危機管理に対応するため、本店総務部に「危機
                                         グルー
                とし、社内規程に従い、関係会社の管理を行うのに加え、                           を設置し、危機事象の予見、発生時の迅
                                                              管理対策チーム」
                プ経営会議により、企業集団における業務の適正さの充実を                   速な初期対応および危機管理対応業務の総括を行って
                図っています。                                       います。
                                                              危機管理対策チームは、以下の事項を所掌しています。
                                                            （2）
                ●内部統制報告制度への対応状況について                           ・危機の予見、発生時の初期対応
                   j-powerグループでは、金融商品取引法の内部統制報告                      リスク情報の収集管理
                                                              ・リスクの把握、
                制度 用語集 について、
                           これまで財務報告に係る内部統制シス                  ・教育訓練
                テムの整備を進め、j-powerグループ全体における財務報
                告に影響するリスクの識別およびそれに対応するコントロール
                                                            2．危機管理責任者、担当者

                を明確にするため、可視化（文書化）や規程類について整備を                 本店及び現地機関における危機管理責任者・担当者を選
                完了し、2008年4月より運用を開始しています。                    任し、迅速な初期対応と情報伝達を行うよう努めています。
                                      金融庁より示さ
                   経営者自ら行う内部統制の評価については、
                れた実施基準等に基づき、
                           「 全社的な内部統制」、
                                      「 業務プロ
                                                            3．危機管理対策本（支）部

                              ｔを利用した内部統制」の項目
                セスに係る内部統制」および「ｉ                                           その重大性から緊急対策の
                                                             危機の予見・発生時において、
                について、j-powerの内部監査部門である業務監査部が中               必要がある場合には、速やかに危機管理対策本（支）部を設置
                心となり、2008年度上期に整備状況の評価、下期に運用状                          （下図参照）
                                                            して対応にあたります。
                                     平常時（常設）                          緊急対策必要時（危機管理対策本部設置後）
                況評価を行った結果、重要な欠陥に該当する事項はありません
                                危機管理対策チーム                                  危機管理対策本部
                                ＜チームリーダー＞
                でした。2009年6月末には経営者による評価結果をま
                                総務部長
                                                 とめ内          本部長      社長
                   社長                                         本部長代理    副社長
                   副社長          ＜メンバー＞                        委員       総務部担当取締役・関係取締役
                   総務担当取締役、 しています。
                部統制報告書を提出         今後もj-powerグループに
                                総務部長代理、秘書広報部広報室長                       総務部長・関係部長・広報室長
                   関係役員         総務部総務gl、総務部総務gm
                                                                        関係会社役員
                おける内部統制システム向上を図り、財務報告の信頼性確保
                                秘書広報部広報室m
                                         関係部   危機管理責任者       タスクフォース                （関係会社）
                                                                    （危機管理対策チームおよび関係部、    ）
                に努めていきます。                                    （タスクフォースの構成）
                                                              情報連絡機能    分析・評価機能   対応機能   広報機能   アドバイザー
                           本店 各部・事業部・室・センター
                           危機管理責任者 部・事業部・室・センター長
                           危機管理担当者 庶務担当gl                               支店・火力発電所等当該機関
                                                                           危機管理対策本部

                    支店                     火力発電所 等                         本部長 当該機関の長
                    危機管理責任者 支店長            危機管理責任者 機関の長                 情報連絡機能／対応機能／広報機能
                    危機管理担当者 庶務担当gl         危機管理担当者 庶務担当gl

                                                                            当該管下機関
                    支店管下機関                                                 危機管理対策支部
                    危機管理責任者 機関の長
                    危機管理担当者 庶務担当gl                                          支部長 機関の長
                                                                        情報連絡機能／対応機能／広報機能


                                                                          gl：グループリーダー gm：グループメンバー m:メンバー




                                                                                                                    20




6th_jp09_p19_20.indd 20                                                                                    2009/7/14 6:22:16 pm

                  コ ー ポ レー ト・ガバ ナ ン ス




               4．海外危機管理専門部会                         ●防災への取組

                               危機管理対策チームのも
                 海外での事業規模の拡大に伴い、                     近年、大地震や異常気象による集中豪雨等自然災害が頻
              とに海外危機管理専門部会を設置し、海外危機情報の収集            発しています。j-powerは基幹ライフラインを担う電気事業
               等に努めています。                            者であり、災害対策基本法や国民保護法においては指定公共
                                                    機関 用語集 に位置付けられています。
               ●j-powerにとっての危機とは                     このため、従来より防災体制の整備に努め、防災業務計画
                 j-powerが危機として認識すべき事象は多岐にわたります。     および国民保護措置計画を策定・公表し、災害に強い企業を
                                   企業の存亡にかかわる
                 j-powerは卸電力会社であるため、                目指してきました。社内では「非常災害対策および国民保護措
               こととしては、製品である電力を生産する設備に障害が発生す         置規程」を始めとして災害発生時の対応マニュアルを整備し、
               ることが最大の危機ということになります。設備に障害を発生さ        本店より現地各機関にいたるまでの体系的な防災態勢を整え
               せる要因としては、天災によるもの、人為的なもの、物理的なも        ています。体制の整備とともに、緊急時に適切に対応できるよ
               のなどがあります。                            う、各機関において定期的に防災訓練を実施し、実践力の向
                                                    上に努めています。
                （1）天災によるもの
                   地震、台風、落雷、津波、火山噴火などの自然災害は、人為的努
                 力でこれを防ぐことはできませんが、適切な設備対応と非常時復
                                                    column              防災専門部会の活動
                 旧体制を採ることによって被害をできるだけ少なくすることが可
                 能です。ｊ-powerは、発電、送電、変電、制御所（発電所を遠隔                   を軸とした
                                                     2005年設置の「防災専門部会」
                 操作します）等の保守・運営にあたり、
                                  こうした自然災害が発生し       全社横断的防災活動を展開
                 た場合にもできるだけ速やかに設備の機能回復を図る体制を整         新潟県中越沖地震以降の自然災害の頻発、甚大化傾向を踏ま
                 え、また、最新の耐震設計思想を取り入れた補強工事を行うなど       え、社内横断的な機関「防災専門部会」を設置し、土木、建築等幅
                 自然災害によるリスクに備えています。さらに、防災訓練の定期的                これらの災害から発送変電および通信設
                                                     広い分野の知見を集め、
                 な実施により、従業員の危機管理意識の養成と向上に努めていま       備を保全する対策を検討、実施しています。具体的には、近い将来
                 す。                                  の発生が懸念されている東海、東南海、南海、首都直下等の大規
                                                     模地震に対するj-power関係設備への影響を検討し、耐震補
                （2）人為的なもの                            強工事等の対策を進めています。
                   戦争、破壊行為などのテロ、あるいは悪戯など人為的な危機事
                 象については、一企業で対応できないものを除き極力これを回避
                 すべく情報の収集、関係当局との連携、非常時連絡体制の構築な
                 どで対処することとしています。また、設備対応として公衆用道路
                 に近接する送電鉄塔はフェンスで囲い、定期的な巡視や点検など
                 を行っています。


                （3）物理的なもの
                   j-powerの発送変電および通信設備は、設置されてから50
                 年を経過するものもあり、老朽化しているものも少なくありませ
                 ん。機能が低下したり損傷したりしたものは、その都度修繕や更
                 新により対応し、重大な供給支障に繋がらないよう日常の巡視・
                 点検を確実に行い、また、定期的にオーバーホールや細密点検を
                 行って主要な機材の性能をチェックし、設備障害の予防保全に努
                        リスクの回避を図っています。
                 めることにより、




                                                           （上：現地、
                                                     防災訓練の様子    下：本店）




 key word




   21




6th_jp09_p21_22.indd 21                                                               2009/7/14 6:22:34 pm

                                                                                 j-powerグループの 経営編




                コンプライアンス推進体制                            行政手続きの不備等
                                                          設備の設置工事等において必要な行政手続の不備が生じまし
                   j-powerは、企業理念に基づき、事業を遂行していくうえで       たが、判明次第遅滞なく関係行政へ報告し、是正を行っています。

                                         コン
                守るべき遵法精神・企業倫理に則った行動の規範として、
                                                        カッサダムにおけるダム管理規程違反
                                       また、経営
                プライアンス活動の中核をなす「企業行動規範」を、                  2008年5月、奥清津発電所（新潟県）の上池であるカッサダム

                者と従業員個々人の業務活動に際してのより具体的な行動の             において自然越流による放流が発生しました。放流の際には、河
                                                        川法に基づくダム管理規程により、関係機関への事前通知と警報
                                    （ p73参照）
                判断基準として「コンプライアンス行動指針」      を定
                                                        車によるパトロールが義務付けられていますが、監視体制の不備
                         これらの趣旨が持続的に実効性をもって実
                めています。そして、                              により15時間にわたり放流に気付かなかったため、事前通知とパ
                                                        トロールが実施されませんでした。また、異常放流は、電気事業法
                現されるよう、全社的なコンプライアンス推進活動の方針を定
                                                        により管轄する産業保安監督部長に48時間以内の報告が義務
                 その実施状況を評価・見直しを行う全社コンプライアンス委
                め、                                               これについても報告の遅延がありました。
                                                        付けられていますが、
                 （委員長：会長）
                員会               これを実施していくコ
                        、活動計画を立案し、
                                                       ＊環境に関するトラブル事象の発生状況については、p 66をご参照ください。
                ンプライアンス推進本部（本部長：コンプライアンス担当副社
                 を設置しています。
                長）                                      上記の事案については、事実関係の洗い出しと原因究明を
                  また、支店・火力発電所等の主要機関に機関別コンプライ             その結果に立脚した再発防止策を立案・実行するととも
                                                       行い、
                アンス委員会を設置し、各機関の特性に合わせたコンプライア           に、社内他部門へも周知徹底し同種事案の発生予防に努め
                ンス活動を展開しています。                                 これらの対策の実施状況を定期的にモニタリン
                                                       ています。また、
                  これらの組織・機関が役割分担をしつつ、協力・連携して企          グして効果の検証を行い、今後のコンプライアンス・アクション・
                業風土へのコンプライアンス意識の定着に取り組んでいます。           プログラムへ反映していくこととしています。


                ●コンプライアンスに反する事案と
                 再発防止対策について

                   j-powerは、2007年度以降コンプライアンス推進にかか
                                  コンプライアンスに反す
                る具体的アクション･プログラムを定め、
                る事案発生の予防に取り組んでいますが、2008年度において
                はカッサダムにおけるダム管理規程違反等のコンプライアンス
                に反する事案等が発生しています。                       コンプライアンスに関する職種間交流プログラム


                      コンプライアンス推進体制

                                          担当役員・推進本部（各機関）
                                           年度計画、個別推進策・対応策の立案

                                                plan



                          担当役員・推進本部        全社コンプライアンス委員会
                                          （機関別コンプライアンス委員会）
                                                                               各機関
                             各機関                                           （担当役員・推進本部）
                            活動のレビュー            基本方針の決定、
                                                                            個別推進策・対応策の
                          コンプライアンス事案の          活動の検証・評価
                                                                                実施
                             再発防止策
                                            コンプライアンス問題対応
                           action                                               do



                                                業務監査部
                                               活動全般の業務監査
                                          コンプライアンス事案の調査、情報共有化

                                                check




                                                                                                         22




6th_jp09_p21_22.indd 22                                                                         2009/7/14 6:22:35 pm

                  コ ー ポ レー ト・ガバ ナ ン ス




                                                                                       これまでの事業に加えて、大間原子力の推進、海外発電事
               情報セキュリティへの取り組み
                                                                                      業の展開などj-powerグループの事業は拡大を続けており、
                 企業における高度情報化の進展やit活用が進むなか、情報                                          社会的信頼のもと適切な情報管理を実施し、安定的に事業を
               セキュリティの重要性はますます高まっています。                                                推進していくことがますます重要になっています。このため、情
                 国の重要インフラとして原子力発電所の建設および電力の                                           報セキュリティの確保・強化を重要な経営テーマのひとつに位
               安定供給の責務を担うj-powerグループにおいては、より高                                         置付け、j-powerグループ全体でさらなるレベルアップ活動
               いレベルで情報セキュリティを維持・向上させていくために、様々                                         に取り組んでいきます。
               な施策を積極的に推進しています。
                                                                                      ●電力の重要システムにかかわる連係強化
               ●情報セキュリティ基本方針の制定                                                        電力運営にかかわる重要システムのit障害に迅速かつ適正
                 j-powerはグループ全体の取り組みとして「情報セキュリ                                        に対応するため、関係省庁ならびに電力業界全体で連係体制
               ティ基本方針（※1）」を制定し、ホームページを通じて公表して                                         を強化しており、電力の安定供給にit分野でも努めています。
                             グループ全体で以下の情報セ
               います。この基本方針に基づき、
               キュリティ対策を実施しています。


                 具体的な情報セキュリティ対策
                 組織・体制                                                                物理的対策
                 ・j-power本店の全部門長を委員とした組織横断的な情報セキュ                                ・icカード（社員証）による入退室時の施錠管理（j-power本店）
                   リティ委員会を設置                                                      ・執務室と会議・応接スペースの分離
                 ・j-power経営企画部it・通信室を情報セキュリティの総括管理箇                                  技術的対策
                   所として、規程類の整備および具体的対策を推進                                         ・インターネットからの不正侵入防止
                 ・情報セキュリティ事故発生時の機動的な初期対応                                         ・icカード（社員証）による各種業務システムのアクセス管理（利用
                 ・j-powerグループ各社が共同で各社の情報セキュリティの現状                                    者認証）
                   評価を実施し、改善活動を展開                                                 ・電子情報持出し行為の上長承認およびファイル暗号化
                 ・外部専門家を活用した第三者検証                                                ・電子メールの添付ファイル暗号化
                 人的対策                                                             ・各種操作ログの収集・分析管理
                 ・全グループ従業員を対象としたeラーニング、セミナーなど教育・
                   啓蒙の実施
                 ・情報セキュリティ推進者教育の実施



                    j-powerグループの情報セキュリティ対策

                                                    社外からの脅威                                  社内からの脅威

                                                             アクセス                                    icカード
                                                              監視                                       認証        不正アクセス

                                                    ファイア                                     アクセス
                                                                             社内システム




                               不正アクセス               ウォール                                     権限管理


                                                            セキュリティ                                   不正接続
                                                            パッチ配布                                    pc検知        不正pc持込み


                                                    ウィルス                                      pcログ
                            コンピュータウィルス              ウォール                                       管理


                                                              web
                                                              閲覧
                                                                                                     pcウィルス     コンピュータウィルス
                                                                                                      チェック
                                                              制限



                                                                                                        情報持出し     メール
                                                                                       不正情報持出し            制限     自動転送
                                                                                                         暗号化      制限




 key word
               ※1：情報セキュリティ基本方針
                 web      http://www.jpower.co.jp/privacy/privacy_003.html



   23




6th_jp09_p23_24.indd 23                                                                                                      2009/7/14 6:23:01 pm

                                                 part 1

                              日本と世界の持続可能な発展のために
                                            電力安定供給への貢献＿25
                                      電力安定供給を支える技術開発＿27
                                      世界の持続可能な発展のために＿29
                                           地球市民としての取り組み＿31


                                                 part 2

                               コミュニケーションの充実に向けて
                                close up   j-powerグループの社会との共生＿33
                                           事業活動の推進にあたって＿35
                                      人材育成と活力ある職場づくり＿37




                                    社会編         social




                                                ハイライト

                          『j-powerグループ社会貢献活動の考え方』制定
                                                 p.33

                               効果的かつ積極的にj-powerグループらしい
                                 社会貢献活動を継続・実施していくため、
                          「j-powerグループ社会貢献活動の考え方」を制定しました。




6th_jp09_p23_24.indd 24                                            2009/7/14 6:23:02 pm

   part




  1            日本と世界の持続                                              j-powerグループは、電気事業をベースとした国内
                                                                     外での様々な事業活動を通じて、日本と世界の持続可


               可能な発展のために
                                                                     能な発展に貢献しています。




               電力安定供給への貢献
                           日本全国の水力発電所、石炭火力発電所及び風力発電所などで電気を作り、
               j-powerグループは、
               送変電設備を通して人々の暮らしを支えてきました。これからも半世紀の実績で培ってきた信頼度の高い
               技術力によって安定的かつ効率的な電力の供給を行い、人々の暮らしに安心をお届けしていきます。



                 topic.1   安定供給の使命達成のために
                               電力安定供給に貢献しています。
                   様々な電源の組合せにより、
                                                                                                                                              真夏における1日の電気の
                     電気の需要は、1日のうち昼と夜で、年間では、冷暖                   1日の電力需要にあわせた電源の組合せ                                                        （百万kw）
                                                                                                                                              200
                   房を頻繁に使用する夏と冬、使用頻度の低い春と秋
                                                                                                                                              180
                   で大きく異なります。一方、電気は貯めておくことはでき
                                                                                                                                              160
                  ません。そのため、j-powerのような電気事業者は、




                                                                                                                                             使
                                                                                                                                              140
                  日々刻々とかわる電力需要に対して、水力、火力、原子




                                                                                                                                             用
                                                                                     揚水式水力 調整池式水力
                                                                                                                                              120
                   力などの各種電源を最適なバランスで組み合わせて調                                                貯水池式水力




                                                                                                                                             電
                                                          ピーク                              石油                                                 100             92
                     電力を安定的に供給しています。
                   整し、




                                                                                                                                             力
                                                          供給力
                                                          ミドル                         lng、   その他ガス
                                                                                          lpg、                                                   80
                     日本 最 大 規 模 の 卸 電 気 事 業 者（ ※ 1 ）である
                                                          供給力
                                                                                                                                                 60
                           2009年3月末現在、
                   j-powerは、         全国に出力1,639                                            石炭
                                                                                                                                                 40
                     （全国シェア約7％相当）
                   万kw                   こ
                                の発電設備を保有し、
                                                                                          原子力
                                                                                                                                                 20
                   れら発電設備をはじめ、j-powerグループ各社から生            ベース
                                                          供給力                        流れ込み式水力・地熱
                          全国の一般電気事業者（※2）等を通
                   み出した電力を、                                      0   2   4   6   8   10   12   14   16   18   20   22   24時
                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                      1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 111

                  じて消費者の皆さまにお届けしています。




                 topic.2   日本の電気をひとつにするために
                                  全国規模の電力流通に貢献しています。
                   送電線や周波数変換所などにより、

                                                ８カ所の変電所・
                     j-powerは、総延長約2,400kmに及ぶ送電線と、
                              異なる地域電力会社間を結ぶことにより、
                   変換所を保有・運転して、                 日本の
                   電力系統全体を総合的に運用するうえで大きな役割を果たしています。特
                    北海道・本州・四国・九州をそれぞれつなぐ超高圧送電線や、
                   に、                          日本で初
                   めて東日本50ヘルツと西日本60ヘルツの異なる周波数間の電力流通を
                   可能にした佐久間周波数変換所などは、日本の広域での電力流通を担う
                                                                             中央給電指令所
                               （p3参照）
                   重要な設備となっています。
                     また、中央給電指令所では、j-powerが保有する国内の電力設備を
                                電力系統の安定運用に寄与するため、
                   安定的・効率的に運用しつつ、               発電
                                      （給電指令）
                   所等に対して24時間体制で適切な運転指示    を行っています。
                       こうした電力系統の安定運用は、高度なit活用による遠隔監視・
                     一方、
                   操作により支えられており、私たちは、高信頼度のマイクロ波無線回線や光
                  ファイバーなどの情報通信ネットワークを保有しています。
                                                                             佐久間周波数変換所（浜松市）



 key word
               ※1：卸電気事業者                       ※2：一般電気事業者
               200万kwを超える発電設備を所有し、一般電気事        一般の需要に応じて電気を供給する事業者。
               業者（電力会社10社）に電気を供給する事業者。         各地域の電力会社10社が該当する。


   25




6th_jp09_p25_26.indd 25                                                                                                       2009/7/14 6:23:33 pm

                                                                                      j-powerグループの 社会編




                                                                 道・本州間の直流連系設備において、制御装置などの更新を
                設備保全と技術の継承
                                                                   機能の高度化と信頼性の向上を図りました。
                                                                 行い、
                   j-powerグループは、発電、変電、送電、通信、土木・建築                 このほか、災害や事故が発生した場合に備え、
                など様々な分野の設備を保有しており、電力の安定供給を行う                      発 変電設備や送電線の経過地域等との情報連絡ルート
                                                                （1）
                ため、これらの設備の機能を維持し、事故等を未然に防ぎ、環                        の確立
                境負荷を小さくするための質の高い設備保全業務に取り組む                       関係箇所との相互応援体制の維持
                                                                （2）
                     日本の電力の安定供給と系統安定化に貢献してい
                ことにより、                                            事故復旧品の備蓄
                                                                （3）
                ます。                                               事故時対応訓練
                                                                （4）
                   各分野の業務において培われた設備保全技術については、                         緊急事態への迅速かつ的確な対応にも努めています。
                                                                 などを行い、
                現場におけるojt（※3）や研修施設等での各種研修を通じて
               「人材育成」
                    「技術力の向上」を目指し、技術の継承に努めて
                                                                 ●技術力の向上と継承

                います。                                               j-powerグループでは、各分野において培われた設備保
                                                                 全をはじめとする技術力の向上・継承に努めています。
                ●設備の安定運転のために                                       水力・火力発電設備の安定運転を維持するために、水力部
                   j-powerグループでは、発電設備を24時間体制で監視す                                、火力部門では火力研修セ
                                                                 門では川越研修センター（埼玉県）
                        日常のパトロールにより機器異常の早期発見
                ることはもとより、                                                     シミュレータ等による運転員・現
                                                                 ンター（北九州市）において、
                に努めるとともに、定期的な設備の分解点検等で信頼性を確                      場保守員の実践的能力の維持・育成を目的とした技術研修を
                保し、事故等の未然防止に努めています。                              実施しています。また、通信部門では情報通信設備研修施設
                  また、送変電設備は、風、雪、雷、海塩などの厳しい自然条件                  （埼玉県）内に無線機等の実機と同じ設備を備え、現場保守
                にさらされているほか、山岳地、市街地など様々な環境の中に設                    員による障害対応訓練等、応用力を鍛えるための実践的な技
                置されていることから、設備の経年劣化への対処や経過する地                     術訓練を、土木部門では、茅ヶ崎研究所（神奈川県）構内のダ
                域の環境変化への対応についても、これら周囲環境を考慮し                      ムシミュレータによるダム操作実務研修や土木系のグループ従
                て実施していく必要があります。                                  業員に対する総合的な教育研修として「土木技術研修」を実
                例えば、北海道と本州を結ぶ直                                   施しています。
                流海底ケーブルや、本州四国連
                       に布設して本州
                絡橋（瀬戸大橋）
                と四国を結ぶ大容量ケーブルに
                おいては、海底や橋の上といった
                過酷な設置条件を踏まえた管理
                が必要です。また、最近では北海
                                             只見幹線（群馬県）           ojtの様子          火力研修センター（北九州市）


                  person                                 エネルギー業務部 計画g 鈴木 成典

                   石炭の安定供給を図るために
                     j-powerグループは、全国に保有する石炭火         図るニーズが生じています。そこで、石炭埋蔵量、
                                  の長期にわたる
                   力発電所で消費する一般炭（※4）                  投資環境などに恵まれた豪州を中心にさらなる権
                   安定的な調達を図るため、豪州の4つの炭鉱プロ            益取得を検討しています。
                   ジェクトの権益を有しています。                       今後も、対象炭鉱のコスト競争力、石炭の需給
                     しかしながら、その内の主力炭鉱であるブレア           バランス、競合他社の動向に注視を払いつつ優良
                   ソール炭鉱の終掘を控えていることもあり、新規            炭鉱への参画を進めていきます。
                   炭鉱の権益取得によるポートフォリオの多様化を




                     （on-the-job-training）
                ※3：ojt                          ※4：一般炭
                職場での実務を通して行う従業員の教育訓練。           発電用に使う石炭。j-powerは年間約2,000万tを輸入
                                                しており、一般炭における日本で最大級のユーザー。


                                                                                                           26




6th_jp09_p25_26.indd 26                                                                           2009/7/14 6:23:43 pm

        part 1 日本と世界の持続可能な発展のために




               電力安定供給を支える技術開発
               j-powerグループでは、日本全国の水力発電設備、石炭火力発電設備、風力発電設備等を自然災害や事故から守
               り、安全で安定的な電力の供給を継続するための技術開発に取り組んでいます。




                 topic    発電設備の安全・安心な運用のために
                   電力の安定供給のために技術開発に取り組んでいます。

                                                                     技術開発センター・茅ヶ崎研究所は、
                                                                    1960年に大規模水力開発を支える「土
                                                                    木試験所」としてスタートし、j-power
                                                                    のプロジェクト開発の歴史と密接に結び
                                                                    ついて発展してきました。現在もエネル
                                                                    ギーと環境のフロンティアを目指して、水
                                                                    力、火力、風力などの電力設備の建設・
                                                                    運用・維持管理に関わる技術的課題を
                                                                    解決するために様々な研究に取り組んで
                                                                    います。最近では、地球環境問題に対す
                                                                    る影響緩和技術および適応技術の開
                                                                    発にも積極的に取り組んでおり、安全な
                                                                    ダム運用を支える「降雨・ 流入予測技
                                                                    術」や石炭火力発電所の「高効率燃焼
                                            技術開発センター 茅ヶ崎研究所（神奈川県）
                                                                    技術の開発」、風力や太陽光など「再生
                                                                    可能エネルギー 用語集 の価値向上」の
                                                                    研究に力を注いでいます。今後も発電設
                                                                        安心な運用を継続するために
                                                                    備の安全、
                                       茅ヶ崎研究所
                                       所長    福原 明                   必要な技術の向上を目指します。



               安全なダム操作を支える

               ●降雨・流入予測システムの開発

                 地球規模の気候変動により、全国的に異常な大雨・洪水の
               頻度が高まっています。茅ヶ崎研究所は、より安全なダム運用
              を行い流域の安全を確保するために、降雨とその河川への流
               入を予測する技術の高度化に取り組んでいます。降雨の予測
               は、気象庁の数値モデルによる予測結果とレーダーで観測され
               た雲塊の運動状況から近未来の降雨を予測する方法を併用
              し、予測精度の向上を図っています。また河川への流入につい
               ては、国土数値情報（※1）に基づいて流域を小区画に細分化
              し、区画ごとの植生等の環境条件を反映させ、精密な予測計
               算モデルを開発しています。                           降雨流入予測システム



 key word
               ※1：国土数値情報
               国土交通省が国土計画の策定・推進のため構築
               したデータベース。地形、土地利用等の地理的
               情報が数値データとして収録されている。
   27




6th_jp09_p27_28.indd 27                                                                     2009/7/14 6:24:14 pm

                                                                           j-powerグループの 社会編




                大規模地震から設備を守る                     高効率な発電を支える

                ●発電設備の耐震技術向上                     ●高度な燃焼管理技術の開発

                   大規模地震から発電設備を守ることは、電力の安定供給に     j-powerの火力発電所のほとんどが微粉炭火力 用語集
                とって大変重要な課題です。阪神・淡路大震災以降、各種耐      です。微粉炭ボイラを安定的に、効率良く、経済的に運用する
                震設計基準や指針が見直され、河川におけるダム構造物にお      ためには燃焼管理技術が極めて重要です。茅ヶ崎研究所は、
                いても大規模地震に対する耐震性能照査が求められています。     従来の燃焼シミュレーションでは組み込まれていない高精度な
                   茅ヶ崎研究所では、ダム本体およびダム付帯構造物（洪水                  を開発し、燃焼シミュレーショ
                                                 石炭反応性の特定法（特許出願）
                吐きゲート（※2）等）について、大型水中振動台実験、現場振    ンモデルの高度化を実現しました。
                動測定および数値解析を駆使して、大規模地震に対する合理       この技術を適用することにより石炭の種類や運転条件が変
                的かつ実用的な                          化した時のボイ
                 耐震性能照査                          ラ内の温度、酸
                手法の開発に取                          素濃度、速度ベ
                り組んでいます。                         クトルなどを精度
                                                 よく予測すること
                                                 が 可 能となって
                                                 います。

                             大型水中振動台による振動実験                   ボイラ内の燃焼シミュレーション例




                電力設備の安定運転を支える                    高効率燃料電池発電の実現に向けて

                ●電力系統解析技術の向上                     ●sofcシステム開発

                   落雷等、事故発生時においても、電力設備の安定運転を継     燃料電池 用語集 による発電は水素と酸素を電気化学的に
                続し、電圧・周波数等の電力の品質を維持することは、電力安     反応させてダイレクトに電気エネルギーが取り出せるため、ロス
                定供給にとって大切な役割です。茅ヶ崎研究所では、アナログ     が少なく高い発電効率を得ることができます。私たちは、高温で
                シミュレータやリアルタイムデジタルシミュレータなどの電力系統   作 動し、 耐 久 性にも優れている固 体 酸 化 物 形 燃 料 電 池
                解析シミュレータを駆使して、電源や直流変換所などの設備の          に着目し、
                                                 （sofc）   将来の大型電気事業用等への適用を視野
                制御系の動作検証解析を行っています。これらの系統解析技      に入れたsofcシステム開発に取り組んでおり、sofcコー
                術の向上によって、設備の制御系の動作信頼性の向上が図ら                 （sofit）
                                                 ジェネレーションシステム     を使ったパイロット試験では、
                れています。                           sofcシステム
                                                 化技術・長期信
                                                 頼 性 検 証 等を
                                                 行っています。




                             電力系統解析シミュレータ                     sofcコージェネレーションシステム




                ※2：洪水吐きゲート
                洪水時にダムによって貯留しきれない水を安全に下流に
                流すための開閉設備。


                                                                                                  28




6th_jp09_p27_28.indd 28                                                                  2009/7/14 6:24:17 pm

        part 1 日本と世界の持続可能な発展のために




               世界の持続可能な発展のために
               j-powerグループは、国内事業で培った技術やノウハウをもとに、海外コンサルティング事業や海外発電事業を展
               開しています。海外コンサルティング事業では、発電所の設計・施工監理や環境影響評価、脱硫・脱硝技術移転、省
                                     ガスタービン・コンバインドサイクル 用語集 、
               エネルギー推進などを、海外発電事業では、水力、                     バイオマス 用語集 プ
               ラント推進などの事業を展開し、世界の持続可能な発展 用語集 に貢献しています。


                 topic    海外での取り組み
                   海外コンサルティング事業および海外発電事業の実施状況

                     j-powerグループは、1960年の電源開発促進法改正              300プロジェクトに達しています。
                  を契機に海外技術協力を事業分野に組み入れて、海外事                        海外発電事業に関しては、
                                                                さらに、               米国、
                                                                              東南アジア、 中国
                                約50年にわたるコンサルティン
                   業を展開してきました。以降、                              を中心に、6カ国/地域、21件、約304万kw(持分出力)の
                  グ事業の実績は2008年度末現在で、63カ国/地域、累計                 発電設備を運転しています。


                                                                                     海外コンサルティング事業実績
                                                                                     63カ国／地域 300件
                                                                                     海外発電事業実績
                        ポーランド（1件）                                                    営業運転中 21件
                                                  アジア20カ国／地域
                       設備出力 4.8万kw                                                         ＊2009年3月末現在
                                                  196件
                     （うち持分出力 2.2万kw）


                     ヨーロッパ                                                        米国（7件）
                               20件         中国（2件）
                      14カ国
                                         設備出力 23万kw                             設備出力 423万kw
                                       （うち持分出力 6.1万kw）                       （うち持分出力 130.9万kw）

                                                                                       北米 1カ国
                          中近東・アフリカ
                                                                                       1件
                          15カ国                                台湾（1件）
                          38件                               設備出力 67万kw
                                                         （うち持分出力 26.8万kw）

                                 タイ（9件）                      フィリピン（1件）                中南米 13カ国
                               設備出力 277万kw                  設備出力 72.8万kw                   45件
                             （うち持分出力 102万kw）              （うち持分出力 36.4万kw）




                                                               事情改善・経済発展に寄与するものと考えています。
               海外発電事業の推進
                                                                  タイのロイエットもみ殻火力発電所やゴム木廃材を燃料と
                                                                また、
                 j-powerグループは、世界的な電気事業の民営化・自由                  するヤラ・バイオマス発電所の運転といった取り組みを通じて未利
               化に対応し、様々な事業へ参画しています。また、国内で培った                           co2の排出削減に貢献しています。
                                                               用資源の有効活用、
               火力発電所の高効率化技術、環境保全技術等を活かし、環境
              と経済性の両立を図りながら事業を進めています。
                 2008年にタイで建設していたカエンコイ２火力発電所（ガ
                                       その他、中
               スタービン・コンバインドサイクル）が運転を開始し、
               国で新昌石炭火力プロジェクトへの参画、米国でバーチウッド
               火力発電所、他3ガス火力の権益取得、ベトナム国でのニョン
               チャック2ガス火力の権益取得など、それぞれが相手国の電力                    カエンコイ２火力発電所（タイ国）



 key word




   29




6th_jp09_p29_30.indd 29                                                                                  2009/7/14 6:24:37 pm

                                                                                                    j-powerグループの 社会編




                海外コンサルティング事業の取り組み                                      今後の事業展開と
                                                                       持続可能な発展のために
                   j-powerグループの水力部門における技術・経験を活か
                し、世界各国で長年にわたり再生可能エネルギーである水力                             海外コンサルティング事業については、oda（※1）等を通じ
                                  アッパーコトマレ、
                発電計画の施工監理などを実施しており、       ビク                           た電力分野において、j-powerの技術力を活用できるプロ
                          、
                トリア（スリランカ国）ソンラsv（ベトナム国）等の大型プロジェ                        ジェクトに取り組むほか、民間開発プロジェクトなどの事業展開
                クトを推進しています。                                            も目指していきます。
                  また国内最大の石炭火力発電事業者として蓄積してきた環                                    硫黄酸化物
                                                                        石炭火力の場合は、   （sox）用語集 、
                                                                                             窒素酸化物
                境保全対策技術や高効率運転ノウハウを普及しています。さ                            （nox）用語集 など地域的な環境問題からco2のようなグローバ
                らにco2 削減対策として有効な省エネルギー関連事業にも力                                     今後、
                                                                       ルな課題までありますが、   インドをはじめ世界の成長を
                                                                                    中国、
                を注いでおり、2007年8月以降、インドネシア、スリランカ、ベト                       支えるエネルギー源として、石炭火力が欠かすことのできない存
                       「 省エネルギー普及促進業務」を実施してい
                ナム国において、                                               在であると予想されるなか、最先端技術の導入や発電効率の向
                ます。これは、相手国の社会経済状況やエネルギー消費・需                                環境負荷を低減することが重要であると考えています。
                                                                       上により、
                要動向を調査し、私たちの持つ経験、知見を活用し、相手国に                            またポーランドの風力発電や、タイのバイオマス発電に取り
                適した省エネルギー普及促進方策を策定するものであり、これ                           組んでいますが、今後これらの実績をもとに事業領域の拡大を
                により省エネルギーに関する制度・体制や電力関係者の技術                            図っていきます。
                力のさらなる強化が図ら                                                 エネルギーの安定供給や地球温暖化対策の重要
                                                                        私たちは、
                れ、将来にわたってエネル                                                      「 人々の求めるエネルギーを不断に
                                                                       性が世界的に高まるなか、
                ギーの安定供給、環境負                                               日本と世界の持続可能な発展に貢献する」という企業
                                                                       提供し、
                荷の低減に貢献できるも                                                 コンサルティング事業と発電事業の両分野で海外
                                                                       理念のもと、
                のと考えています。                                              技術移転を推進し、世界の持続可能な発展への貢献を目指し
                                            （スリランカ国）
                                      ビクトリアダム                          ます。


                      最近の主な海外コンサルティング事業

                      国名               プロジェクト名                   分類                       実施概要

                   スリランカ     アッパーコトマレ水力発電計画                      水力     ダム・発電所建設の入札支援および施工監理

                   コスタリカ     ピリス水力発電計画                           水力     ダム・発電所建設の詳細設計および施工監理

                   ウズベキスタン   タシケント火力発電所近代化計画                     火力     プラント1建設による国産天然ガスの効率的利用、環境負荷の軽減を図る計画

                   スリランカ     コロンボ送配電網整備計画                       送配変電    変電所増設、配電線新設、遠隔監視装置制御システム設置等

                  ミャンマー      インハウス・コンサル計画                        水力     kyeeon kyeewaダムおよび他８ダム･発電所を建設

                   カンボジア     モンドルキリ小水力電化計画                       水力     小水力発電所３基等を建設

                   ベトナム      ソンラsv                               水力     既設水力発電所上流に水力発電所と貯水池を建設

                   インドネシア    省エネルギー普及促進調査                       省エネ     持続可能な省エネルギー活動の普及促進施策を実施

                   インドネシア    ケラマサン火力拡張計画                         火力     ケラマサンに8万kwのコンバインドサイクル発電所を建設

                   ベトナム      ギソン火力発電所phase1計画                    火力     無煙炭を燃料とする火力発電所建設

                   スリランカ     省エネルギー普及促進プロジェクト                   省エネ     持続可能な省エネルギー活動の普及促進施策を実施

                   ベトナム      省エネルギー促進マスタープラン調査                  省エネ     省エネルギー普及促進ロードマップおよびアクションプランを策定

                   ブルネイ      １mw級太陽光発電設備設置事業                    太陽光     太陽光発電設備の調達支援および施工監理

                   インド       火力発電効率改善計画調査                        火力     インド国の火力発電所効率改善を計画




                     （official development assistance） 政府開発援助
                ※1：oda
                国際貢献のために先進工業国の政府および政府機関が発展途上国に対し
                て行う援助や出資のこと。


                                                                                                                       30




6th_jp09_p29_30.indd 30                                                                                       2009/7/14 6:24:39 pm

        part 1 日本と世界の持続可能な発展のために




               地球市民としての取り組み
                           これまでの海外事業を通して、発電設備をはじめとする数多くの社会基盤整備に取り組んで
               j-powerグループは、
                                              これまでの海外における経験とネットワークを
               きました。これらのインフラ整備を通じた国際社会への貢献に加えて、
               活かし、地域に根ざした社会貢献活動にも取り組んでいます。



                 topic    j-powerグループの石炭火力発電ノウハウを中国へ
                   高度な石炭火力発電ノウハウを活かし、エネルギーの高効率利用と環境負荷の低減に努めています。

                                                                 中国では急速な経済発展により2002年以降、毎年6,000万
                                                                                    その大半は石炭火
                                                               kw〜1億kwの新規電源が運転開始しており、
                                                               力発電所となっています。
                                                                 稼働中の発電所の中には10万kw以下の小規模発電所が多数
                                                                 発電効率は低く、
                                                               あり、      環境保全対策も十分とはいえない状況です。
                                                                      このような状況を改善するため「上大圧小」
                                                                 中国政府は、                  と呼ば
                                                                                      大規模発電所
                                                               れる政策を打ち出しました。この政策は文字どおり、
                                                                   小規模発電所を廃止することです。目的は、
                                                               を建設し、                  中国全体で
                                                                       環境負荷の低減にあり、
                                                               の発電の高効率化、         超々臨界圧（ usc）
                                                                        脱硫設備･脱硝設備の導入を進めています。
                                                                用語集 発電設備、

                                                                             複数の中国の電力会社との間で、30年
                                                                 j-powerグループは、
                                                               余にわたりコンサルティング事業･研修･視察･技術交流等を継続
                                                                         中国で2件目の火力投資案件として、
                                                               的に実施してきた結果、               usc
                                                                                       を中国企業と
                                                               技術を適用した石炭火力発電所（ 66万kw×2機）
                                         建設中の新昌火力発電所（中国）
                                                                                         私たちの
                                                               共同で建設することとなりました。この発電所においては、
                                                               有する高度な石炭火力発電ノウハウの活用による安定運転が期
                                                               待されています。
                                                                            地球環境問題には国境はありません。
                                                                 国には国境がありますが、
                                                               同じ地球で生活している人間は、地球の未来を共同で築き上げて
                                                               いかなければなりません。j-powerグループで有する環境保全
                                                               対策ノウハウを中国でも最大限活用できるよう、今後とも取り組ん
                                             国際業務部 中国室
                                                               でいきたいと思います。
                                             梁平



                                                                         各国が省エネルギーを推進しエネルギー消費効率の
                                                                     私たちは、
               省エネルギー普及促進のための
                                                                   高い社会経済構造を実現することによって持続可能な発展を遂
               研修生受け入れ
                                                                          今後も普及促進活動に取り組んでいきます。
                                                                   げる一助として、
                                   より委託を受け、現在インドネシ
                 j-powerでは､ jica（※1）
                スリランカ、
               ア、        トルコの4カ国で「省エネルギー普及促
                     ベトナム、
               進業務」を実施しています。この一環として、2008年11月およ
               び2009年1月にインドネシアおよびスリランカの省エネルギー
               政策担当者向け研修を実施しました。
                 この研修では省エネルギー先進国である日本の政策・技術
               および私たちが培ってきた技術・ノウハウなどについて、机上お
               よび現場研修を通じて学習していただきました。                              jica研修生への研修



 key word
                     （japan international cooperation agency） 独立行政法人国際協力機構
               ※1：jica
               外務省所管の独立行政法人。政府開発援助（ oda）の実施機関のひとつであり、開発途上地域等の
               経済および社会の発展に寄与し、国際協力の促進に資することを目的としている。


   31




6th_jp09_p31_32.indd 31                                                                            2009/7/14 6:25:04 pm

                                                                                  j-powerグループの 社会編




                フィリピンでの職業訓練                                    中国での地元小学校への教育支援

                   cbk power company limited（ cbk） はj-powerが    中国山西省･天石発電所は、j-powerが中国側パート
                                 （出力72.8万kw）
                50％の権益を有する水力発電事業会社         で、フィ                ナーと合弁し設立した低品位炭焚き火力発電所です。
                リピンの首都マニラから南東へ約100kmのラグナ州にあります。                                     コークス生産
                                                                天石発電所の立地点はコークスの産地であり、
                   cbkでは2001年の会社設立以来、地元5自治体に対して                に伴って廃棄されるボタの不法投棄により環境悪化が進み社
                公共施設の改善、医療ミッションの派遣、医薬品の提供、奨                    会問題化していたなか、j-powerは低品位炭およびボタを燃
                学制度の設立など種々の社会貢献活動を実施してきました。                    料として有効利用する本プロジェクトに参画することとしました。
                cbkのこうした活動は地元において高く評価されており、地元                   本プロジェクトは、環境に配慮した資源節約総合利用型発
                住民に対する聞き取り調査でも好意的なコメントが数多く寄せ                   電プロジェクトとして、中国で初めての外資案件として成立した
                られています。                                        ものであり、2001年5月の運転開始以降、順調に運転を続け
                   これらの社会貢献活動の一環として、産業が発展しておらず                 てきています。
                生計を主に農業や湖水面漁業に頼っている地元地域の最大の                         こうした発電所の運転を通して電力の安定供給に
                                                                私たちは、
                                     発電所構内にあ
                ニーズである｢雇用機会の増大｣を実現すべく、                         努めるともに、発電所を設置する地域に対して、何らかの社会
                る建物を改装して地元住民向けの職業訓練を実施しています。                   貢献ができないかと検討を重ねてきました。
                  この職業訓練はapec（アジア太平洋経済協力）の枠組み
                のもと、
                   （財）海外職業訓練協会を通じて厚生労働省の補助金
                                                               ●近隣地域の小学校への支援

                を得て実施しており、フィリピン･技術教育技能開発庁の協賛                            （日本でいう、
                                                                中国では「児童節」     こどもの日）という日が設け
                を得ています。                                        られており、毎年6月1日がそれにあたります。天石発電所の近
                   職業訓練は、                                      隣には４つの村があり、それぞれの自治体が小学校を設置して
               （1）初級溶接技術養成コース                                  います。そこで、天石発電所ではこの児童節を記念日として、
               （2）上級溶接技術養成コース                                  2005年度から、毎年ひとつの地域の小学生を発電所に招待
               （3）基礎電子技術養成コース                                  し、発電所の見学および質問コーナーの開催などを実施してい
               （4）建物内電気配線および電気器具取付技術養成コース                      ます。また、その他の地域の小学校に対しては、文房具を寄付
                の４つのコースからなっています。                               することにより地元社会への貢献を行っています。
                   訓練を受けた若者が、ここで身に付けたスキルを活かして就                  発電所の玄関には、子供たちの書いた発電所の絵が貼ら
                業の機会をつかみ、各々の分野で活躍されることを期待してい                   れ、大変喜ばれています。
                ます。                                             私たちは、今後もこのような活動に積極的に取り組み、近隣
                                                               地域への協力を継続していきたいと考えています。




                基礎電子技術養成コースでラジオ製作に取り組む                         熱心に見学する地元小学生




                                                                                                     32




6th_jp09_p31_32.indd 32                                                                     2009/7/14 6:25:08 pm

   part




  2            コミュニケーションの                                                           j-powerグループは、幅広いステークホルダーの皆
                                                                                    さまに支えられる存在です。これからも皆さまの信頼を


               充実に向けて
                                                                                          誠実を旨とした事業活動を行うとともに、
                                                                                    得られるよう、
                                                                                    コミュニケーションの充実に努めていきます。



               close up
                              j-powerグループの社会との共生
                   j-powerグループ社会貢献活動の考え方
                                      「環境との調和をはかり、地域の信頼に生きる」
                       私たちj-powerグループは、                    「利益を成長の源泉とし、その
                   成果を社会と共に分かち合う」との企業理念の下、社会の一員として、社会の健全な発展、持続可能な発展を願
                    息長く社会貢献活動に取り組みます。
                   い、
                           「地域・社会とともに」
                       私たちは、                          のふたつを主たる活動テーマに、
                                     「エネルギーと環境の共生をめざして」             地域
                   の皆さま、エネルギーと環境の共生をめざす様々な人々と話し合い、互いに知恵を出し学びあうことを大切にし
                    着実に活動に取り組むとともに、
                   て、             社員が取り組むボランティア活動を支援します。
                   
                        web     http://www.jpower.co.jp/company_info/kouken/index.html                                2009年4月制定




                       action     地域・社会とともに

                       私たちの企業活動は、発電所などの地域の人々によって                                             より一層信頼され親しまれる会社で
                                                                                   域・社会の一員として、
                   支えられています。                                                             取り組んでいます。
                                                                                  ありたいと考え、
                       従業員一人ひとりがそれぞれの地域において良き住民                                      2004年までは集客型（大型ホール等）で実施する本格
                   であるように、各地の事業所もまた「良き企業市民」として                                     的なクラシックコンサートを開催してきましたが、完全民営化
                   地域・ 社会に役立つ存在でありたいと思います。地域の                                        施設訪問型のコンサート
                                                                                  を機に、                     を
                                                                                               （ふれあいミニコンサート）
                   人々から信頼され、親しまれる活動を通じて、地域とともに                                     積極的に実施しています。学校や特別養護老人ホーム、障
                   生き、社会とともに成長することを目指します。                                                        クラシック演奏を中心と
                                                                                  がい者職業訓練施設などを訪問し、
                                                                                  した約45分のコンサートを提供しています。演奏家の方々
                       地域・社会への貢献活動                                                は、国内、国際コンクールに優勝もしくは上位入賞の経験を
                       各地に個性、特性があるように、各事業所ではそれぞれ地                                 もち、世界の舞台で活躍をしている方もいます。日頃クラシッ
                   域の声に耳を傾け、
                           より社会のお役に立てるよう多様な取り                                                   くつろいだ気分で楽しんで
                                                                                  ク音楽になじみのない方々にも、
                   組みをしています。                                                      いただけるようなトークなどを盛りこみながら、親しみやすいコ
                       例えば、豪雪地帯の奥清津発電所（新潟県）では除雪ボ                                  ンサートづくりを心がけています。
                  ランティア、
                       離島にある松島火力発電所（長崎県）
                                       では長崎県                                         2008年度は6カ所でふれあいミニコンサートを開催し、参
                  ドクターヘリ事業に協力、下郷電力所（福島県）では高齢化                                                「質の高い素晴らしい演奏に大変感
                                                                                   加いただいた皆さまから
                   の進む地域で様々な地域行事に参加、
                                   （株）jpビジネスサー                                          と好評をいただいています。
                                                                                   動しました」
                  ビス
                   （東京都）
                       では事業活動の中でフェアトレード商品を活用、                                        これからも皆さまとのふれあいを大切に取り組んでいきます。
                   ジェイペック若松環境研究所（北九州市）では東南アジ
                 （株）                                                                web   http://www.jpower.co.jp/concert/index.html

                   アのゴミ問題解決のため画期的な生ゴミ処理技術を提供して
                   います。


                       j-powerふれあいコンサート

                       j-power創立40周年記念事業としてはじまった「ふれ
                   あいコンサート」は、1992年より全国123地点（ 2009年3
                   月現在）で公演を開催してきました。事業地域の皆さまに対
                  し、日頃のご理解、ご協力への感謝の意を示すとともに、地
                                                                                             （茅ヶ崎研究所／神奈川県）
                                                                                   ふれあいミニコンサート



   33




6th_jp09_p33_34.indd 33                                                                                                                2009/7/14 6:27:12 pm

                                                                                        j-powerグループの 社会編




                                                                                              （福島県・新潟県）
                                                                                  エコ×エネ体験プロジェクト


                      action      エネルギーと環境の共生をめざして

                          人々が心豊かに暮らしていくためには、暮らしを支えるエ               2008年12月に実施した観察会では、地元の児童32名
                    ネルギーとよりよい環境が両方とも必要です。                                  カワセミやアダンの葉のトゲを利用して
                                                                  に参加していただき、
                      これまでの事業活動を通じて培ってきた環境に関する知                   身を守るシマキンパラという小さな鳥などを観察し自然の大
                          エネルギーと環境の共生をめざす様々な人々
                    見を活かして、                                       切さを実感してもらいまし
                    と協働し、エネルギーと環境を大切にする心と技術を育て                    た。また、観察した植物を
                    る活動を通じて、日本と世界の持続可能な発展 用語集 に                   使った沖縄の伝統料理づ
                    貢献します。                                        くりなどの沖縄の文化を
                                                                  伝える活動にも取り組ん
                          エネルギーと環境の共生に向けた取り組み                     でいます。
                                                                                       （石川石炭火力発電所）
                                                                                 生きもの調査隊


                          j-powerグループでは、2008年度よりエコ×エネ体験
                    プロジェクトを開始しました。これは、
                                     （財）キープ協会（環境
                                                                   北山川電力所（三重県・尾鷲地区）の取り組み

                    系npo）との協働による体験型エネルギー環境学習支援                     2007年から銚子川漁業協同組合との協働による環境
                          体験・協働・学びあいをキーワードに、
                    の取り組みで、                プログ                    学習を実施しています。
                    ラムを提供しています。                                    地元の児童が日頃親しんでいる銚子川の上流には、
                      web    www.jpower.co.jp/ecoene/index.html                            「ダム
                                                                  j-powerのクチスボダムや尾鷲第一発電所があり、
                      また、全国の各機関においても、森林保全活動への参加                          と
                                                                  や発電所の見学」      を通して、
                                                                          「稚鮎の放流」   電気・河川環
                          科学教室などを実施しています。
                    や自然観察会、                                       境・水産資源の大切さを学習することが目的です。
                                                                            ダムや発電所の仕組みを説明した
                                                                   小学5年生を対象に、
                                       の取り組み
                          石川石炭火力発電所（沖縄県）                          後、実際に設備を見学することで電気の大切さを学習しても
                          地域の方々を対象に発電所内の自然観察会「発電所の                  その後には、漁協組合長のご協力のもと、鮎の生態や
                                                                  らい、
                    生きもの調査隊」
                           を実施しています。                              水産資源の大切さなどを学習してもらいました。
                          2005年に発電所構内の動物生息状況調査を行い、多                  最後はみんなで稚
                                                                   また、
                    種多様な動植物が生息していることが確認されました。これ                   鮎の放流も行い、普段の
                    を機に調査隊を発足し、
                              この豊かな自然と触れ合い、
                                          自然環                     授業では体験することの
                    境への関心を高めていただくために、観察会を開催していま                   できない貴重な学習の時
                                                                                 稚鮎の放流（尾鷲地区）
                    す。
                     （これまでに計8回、
                              238名が参加）                            間となりました。



                                                                                                              34




6th_jp09_p33_34.indd 34                                                                              2009/7/14 6:27:20 pm

        part 2 コミュニケーションの充実に向けて




               事業活動の推進にあたって
                                                           ビジネスパートナーの
               j-powerグループは、誠実を原点とした事業活動を推進することで、株主・投資家の皆さま、
                                      コミュニケーションの充実を図ることで、事業活動へのご理解、
               皆さまより信頼を得られるよう努めています。また、                           ご
                       さらなる信頼関係の構築に努めています。
               意見等をいただき、



               株主・投資家の皆さまとともに

                 j-powerグループでは、会社情報の適時適切な開示を行
              うとともに、株主・投資家の皆さまとのコミュニケーションの重要
               性を認識し、事業活動への理解を深めていただくため、様々な
               活動を実践しています。
                 機関投資家の皆さまに対しては、経営計画や決算に関する
               説明会を開催するとともに、随時積極的にミーティングを実施
              し、経営層を含めたメンバーと直接対話いただく機会を設けるよ
                        アニュアルレポート、
              う努めています。また、        ファクトブック等の各
                                                                          個人投資家向け説明会
               種irツールの提供およびホームページ上での情報発信を通じ、
                                   （※1）
               経営メッセージと詳細情報をお伝えしています  。
                 個人投資家の皆さまに対しては、会社説明会の開催、個人
               投資家向け企業情報誌、ホームページ等を通じた情報発信お
               よび開示の充実に努めています。2008年4月にはj-power
               のホームページ上に「個人投資家の皆様へ」というコーナーを
               新設し、個人投資家の皆さまが欲しい情報に容易にアクセスで
              きるようにしました。
                 個人株主の皆さまに対しては、年２回発行の「株主通信」を
               通じて事業内容等をより一層ご理解いただくとともに、双方向コ
              ミュニケーションの一環として定期的にアンケートを実施し、い
                                                                          発電所見学会（奥清津発電所／新潟県）
               ただいたご意見を参考に、発信する情報の内容や方法につい
               て常に改善を心がけています。                                                                        株主通信

                   機関投資家および株主の皆さまを対象に、
                 また、                 j-powerグ
               ループをより一層身近に感じ、理解を深めていただくことを目的
                年に数回、
               に、   全国にある発電所の見学会を実施しています。
                 今後とも株主・投資家の皆さまとのさらなるコミュニケーショ
              ンの充実を図っていきたいと考えております。


               ●各種irツール

                 株主・投資家の皆さまに対して、ホームページをはじめとした
               様々なirツールを通じて情報発信を行っています。




                                                                                               ファクトブック
                                                                          アニュアル・レポート



 key word
               ※1：j-powerホームページ“株主・投資家の皆様”
                 web      http://www.jpower.co.jp/annual_rep/index.html



   35




6th_jp09_p35_36.indd 35                                                                                     2009/7/14 6:29:17 pm

                                                                                 j-powerグループの 社会編




                ビジネスパートナーの皆さまとともに                      ●カライド酸素燃焼プロジェクトへの参画
                                                        ―株式会社ihi―
                   j-powerグループの事業活動は、多くのビジネスパート
                                       ビジネスパー
                ナーの皆さまによって支えられています。私たちは、                 ihiは、j-powerおよび三井物産
                                                       （株）                   と、
                                                                           （株） 豪州のクイー
                トナーの皆さまとの良好な関係をもとに、日本と世界の持続可           ンズランド州にあるカライドa発電所で行われるカライド酸素燃
                能な発展に貢献していきます。                         焼プロジェクトに参画しています。本プロジェクトは、既設石炭
                                                       火力発電所に酸素燃焼技術を導入し、ccs 用語集 技術の一
                ●土地活用と省エネルギー技術でトマト生産                   貫システムを検証する世界初の実証試験です。
                 ―響灘菜園株式会社―
                                                        酸素燃焼技術は1974年に世界に先駆けて日本で発案さ
                  トマトのカゴメで１世紀。カゴメ生鮮トマト事業は創業の原点         れ、j-powerとihiが開発を行ってきたもので、予め空気から
                   もう1度トマトそのものを栽培し、販売する取り組みを始
                に立ち、                                   窒素を取り除いた後の高濃度の酸素で石炭を燃焼するため、
                めて10年が経過します。国産農産物が減少する中、将来の農           排ガス中のco2分離回収が容易となるものです。
                業は大規模化、高効率化が進むと考え、2005年、j-power                                スケール
                                                        本プロジェクトでは、既設石炭火力発電所を利用し、
                と共同で響灘菜園事業に着手しました。                     アップされた規模で適用可能な技術を実証し、排出されるco2
                   響灘菜園は、福岡県北九州市若松区響灘地区のj-power        の90％以上を削減することによって、極めて高いco2 削減効
                埋立地の一画に、栽培面積85,000m2の温室を有しておりトマ        果の達成を目指しています。
                トの樹約20万本を育て、年間約2,500ｔの出荷を誇るハイテク
                菜園です。ここでは、温度、湿度、灌水などの自動制御や、温室
                の被覆材に日射透過性の高い特殊フッ素フィルムを利用し、温
                                     安定的な生鮮ト
                室効果を高めてトマトの光合成を促進するなど、
                マトの生産を図りつつ、省エネルギー技術を活かして環境への
                配慮も行って
                います。




                                              （北九州市）
                             響灘菜園の生鮮トマトとハウス内の様子                  （オーストラリア国）
                                                       カライド石炭火力発電所



                  person                               person

                   トマトと電気の相乗効果                         既設火力発電所のゼロエミッションを目指して
                     トマトを作って売る。事業そのものは単純でシンプルなことです                      と共同で豪州におけるカライド酸
                                                        j-powerおよび三井物産（株）
                    自然や生物を相手にすることは実に奥が深く、難しいものです。
                   が、                                  素燃焼プロジェクトに参加しております。本プロジェクトは、日本政
                     一方、j-power若松総合事業所内で業務をご一緒さ                            プロジェクトの実施、
                                                       府と豪州連邦政府の補助事業にもなっており、
                   せていただく中で、j-powerの一つ一つの仕事            運営にあたっては、３社が協調しながら一丸となっ
                   を安全かつ確実に実施することへの意識の高さ               て取り組んでいくことに醍醐味があります。
                   や取り組みは素晴らしいと感じております。                 j-powerは、その中において“何事にも基本
                     トマトと電気、扱う商品は全く違いますが、こ             に忠実”という印象で、今後も引き続き石炭火力
                   の事業が両社の相乗効果に繋がるよう、努                 の先進的かつ発展的研究にまい進してほし
                   力して参ります。                            いと願っております。

                          響灘菜園（株） 代表取締役社長                   （株）ihi   電力事業部 開発部
                                那須野 崇之様                               山田 敏彦様




                                                                                                    36




6th_jp09_p35_36.indd 36                                                                    2009/7/14 6:29:25 pm

        part 2 コミュニケーションの充実に向けて




               人材育成と活力ある職場づくり
               j-powerグループは、安全で働きやすい環境を確保するとともに、従業員の人格・個性を尊重し、
               常に新しいことに挑戦していく働きがいのある企業づくりに努めます。



                 topic        j-powerグループの人材に対する基本的な認識
                   グループの持続可能な成長を支える人材基盤をつくる。

                     人材は、企業のサステナビリティの根幹を担います。企業                  人材の確保と育成を最も重要度が高い施策と位置付けて
                   の持続可能な成長を支えるには、従業員一人ひとりが技術                    います。cdp（※1）を中心にキャリア形成の基盤を強化し
                  と能力を磨き、新たな発想により付加価値を生み出し続ける                    つつ、高齢者や女性など多様な人材や価値観を活かす職
                   必要があります。                                      場環境や制度の整備、ワークライフバランスの推進により、
                     2008年度にスタートした新中期経営計画では、持続可                  個人の能力と労働生産性の向上を目指します。
                   能な成長に向けて、企業としての基盤の強化を図るうえで、

                                            〜グループ全体での人材育成と職場の活性化〜



                                人材の確保                                            人材の育成
                                                      人材は企業の
                    ● 持続可能な成長を支える、自立した少数精鋭の                            ● 事業機会の変化・拡大に対応できる実務遂行能力
                      人材基盤構築                         サステナビリティの         ● 技術力の維持・向上を支える cdp 強化
                    ● 環境変化に即応した人材の多様化                                   （ローテーション、ojt、off-jt など）
                                                        根幹             ● 次世代リーダーの育成



                                                           人材の活性化
                                                ● 社員がやりがいを持って活躍できる職場環境づくり
                                                ● ワークライフバランス推進
                                                ● 高齢者や女性が活躍できる職場環境・制度の整備




               人材の確保                                             ●高年齢者活用の推進

                              「エネルギーと環境の共生」を目指
                 j-powerグループでは、                                   高年齢者の一層の活用を図るために、定年後も引き続き63
              して持続的に成長するため、安定的な採用を行うとともに、幅                       歳まで雇用する継続雇用制度や、60歳から65歳までの間にグ
               広い分野・世代から人材を求め、活躍の場を提供したいと考え                                              グルー
                                                                 ループ内での就労を紹介する人材登録制度などにより、
               ています。                                             プ内高年齢者の経験・技術と労働意欲を、事業の持続的な発
                 人材の採用・活用にあたっては、j-power「コンプライアン                  展に一層活かしていきます。2009年3月31日時点の継続雇
                    （p73参照）
               ス行動指針」     の遵守事項に、人格、人権を尊重し、                      用制度等利用者は、228名となっています。
               差別を禁止する旨を定めるとともに、階層別研修・各機関内の
               人権研修において啓発教育を行っています。
                                                                 ●障がい者雇用の推進

                 また、性別や年齢等に関係なく、多様な人材が持てる力を十                      2009年6月1日時点の障がい者雇用率は、1.72％となって
               分に発揮し、活躍できる制度・職場環境づくりを進めています。                     います。法定雇用率を満たしておりませんが、引き続き採用活
                    新規卒業者採用の推移（j-power）                                        「 障がい者就労支援・職場環
                                                                 動に積極的に取り組むとともに、
                                2007年度   2008年度     2009年度
                                                                 境相談窓口」を設置し、事業所建物のバリアフリー化などの就
                      男性         36名      40名        60名
                      女性         5名       8名         5名          業環境整備や職場の理解促進に取り組んでいます。
                          計      41名      48名        65名



 key word
               ※1：cdp キャリア・ディベロップメント・プログラム
               キャリア形成を通じた人材育成・能力開発の施策。
               日々の職務遂行を通じた「知見・経験の蓄積」による能力開発（ojt）と、 日常業務から離れた「研修（自己研鑽を
                  による能力開発（offｰ jt）
               含む）」              とを組み合わせ、人材育成を効果的に推進することを目指す。
   37




6th_jp09_p37_38.indd 37                                                                            2009/7/14 6:34:53 pm

                                                                                       j-powerグループの 社会編




                人材の育成                                       ●多様な研修制度

                   j-powerグループでは、事業ビジョンを踏まえ、会社が求め            資格や年齢に応じた業務知識やマネジメントスキルを学ぶた
                               その育成に効果的な育成・
                る人材像を従業員に示すとともに、                                      これまでの自己のキャリアを振り返るとと
                                                            めの「階層別研修」や、
                研修体系としてcdpを導入しています。このプログラムは会社               もに次のキャリアを自ら考える「キャリア研修」、事業環境の変
                にとって従業員の具体的な育成指針であるとともに、従業員に                化に迅速に対応していくために各部門に必要な知識・技術の
                とって将来のキャリア形成を自ら考え、自発的に能力開発・人                         「部門研修」
                                                            高度化・専門化を行う          などの「off-jt
                                                                          「目的別研修」
                材価値向上に取り組む、双方向型の人材育成ツールとして位                        を実施しています。
                                                            （職場外教育）」
                置付けており、積極的な活用を推進しています。                                               、
                                                             技術研修用施設を神奈川県茅ヶ崎市（土木・建築部門）
                                                                              、福岡県北九州市
                                                            埼玉県川越市（水力・送変電・通信部門）
                      cdp概念図
                                                            （火力部門）に設置し、各技術部門におけるエンジニアの計画
                                                            的な育成を行うとともに、人材開発センター（東京都）において
                                                            階層別研修などを行い、cdpに沿った人材の育成を図ってい
                                                            ます。
                                                                    キャリア研修実績（j-power）
                                                               階層別研修、
                                                                         2006年度     2007年度   2008年度
                                                              新任主事格       69名        65名      64名
                                                              新任課長格       83名        120名     129名
                               中長期的・総合的・                     キャリアプラン研修    57名        55名      80名
                                              j-powerグループ
                 j-powerグループ     双方向型            従業員             （※2）
                                                              clds        79名        91名      82名
                                人材育成の施策
                                                                  合計      288名       331名     355名




                                       キャリアイメージの構築




                                                            ダムシミュレータ研修            目的別研修の様子

                ●人材育成の仕組み

                   j-powerグループでは、
                                「 ojt（職場内教育）」を基本とし
                                                            ●従業員の自発的なキャリア形成・能力開発を支援

                て、仕事を通じて職務遂行力を高め、従業員の成長を図ってい                 会社と従業員との間でキャリアに関するコミュニケーションをと
                くことが大切であると考えています。同時に、事業ドメインが広が              るために、将来のキャリア形成希望などを年1回会社に申告し、
                るなかで一人ひとりの従業員の能力が最大限発揮できるよう、                上司との面談を行う「自己申告制度」を導入しています。また、
                体系的かつ計画的に人材を育成する仕組みを整えています。                 就業後や休日を利用して語学学校やビジネススクールへの通
                                                            学、通信教育講座を受講する従業員に対して補助を行う「自己
                ●評価・マネジメント制度                                研鑽奨励制度」や「公募留学研修制度」により、従業員の自発
                   j-powerグループでは、2004年から目標管理制度を基礎           的な能力開発を支援しています。
                           目標達成に向けた取組みを通じて各
                とする評価制度を導入し、                                   自己研鑽奨励制度利用実績（j-power）
                                                                         2006年度     2007年度   2008年度
                従業員に自律的な業務運営と達成意欲・職務遂行力の向上
                                                                  通学      47名        74名      76名
                を促すとともに、組織・目標に基づいた相互協働を行うことを通                  通信教育       116名       101名     78名

                じて組織戦略の実現を図っています。



                ※2：clds キャリア＆ライフデザインセミナー
                セカンドライフにおけるライフキャリア構築のための、ライ
                フデザインやマネープランに関する研修。


                                                                                                               38




6th_jp09_p37_38.indd 38                                                                               2009/7/14 6:35:00 pm

        part 2 コミュニケーションの充実に向けて




               人材の活性化                                                     ●次世代育成のための職場環境整備

                               ワークライフバランスをよりよいもの
                  j-powerグループでは、                                           従業員がそれぞれのライフスタイルに応じて能力を最大限に
              とすることで労働力の健全な再生産を図り、効率向上につなげ                                       休暇や勤務制度について多様な選択肢を設け
                                                                          発揮できるよう、
               たいと考えています。仕事と生活の相互を充実させ、多様な人                               ています。育児や介護にあたる従業員には、休職や勤務時間
               材が力を発揮できる職場をつくることで、従業員の新たな発想、                              短縮などの制度があり、特に、従業員の育児参加をより一層支
               付加価値の創造を目指していきます。                                          援するため、次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画を
                 ワークライフバランスの実現に向けて、従業員一人ひとりが                                 仕事と家庭の両立のための諸制度の充実と職場づくり
                                                                          策定し、
               自律的に仕事と生活を充実させ、創造性の高い仕事に注力で                                を進めています。
              きる職場環境・風土づくりを積極的に進めています。                                        主な制度の利用状況
                             「従業員意識調査」結果を踏まえ、
                  2008年当初に実施した                                                                 2006年度           2007年度          2008年度
                                                                            育児休業制度               13件             20件             19件
                               「時間づくり」
               ①労働時間のマネジメント強化による
                                                                               （※1）
                                                                          育児休暇制度                  ―              19件             26件
               ②労 働時間の制約はあるが多様な人材が活躍できる職場環                               育児短時間勤務制度              8件              10件             19件

                  境整備
                                                                                  両立支援制度の概要（育児関連）
               の2点を重点的に取り組んでいます。                                                                                            法定
                                                                                    妊産婦の定期健診、
                                                                                    短時間勤務・休業等                               j-powerグループ
                                                                                                                            オリジナル
               ●「時間づくり」のために                                                        出産休暇

                                                                                                  育児休業
                  適正な労働時間管理と労働生産性向上の観点から、各機
               関の組織目標に労働時間の適正化目標を共通課題として設                                                     育児休暇（最長 2 週間）

                                                                                                 育児時間
                                        を意識
               定しています。これに加え、従業員が“働き方の見直し”                                                              ＠30 分）
                                                                                                 （2 回／日、


              し、活力と意欲を高める施策として、2008年度より、賞与算定                                                            育児短時間勤務

               の一部にその目標達成率を反映することとしました。                                                           子の看護休暇（5 日／年）

                   各事業所での「定時退社」の強化やワークライフバラン
                 また、
                                                                                                          育児）
                                                                                              積立有給休暇（出産付添 、
               スの推進に積極的な組織をモデル機関として認定したり、各地
                                                                          産前6 週         出産    産後 8 週        1歳    1 歳 6ヶ月 3 歳   小学校      小学校
                                                                                                                                就学       1年9 月末
               で研修会を実施するなどの取り組みを推進しています。

                       総実労働時間と有給休暇取得の変化（j-power）
              （時間）                  総実労働時間          有給休暇取得日数 （日）
                                                                          ●ハラスメント相談窓口
               2,200                                                17
                                                                           労働時間や職場環境についての相談は勿論、セクシャルハ
                                                                    16

               2,000                                                15    ラスメント、パワーハラスメント等に関する相談窓口の設置や階
                                                                               妊産婦の定期健診、
                                                                                    短時間勤務・休業等
                                                                    14    層別研修にて啓発教育を実施するなど、
                                                                             出産休暇、          問題解決と未然防止
                                                                                  ＊配偶者は 3 日
               1,800                                                13
                  0                                                 0
                                                                          に取り組んでいます。人権と人格を尊重し、多様な人材が安心
                                                                                                  育児休業
                             2006     2007          2008        （年度）
                                                                          して働くことができる職場環境を目指しています。
                                                                                              育児休暇（最長 2 週間）

                                                                                                 育児時間
                 column j-power本店カエルデー                                                                 ＠30 分）
                                                                                                 （2 回／日、
                                                           17

                       長時間労働の傾向のある本店では、2008年度より毎月第2・4金曜日を「本店カエルデー」として                                   育児短時間勤務
                                                    2200
                「定時退社」の取り組みを強化しました。ポスター類の掲示をはじめ、
                                         16      放送や電子メールでのアラー 子の看護休暇（5 日／年）
                ム、消灯、エレベーター運用制限などを実施し、当日残っている従業員とカエルデーの週末に出社した
                  従業員を部署毎に通知し、機関長会議にて実績報告しています。                            育児）
                                                             積立休暇（出産付添 ※配偶者、
                                               その結果、本店勤務の従業員の時間
                                         15
                  外労働は昨年度比で約2％減、また、使用電力量も約４％減という副次的効果も得られており、
                                               2000 産前6 週 出産 コスト
                                                               産後 8 週                                       1歳    1 歳 6ヶ月       小学校      小学校
                                                                                                                                就学
                 ダウンのみならず省エネルギーにも貢献しています。今後もアイデアを加えながら継続していきます！
                                                                                                                                         1年9 月末
                                         14



                                                           13
 key word                                                          1800
               ※1：育児休暇制度
                                             2100
                                           （2007年度新設）
               子が満1歳6カ月になるまでに2週間の有給休暇の取得が可能。



   39
                                                                                   16
                                             2050

                                                                                   15


6th_jp09_p39_40.indd 39                                                            14                                                       2009/7/17 0:25:35 pm

                                                                                   13
                                             2000

                                                                                   12

                                                                                       j-powerグループの 社会編




                職場環境の整備                                     災害発生件数（※2）
                                                                        死亡            重傷        軽傷
                                                            2006年度       0            2件        10件
                                「 事業活動の基盤として安全かつ
                   j-powerグループでは、
                                                            2007年度      2件            5件        8件
                                       グループ内
                健康で働きがいのある職場づくり」を目指しており、                    2008年度       0            8件        9件

                の労働安全衛生マネジメントシステムの構築・ 運用により、グ
                                                            度数率・強度率
                ループ各社が役割と責務を果たし、総合的な安全衛生管理を                                    （※3）
                                                                             度数率              （※4）
                                                                                            強度率
                                                               2006年度         0.48           0.01
                推進していくことで、労働災害の防止と健康の保持・増進に努
                                                               2007年度         0.63           0.82
                めています。                                         2008年度         0.66           0.03



                ●相互連携を基本とした計画の策定                          至近年度の災害の大部分は工事・作業にかかわる業者災
                   j-powerグループにおいては、 グループ 全 体で取り         害であり、労働災害を防止するには現場の最前線の協力会社
                組むべき共通の課題と対応について、各社が協議のうえ、               をも取り込んだ一体的な活動や連携が基本と考えます。このた
                                             こ
               「 j-powerグループ安全衛生業務計画」として取りまとめ、           め、各事業所における安全推進協議会、安全パトロール、安全
                れに基づき各社の立場や役割に応じた個々の安全衛生業務               研修、交通安全講習等の安全活動を通じて、職場内および関
                      グループ安全衛生活動を推進しています。
                計画を策定し、                                  係者間のコミュニケーションの活性化に努めるとともに、繰り返
                   j-powerは、設備保有者および発注者の立場から、総合          し型災害や交通事故災害の防止に関係者との協働により継
                的に安全衛生管理が適切に行われていることを把握・確認し、             続的に取り組んでいます。
                一方、j-powerグループ会社は、直接の責任を持つ保守業
                務等の実施主体としての観点から、計画を策定するものです。
                                                         ●従業員と家族の心とからだの健康づくり

                      相互連携による労働安全衛生の計画策定
                                                          j-powerグループでは、従業員とその家族の健康保持・増
                                                         進を目的とした取り組みとして、健康診断などの受診奨励や保
                                                         健指導と感染症予防を推進しています。また、社会現象となっ
                           j-powerグループ
                           安全衛生業務計画                      ている「メタボリックシンドローム(生活習慣病)」と「メンタル不
                          グループの共通課題と
                              対応の策定                      調」に対する予防を重視し、2008年度から制度化された特定
                                              協力会社の
                                                                          （※5）
                                                         健診・特定保健指導の実施やthp活動  の実施により、
                                               取り込み
                     j-power        j-power
                     設備保有者として       グループ会社               心とからだの健康づくりを推進しています。
                     総合的な計画を        保守業務等の
                     策定             実施者として                  健康診断の受診率
                                    計画を策定
                                                                                 定期健康診断の受診率
                                                               2006年度                 99％
                                                               2007年度                 99％
                                                               2008年度                 99％
                ●j-powerグループの安全衛生活動の取り組み

                   j-powerグループでは、安全衛生活動の共通の課題とし                                グループ従業員
                                                          ｔｈｐ活動では、体力づくり、心の健康づくり、
                て次の重点化項目を設定しています。                        等のコミュニケーションづくりを重点目標として、健康診断等の
                1.安全業務課題                                                     メンタル）による
                                                         結果に基づいた健康指導（保健、栄養、運動、
                ①コミュニケーションの活性化                           生活習慣の改善と生活習慣病の予防・啓発、研修やカウンセ
                ②繰り返し型災害の防止                              リングによるメンタルヘルスケアの充実などを一層強化していき
                ③交通事故による人身災害・通勤災害の防止                     ます。
                2.衛生業務課題                                  また、ウォーキングなどの運動行事による運動習慣づくりやコ
                ①心とからだの健康づくりの推進                          ミュニケーションを促進する活動・行事も併せて実施しています。



                ※2：災害発生件数 j-power発注工事・作業に係る業者（元方事業者、協力会社）災害を含む。
                ※3：度数率    100万労働時間あたりの労働災害による死傷者数。
                ※4：強度率    1,000労働時間あたりの労働損失日数。
                ※5：thp活動  thp                    に関する厚生労働省の指針等に基づき、
                              （トータル・ヘルスプロモーション・プラン）                心とからだの両面からトータルな健康づくりを目指した活動。

                                                                                                               40




6th_jp09_p39_40.indd 40                                                                               2009/7/17 0:25:36 pm

        part 2 コミュニケーションの充実に向けて




                                                       ケーションイベントとして、従業員家族を対象としたj-power
               従業員とのコミュニケーション
                                                       本店社屋での交流・見学会「ファミリーウエルカムデイ2008」
                 j-powerグループでは、経営情報を従業員一人ひとりに確         を開催しました。このイベントは、働く従業員の存在について家
                        社内ポータルサイトを通じた情報発信を行
               実に伝達するために、                                     「 家族とは」
                                                       族で改めて考え、     「会社とは」それぞれの関係を見
                 グループ内広報誌『 j-powers』を毎月発行していま
              うほか、                                     つめ直すきっかけになれば
               す。特に重要な情報については、特集記事として内容をわかり            という企画意図のもと開催
               やすく解説するなど、従業員への的確な情報提供を心がけてい            され、社長室での記念撮
               ます。さらに広報誌に関するアンケートを実施するなど、従業員           影や社員食堂体験等、各
               にとって役立つ情報源となるよう随時、見直しを図っています。           種イベントにおいてコミュニ
                 また、2008年度銀座地区thp活動（ p40参照）のコミュニ       ケーションが図られました。    社長室での記念撮影


                person 従業員代表として                       j-powerグループユニオン会長 大野 靖

                   私たち労働組合は、1956年に電源開発労働組合として結   ては、グループ労務委員会との交渉によって確保しています。
                   賃金はじめ各種労働条件の向上に取り組んできました。
                 成し、                                                         業
                                                  また、j-powerグループ経営の健全性を維持するため、
                   グループ経営時代の労働運動に対応するため、2004年
                 また、                             務会議や労使協議などによりチェック機能を果たし、グルー
                 にj-powerグループユニオンとしてグループ従業員を代表   プの発展に寄与しています。日常活動において
                 する組織に衣替えしました。                   は、組合員が困ったときの支えや身近な問題
                   具体的には、従来より組合員の総意による民主的な組織運    解決のため、各種相談窓口（※1）を設置して、
                 営を心がけており、雇用の安定、労働条件の維持改善につい     会社組織とも適宜連携して運営しています。

                 ※1：各種相談窓口
                                     セクハラ・パワハラ相談窓口、fp相談室、
                 生活よろず相談（法律相談）、労働相談窓口、                  コンプライアンス相談窓口。




                  コミュニケーションツール
                              地域の一員として信頼され、
                  j-powerグループは、               地域とともに生きる存在になるため、
                                          親しまれ、
                                          広報活動を通じてさまざまな情報を発信しています。
                  環境保全をはじめとした取り組みを公表するとともに、
                          prビデオやテレビcm・新聞広告などにより、
                  各種パンフレット、
                     「エネルギーと環境の共生」
                  皆さまに           についてわかりやすくお伝えしています。


                  ●j-powerホームページ            ●会社案内                        「jパワー」
                                                                    ●おしえて！    って？

                                                        j-power の                j-powerにな
                                                        事業活動全般                   じみの薄い方
                                                        について概要                   を対 象として、
                                                       を紹介していま                   事 業内容をわ
                                                       す。                        かりやすく紹介
                                                                                 しています。
                  電子メール、電話による「お問合せ」窓
                       皆さまとの双方向のコミュニ
                  口を設置し、
                  ケーションに努めています。


                  ●j-powerは力もち              ●global edge            ●石炭−sekitan power

                                 子ども向けに                「エネルギーと                   石 炭と石 炭
                                 j-powerの                    を
                                                        環境の共生」                   火力発電所
                                 取り組みなど                テーマに、寄稿                   の 大 切 さと 、
                                 を紹介してい                 やインタビュー                  j-power グ
                                 ます。                    記事を掲載。グ                  ループの地球
                                                       ループの技術・                   環境問題への
                                                       ビジネスを紹介                   取り組みなどを
                                                       する広報誌です。                  紹介しています。



   41




6th_jp09_p41_42.indd 41                                                                       2009/7/14 6:36:46 pm

                                                                 j-powerグループの 社会編



                                                 part 1

                               j-powerグループの環境経営
                                j-powerグループ環境経営ビジョン＿43
                                            事業活動と環境＿45
                                           環境会計／環境効率＿46


                                                 part 2

                                  地球環境問題への取り組み
                                close up   co 2 排出の少ない電源の開発＿47
                                  エネルギー利用効率の維持・向上＿51
                                      京都メカニズムの活用など＿53
                               温室効果ガス等の排出抑制への取り組み＿55


                                                 part 3

                                  地域環境問題への取り組み
                                close up   生物多様性保全への取り組み＿57
                                           環境負荷の排出抑制＿59
                                      循環型社会の実現に向けて＿61
                                           化学物質等の管理＿64


                                                 part 4

                                 透明性・信頼性への取り組み
                                    環境マネジメントの継続的改善＿65




                                  環境編        environmental




                                               ハイライト

                              磯子火力発電所新2号機運転開始
                                                 p.51

                             2005年10月からリプレース工事を進めていた
                          磯子火力発電所新2号機が2009年7月に運転を開始しました。




                                                                                    42




6th_jp09_p41_42.indd 42                                                    2009/7/14 6:36:50 pm

   part




  1            j-powerグループ                                         j-powerグループは、エネルギーと環境の共生を目
                                                                   指す企業理念を踏まえ、持続可能な社会の発展にさら


               の環境経営
                                                                   に貢献していくため、環境配慮と経済価値の向上を同
                                                                   時に実現する「環境経営」に取り組んでいます。




               j-powerグループ環境経営ビジョン
                        「j-powerグループ環境経営ビジョン」
               2004年に制定した                   の     のもとに、具体的な取り組み課題や目標、
                                             「基本方針」
                                     中期的な取り組み目標を示した
               達成手段を示したアクションプログラムを策定し、                         や
                                                  「コーポレート目標（※1）」
                            「環境行動指針」
               年度毎の取り組み方針を示した         グループ全体で目標達成に向け取り組んでいます。
                                   に則り、
               「販売電力量あたりco2排出量」
               ＊                               （p55参照）
                              は国内外発電事業を対象にしています。



                 環境経営ビジョン
                                            基本方針                                                                                             ア
                      基本姿勢




                                     エネルギー供給に携わる企業として環境との調和を                                                                                コー
                                     図りながら、人々の暮らしと経済活動に欠くことの出
                                     来ないエネルギーを不断に提供することにより、日本
                                                                                       目標の基準年度の
                                     と世界の持続可能な発展に貢献します。                   項目
                                                                                         実績など
                                                                                                      2007年度実績                               20

                                                                                         2002年度
                                                                ・販売電力量あたりco2排出量を削減                       0.70
                   part                                                                     0.72
                                                                （国内外発電事業）                             （kg-co2/kwh）                          （kg
                     2                                                                 （kg-co2/kwh）
                      地球環境問題への取り組み




                                     国連気候変動枠組条約の原則に則り、地球規模                                                40.3
                                     での費用対効果を考慮して地球温暖化問題に取      ・火力発電所の熱効率の維持向上
                                                                                            ―            ＜参考＞
                                                                  （高位発熱量）
                                                                ［hhv      基準］
                                     り組みます。そのため、エネルギー利用効率の維                                             （※2）
                                                                                                      lhv    ：41.4
                                     持・向上、co2排出の少ない電源の開発、 技術の
                                                                ・六フッ化硫黄（sf6）
                                                                           の排出抑制                       点検時：99％                                点
                                     開発・移転・普及、 および京都メカニズムの活用な   機器点検時および撤去時のガス回収率
                                                                                            ―
                                                                                                         （該当なし）
                                                                                                      撤去時：                                    撤
                                     どを合理的に組み合わせることにより、販売電力量
                                     あたりのco2 排出量を、継続的に低減してゆきま                            2006年度                                              2,1
                                                                ・オフィスにおける使用電力量の削減          （万kwh）
                                                                                       2,282             （万kwh）
                                                                                                      2,223                                    対
                                     す。さらに、究極の目標としてco2の回収・固定な
                                                                                          （※3）
                                                     努力を続けます。
                                     どによるゼロエミッションを目指し、
                                                                ・オフィスにおける燃料使用量の削減        2006年度
                                                                                                            （kℓ）
                                                                                                        1,339                                  対
                                                                （ガソリン換算）                     （kℓ）
                                                                                         1,644

                                                                               （sox）
                                                                ・発電電力量あたりの硫黄酸化物   
                                                                  排出量の抑制                    ―             （g/kwh）
                                                                                                       0.20                                   0.
                                                                
                                                                （火力発電所の発電端電力量あたり）
                                                                               （nox）
                                                                ・発電電力量あたりの窒素酸化物   
                   part                                           排出量の抑制                    ―             （g/kwh）
                                                                                                       0.50                                   0.
                     3                                          
                                                                （火力発電所の発電端電力量あたり）
                      地域環境問題への取り組み




                                                                ・産業廃棄物の有効利用率の向上             ―             98%

                                     事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対
                                     策を講じるとともに、省資源と資源の再生・再利                              2006年度
                                                                ・古紙の再資源化率の向上                              86%                                  対
                                     用に努め廃棄物の発生を抑制し、地域社会との                                 87％

                                     共生を目指します。
                                                                         （文具類）
                                                                ・オフィス事務用品   の
                                                                                            ―             69%
                                                                 グリーン調達率の向上


                                                                                         2006年度
                                                                ・再生コピー用紙の調達率の向上                           95％                                  対
                                                                                           95％



                                                                ・低公害車等の保有台数率の向上             ―             87%



                   part                                                                               計画どおり、
                     4 あらゆる事業活動において法令等の遵守を徹底し、                                                        2007年度末までに
                  透明性・ 幅広い環境情報の公開に努めるとともにステークホ ・環境マネジメントレベルの向上                              ―         全連結子会社に
                                                                                                                                              p
                 信頼性への ルダーとのコミュニケーションの充実を図ります。                                                        環境マネジメント
                                                                                                      システムを導入完了
                  取り組み


                             各事業部門および関係会社が各々の事業活動にあわせた目標を設定しています。
               ※1：コーポレート目標の他に、                                                                                                            ※2：lhv


   43




6th_jp09_p43_44.indd 43                                                                                            2009/7/14 6:38:31 pm

                                                                                           j-powerグループの 環境編




                                                                                     郡山布引高原風力発電所（福島県）




               アクションプログラム

                                                                                                     年度
             コーポレート目標                                                                                指針


                                                                                               参照
              2008年度実績             目標                     2008年度の評価と今後の取り組み
                                                                                               ページ

                                               火力発電所の稼働率の低下等によりco2排出量が前年度比で約2%減少し、販売
                   0.68      2002年度比10%程度削減
                                               電力量が前年度比で1%増加したことから0.68kg-co2 /kwh、2002年度比約5%   p55
              （kg-co2/kwh）       （2010年度）
                                               の減少となりました。今後とも目標の達成に努めていきます。
                   40.1        現状程度に維持する       既設火力発電所における高効率運転の維持および更新設備における高効率技術
                  ＜参考＞            [40%程度]      の採用に努めた結果、j-powerグル−プ火力総合熱効率（ hhv）は40.1%となり     p52
                 lhv：41.1    （2008年度以降毎年度）     ました。今後とも火力発電所のエネルギ−利用効率の維持・向上に努めていきます。

                                点検時97%以上       確実に回収・再利用することで機器点検における排出抑制を図った結果、機器点検
                点検時：99％
                                撤去時99%以上       時99.1%、機器撤去時99.6%となり目標を達成しました。引き続き回収・再利用を       p55
                撤去時：99%
                             （2008年度以降毎年度）     確実に行いガス絶縁機器からのsf6の大気中への排出を抑制していきます。

                   （万kwh）
               2,186          2006年度比4％以上削減    昼休み消灯・待機電力削減の徹底や空調機の温度設定など省エネルギ−に取り組
                 対前年度比            （2010年度）     んだ結果、前年度比で約2%減少し、2008年度の目標を達成しました。今後もオフィ        p56
                  2％削減       ＜対前年度比1%以上削減＞     ス省エネ推進チェックシ−ト等を通じて省エネルギ−を推進していきます。

                     （kℓ）
                 1,251        2006年度比4％以上削減    省エネ活動の推進などにより、前年度比で7%減少し、2008年度の目標を達成しま
                 対前年度比            （2010年度）     した。引き続き公共交通機関の利用、社有車運行の効率化および運転時のエコド            p56
                  7％削減       ＜対前年度比1%以上削減＞     ライブ実施等により燃料使用量の削減に努めていきます。

                               現状程度に維持する       燃焼管理および排煙脱硫装置の適正運転などにより硫黄酸化物の排出量を抑制し                   環境行動指針（資料編）
                   （g/kwh）
                0.20            [0.2g/kwh程度]   た結果、発電電力量あたりの排出量を現状程度に維持しました。今後も適切な管理           p60
                             （2008年度以降毎年度）     により排出量抑制に努めていきます。

                               現状程度に維持する       燃焼管理および排煙脱硝装置の適正運転などにより窒素酸化物の排出量を抑制し
                   （g/kwh）
                0.50            [0.5g/kwh程度]   た結果、発電電力量あたりの排出量を現状程度に維持しました。今後も適切な管理           p60
                             （2008年度以降毎年度）     により排出量抑制に努めていきます。
                                               石炭灰の有効利用促進と、発電所の保守・運転等に伴って発生する産業廃棄物の
                                   97%
                   98%                         削減に取り組んだ結果、2010年度末までの目標を上廻りました。有効利用率を維持         p61
                              （2010年度末まで）
                                               するよう引き続き取り組んでいきます。
                                                                                                     p74
                   91%            85%以上
                                               紙類の分別収集を徹底し再利用を推進した結果、2008年度の目標を達成しました。
                 対前年度比         （2010年度末まで）                                                     p62
                                               今後も再資源化の取り組みを進め一般廃棄物の処分量の削減に努めていきます。
                  5％向上       ＜対前年度比1％以上向上＞
                                               「 j-powerグル−プグリ−ン調達ガイドライン」に沿ってグリ−ン調達に取り組んだ
                                 80%以上
                   73%                         結果、前年度より4%向上しました。今後は取り組みをさらに強化し目標の達成に向          p62
                              （2010年度末まで）
                                               けて努力していきます。

                   98％            99%以上
                                               再生コピ−用紙を可能な限り使用するよう努めた結果、2008年度の目標を達成しま
                 対前年度比         （2010年度末まで）                                                     p62
                                               した。調達率向上に向けてさらに取り組みを進めていきます。
                  3％向上       ＜対前年度比1％以上向上＞
                                               「 j-powerグル−プグリ−ン調達ガイドライン」に沿ったグリ−ン調達の取り組みに
                                 90%以上
                   91%                         より、前年度より4%向上、2010年度末までの目標を上廻りました。今後とも目標の        p62
                              （2010年度末まで）
                                               維持・達成に向けて取り組みを進めていきます。




                  確実な          emsの継続的改善       確実にpdcaを実践し、環境マネジメントレベルの向上を図りました。
                                                                                               p65
                pdcaの実践        （2008年度以降）      今後とも継続的改善に努めていきます。




                       基準は、
           ※2：lhv（低位発熱量）          （2004年度版）の換算係数を用いてhhv
                          総合エネルギー統計                   （高位発熱量）実績より推定。                      補正しています。
                                                                        ※3：集計可能範囲の拡大縮小等に伴い、


                                                                                                                             44




6th_jp09_p43_44.indd 44                                                                                             2009/7/14 6:38:33 pm

        part 1 j- po w erグ ルー プの 環 境 経 営




               事業活動と環境（2008年度）
               j-powerグループの国内の事業活動における使用資源量および環境負荷量は以下のとおりです。
                                              で集計し、共同出資の場合は出資比率に応じて集計しています。
               ＊j-powerグループ全体（j-powerおよび連結子会社）


               input
                   火力発電用                                                                  事業所・オフィス内使用
                    ●燃料                                   ●主な薬品類（濃度100％換算）                ●電力量（購入分）
                    石炭（湿炭）                1,958万t         石灰石（caco3）        22.1万t        事業所使用            5,428万kwh
                    重油                    3.8万㎘           アンモニア（nh3）        1.2万t         オフィス使用           1,782万kwh
                    軽油                    2.9万㎘                                           ●燃料（ガソリン換算）
                    天然ガス                  99百万nm3         水力発電用                           事業所使用            13,407kℓ
                    バイオマス 用語集（下水汚泥燃料）0.3万t                                                オフィス使用
                                                          ●揚水用動力            13億kwh                         1,251kℓ
                    ●工業用水                 957万m3
                                                                                          ●上水
                  ＊火力発電所で使用した工業用水のうち排水として
                   排出されたもの以外は、ほとんど水蒸気として大                 地熱発電用                           事業所使用            11万m3
                   気に放出されています。
                                                          ●蒸気量              78万t          オフィス使用           50万m3
                  ＊水力発電所では河川水を使用しますが、発電後は
                   全量そのまま河川に還元していますので発電用取
                   水量は記載していません。                           ●熱水量              381万t         ●コピー用紙（a4換算） 56百万枚
                  ＊地熱発電所では蒸気を使用しますが、熱水は発電
                   後に還元井から地中に還元しています。



               事業活動
                    発電電力量                                                               所内電力量および送電ロス         37億kwh
                                                                                        ＊端数処理により合計が合わないことがあります。


                                                                                        販売電力量               588億kwh

                                                                                        揚水発電電力量               9億kwh




                                                                                         合計     597       億kwh
                                                                                                     供給




                  火力      536   億kwh     水力     95   億kwh     地熱・風力     4   億kwh

                     主な資源の再生・再利用                                                        j-powerグループの各発電所で発電した電気
                                                                                        は、全国各地域の電力会社などを通じて皆さ
                     石炭灰           174万t ［99.4%］ その他の産業廃棄物 2.9万t ［67.0%］                まのご家庭などに届けられています。588億
                                                                                        kwhの販売電力量は、全国各地域の電力会社
                      （石こう除く）
                     汚泥            0.5万t ［40.3%］     古紙          437t ［91.3%］           の販売電力量※の約7％に相当します。
                                                                                        ※8,889億kwh：電気事業連合会2008年度分電力
                     石こう
                       （脱硫副生品） 33万t ［100%］           ダム湖の流木      39千m3 ［95.5%］           需要実績（確報）における販売電力量合計

                     硫酸
                      （脱硫副生品）      1.4万t ［100%］                    ［%］は有効利用率



                                                                                         有効利用（セメント工場など）
               output
                    火力発電所                                 地熱発電所                           廃棄物
                    ●大気への排出等                              ●熱水量              407万t         ●産業廃棄物

                    co2                4,347万t-co2                                        石炭灰                1.1万t

                    sox 用語集            1.1万t              事業所・オフィス活動                      その他                2.2万t

                    nox 用語集            2.7万t
                                                          に伴うco2排出量                       ●特別管理産業廃棄物

                    ばいじん 用語集           0.1万t              ●事業所活動            5.9万t-co2     特別管理産業廃棄物 用語集      0.2万t

                    ●水域への排出等                              ●オフィス活動           1.1万t-co2     ●一般廃棄物

                    排水                 347万m3                                             古紙                 42 t

                    排水cod 用語集          15 t                                               ダム湖の流木             1.9千m3


   45




6th_jp09_p45_46.indd 45                                                                                                2009/7/14 6:39:05 pm

                                                                                                            j-powerグループの 環境編




                環境会計／環境効率
                                                         公表を継続することにより、
                j-powerグループは環境会計 用語集 を環境経営のツールのひとつとして位置付け、           コストと
                効果の面からの一層の信頼性と適合性の向上を目指しています。環境効率 用語集 については「j-powerグループ環境
                      基本方針のなかの基本姿勢の解説で環境効率
                経営ビジョン」                            の向上を図ることを掲げています。
                                         （生産量／環境負荷量）
                ＊資料編p79もあわせてご参照ください。



                環境会計                                                  ●経済効果

                   j-powerグループの2008年度における環境保全コストお                       収益または費用の節減に貢献した取り組みについて算定し
                よび効果について、環境省の「環境会計ガイドライン（2005年                        た結果は、約81億円でした。
                度版）」を参考としながら、私たちの事業の特性を踏まえて算定                               経済効果                                               （億円）
                    （p79参照）
                しました。                                                       分類                     内容                          金額

                                                                        収益           石炭灰、石こう、硫酸、不用品等の売却                              4
                ●環境保全コストとその効果
                                                                                     石炭火力発電所熱効率向上（ usc導入）による
                                                                                                                                35
                                                                                     燃料費の節減
                   2008年度の費用額は約430億円であり、分類別では、大                         費用節減
                                                                                     石炭灰、石こう、硫酸のリサイクルによる処分費用
                                                                                                                                42
                                                                                     の節減
                気汚染防止・水質汚濁防止などの「公害防止」が全体の約
                                                                        合計                                                      81
                40％を占めています。
                   環境負荷にかかわるものについては、事業の特性上、総量で
                はなく排出原単位、熱効率、有効利用率を環境保全効果とし
                て評価し、2004年度実績を目安として併記しています。

                       保全コストと効果
                      分類           主な対策・取り組みの内容                金額                    環境保全効果                2004年度            2008年度
                                                                             （g/kwh）
                                                                      sox排出原単位                               0.20             0.20
                                （脱硫・脱硝、
                           大気汚染防止            、
                                       ばいじん処理）
                  公害防止                                          173          （g/kwh）
                                                                      nox排出原単位                               0.50             0.50
                                （排水処理）
                           水質汚濁防止     など
                                                                              （g/kwh）
                                                                      ばいじん排出原単位                              0.02             0.02

                           温室効果ガスの排出抑制対策 （火力高効率運転の維持、再生                      （kg-co2/kwh）
                                                                      co2排出原単位                               0.69             0.68
                  地球環境
                           可能・未利用エネルギーの開発、省エネルギー型設備管理費、          17
                  保全
                           co2以外の温室効果ガス排出抑制）                                （％）
                                                                      火力平均熱効率                                40.4             40.1

                                                                             （％）
                                                                      石炭灰有効利用率                               91.0             99.4

                           資源の再生・再利用による廃棄物の低減対策、                               （％）
                                                                      産業廃棄物有効利用率                                 92            98
                  資源循環                                          123
                           廃棄物の処理処分                                          （％）
                                                                      石こう有効利用率                               100              100
                                                                            （千m3）
                                                                      流木有効利用量                                    ー             39
                 その他       研究開発・社会活動など                          117   ＊各項目のデータの詳細は資料編ｐ75 - 76「年度別データ」に掲載しています。
                  合   計                                         430   ＊金額は億円




                環境効率                                                                        による環境効率
                                                                            統合化指標（販売電力量／環境負荷）
                                                                      環境効率指標
                                                                      140           jepix
                                     （※1）
                   j-powerグループでは、jepix      （※2）
                                        とlime  の手法                    130           lime
                    これまでの取り組みを評価しています。それぞれの手
                を用いて、                                                 120
                                                                      110
                法により個々の環境要素に対する係数は異なるものの、1990                         100

                年度以降の環境効率には改善傾向が見られます。                                 90
                                                                       80
                               環境効率向上に大きくかかわる
                   今後の中長期的課題として、                                       70
                                                                       60
                             「 再生可能エネルギー 用語集
               「エネルギー利用効率の改善」、                                               1990           2004   2005   2006                （年度）
                                                                                                                      2007 2008

                開発」による環境負荷低減への取り組みを進めていきます。                                                  （販売電力量／環境負荷）
                                                                            ＊環境効率：1990年度の統合化指標
                                                                            ＊2004年はj-powerのみ
                                                                                                        を100とした指標




                       （environmental priorities index for japan：日本版環境政策優先度指数） 大気汚染や水質汚濁などの環境影響を、エコポイント
                ※1：jepix                                                                                 という単
                                                                                                      （ep）
                    300以上の環境汚染物質の環境影響を重み付けし、
                一指標で、                      総合的な環境影響度を単一数値で評価する手法。
                                                                      150
                ※2：lime（ life-cycle impact assessment method based on endpoint modeling：日本版被害算定型影響評価手法） 環境負荷物質が、温暖化や
                                                                      140
                                           さらに人間健康や生態系といった保護対象ごとに被害量を算定し、
                オゾン層破壊などの環境問題に与える影響を科学的に分析し、                            重み付けを行い統合する手法。                                                               140
                                                                      130
                                                                                                                                              46
                                                                      120                                                                            130
                                                                      110                                                                            120
                                                                      100                                                                            110
                                                                       90
                                                                                                                                                     100
                                                                       80
6th_jp09_p45_46.indd 46                                                                                                              2009/7/14 6:39:06 90
                                                                                                                                                       pm
                                                                       70
                                                                       60
                                                                                                                                                       80
                                                                             1990           2004   2005   2006        2007   2008（年度）                  70
                                                                                                                                                       60

   part




  2            地球環境問題への                            地球環境問題は、今世紀、人類が長期的に取り組んで
                                                   いくべき最も重要な課題のひとつです。j-powerグ


               取り組み
                                                   ループは、地球環境問題への取り組みを経営の最重要
                                                   課題のひとつに位置付け、積極的に推進しています。




               close up
                          co2 排出の少ない電源の開発
               j-powerグループは、co2排出の少ない電源として
               原子力発電所の建設を推進するとともに、水力や風力、バイオマス、
               地熱などの再生可能エネルギー等を有効に活用し、
               また、エネルギー利用効率の高いガスタービン・コンバインドサイクル発電にも
               取り組むなど、co2排出の抑制を図っています。

              「安全で持続可能な原子力利用」については特集1（p9〜12）に、
              ＊                              「 石炭利用と地球温暖化対策」につ
                      （p13〜17）
                 いては特集2      に掲載しています。




                 j-powerの水力開発
                 水力発電とは、水の落差を利用して水車発電機を回転させて                    の水力発電所位置図
                                                      j-power（国内）

               電気を発生させる仕組みです。一般的には河川上流にダムを設        北海道支店
                                                   （10 発電所 出力計 215,800kw）
                        、
               けて貯水し（ダム湖）その位置エネルギーで発電しています。利       東日本支店
                                                   （18 発電所 出力計 4,751,000kw）
                                電気の需要の変化にあわ
               用する水の量を変化させることにより、
                                                   中部支店
                                                   （15 発電所 出力計 2,545,500kw）
               せて容易に発電出力を変化させることができ、また、電気のいら
                                                   西日本支店
               ない時には、
                    水車を止めて水を湖に貯め、
                                必要に応じて水を無駄         （16 発電所 出力計 1,048,200kw）

               なく電気に変えることができます。
                 j-powerでは、1956年に運転を開始した佐久間発電所に
                                      ピーク需要
               代表される大規模水力発電所の開発をはじめとして、
               に対して出力調整能力に優れた揚水発電所の開発など、半世
               紀にわたり水力発電所の建設・運営を行なってきました。現在で
               は全国59ヶ所に総出力856万kwの水力発電設備を持ち、日
               本の全水力発電設備の2割近い設備シェアを占めています。
                 2008年度の販売電力量は83.8億kwhであり、co2排出抑
               制効果は380万t-co2にもなります。地球温暖化対策が急務で
               ある今日において、再生可能エネルギー 用語集 である水力は再
               評価されつつあります。
                 j-powerでは現在保有する老朽化した水力発電設備を最                      （2009年3月末現在）
                                                      全国の水力発電設備出力シェア

               新の技術を用いて更新することによってさらに発電効率を上げ、
               co2排出原単位の低減に努めていきます。
                                  （p52参照）


                                                                        合計
                                                                     4,625万kw j-power
                                                                              856万kw
                                                                                18.5%




                                                              ＊自家用発電設備を除いています。
                  （福島県）
               黒谷ダム                                             「電力調査統計」
                                                              出典：       （資源エネルギー庁）


   47




6th_jp09_p47_48.indd 47                                                                 2009/7/17 0:26:13 pm




                                                                         合計
                                                                      46,25mw

                                                                                                                                                  j-powerグループの 環境編




                                                                                                                                                           （北海道）
                                                                                                                                                       元小屋ダム


                      action           風力発電の推進

                          風力発電は発電過程でco2を発生しないクリーンな再生                                                                          （国内）
                                                                                                                    j-powerグループ  の風力発電所位置図

                    可能エネルギーであり、資源の乏しい日本にとって貴重な純                                                                                      さらきとまない
                                                                                                                                     ウィンドファーム
                                                                                                                    運転中              （稚内市）
                    国産エネルギーとして期待を集めています。                                                                            計画中         苫前
                                                                                                                                ウィンビラ発電所
                          j-powerグループは、風力発電事業の推進にあたり、                                                                          （苫前町）

                                                                                                                                 瀬棚臨海
                    水力・火力発電所・送電線の建設・運転・保守で永年培っ                                                                                   風力発電所
                                                                                                                                 （せたな町）
                                                                                                                                                      グリーンパワー
                                                                                                                                                      くずまき
                    たノウハウ・技術をフルに活用し、風況調査から計画、建設                                                                                        仁賀保高原          風力発電所
                                                                                                                                       風力発電所         （葛巻町）
                                                                                                                                       （にかほ市）
                    および運転・保守に至るまで一貫した業務を実施する体制
                                                                                                                                    あわら
                                                                                                                                    風力発電所（仮称）
                    を整えています。2008年度は、国内で新たに、さらきとまな                                                                           楊貴妃の里   （あわら市）
                                                                                                                            ウィンドパーク                  桧山高原
                                                                                                                            （長門市）                    風力発電所（仮称）
                    いウィンドファーム、楊貴妃の里ウィンドパーク、南大隅ウィン                                                                長崎鹿町                                （田村市,川内村）
                                                                                                                 ウィンドファーム    長門
                                                                                                                 （鹿町町）       風力発電所（仮称）
                            （45,350kw、32基）
                    ドファームの3カ所               合計12カ所
                                         を加え、                                                                               （長門市）
                                                                                                                                                     郡山布引高原
                                                                                                                                                     風力発電所
                   （ 255,880kw、155基）で営業運転を行っており、日本の                                                                                                  （郡山市）

                               （持分出力）の設備シェアを占め
                    全風力発電設備の約12％                                                                                                                東京臨海
                                                                                                                                                風力発電所
                                                                                                                               田原臨海             （東京湾中央防波堤）
                    ています。一方、海外ではポーランド国においてザヤツコボ                                                                                風力発電所
                                                                                                                               （田原市）       石廊崎
                                                                                                                                           風力発電所（仮称）
                        （48,000kw、
                    風力発電所           が運転を開始しました。
                                 24基）                                                                                     阿蘇にしはら
                                                                                                                          ウィンドファーム         （南伊豆町）
                                                                                                                          （西原村）
                          j-powerグループは、中期的には国内・海外ともに50
                                                                                                                 南大隅
                            これらに続く新たな地点開発・調査を進め
                    万kwを目指して、                                                                                    ウィンドファーム
                                                                                                                 （南大隅町）

                         より一層の効率的、安定的な運転を図り、風力エ
                    るとともに、
                                                                                                                    person               風力発電所の環境配慮
                    ネルギーのさらなる有効活用を目指します。


                                                                                                                   風
                            j-powerグループ
                                      （国内）
                                         の風力発電設備容量の推移                                                                     力発電は、co 2 排出の少ないクリーンエネル
                       （kw）                                                                                               ギーですが、発電所の建設や運転による環境
                     300,000
                                                                                                       255,880     負荷を低減することも大切です。建設前の環境影響
                     250,000
                                                                                     210,530 210,530
                                                                                                                   評価（動植物の生息・ 生育環
                     200,000
                                                                                                                   境、騒音、電波障害等）だけで
                     150,000                                               144,550
                                                                 132,550                                           なく、実際の建設や運転の際
                     100,000                            78,050                                                     にも環境に配慮しています。
                                      55,350   57,050
                      50,000 30,600

                           0
                                                                                                                       環境エネルギー事業部
                               2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008（年度）                                    風力事業室 技術・発電グループ
                               ＊出資持分割合は考慮していません。                                                                                 松本 匡司

                                                                                                                                                                          48




6th_jp09_p47_48.indd 48                                                                                                                                          2009/7/17 0:26:15 pm

        part 2 地 球 環 境 問題 への 取り 組 み



               close up      co 2 排出の少ない電源の開発



                    action   バイオマスの有効活用

                     j-powerグループは、下水汚泥や木材、一般廃棄物         添加と炭化前造粒による自然発火性の抑制と臭気低減を
                             （生物資源）用語集 を大量かつ経済
                   用語集 等のバイオマス                          達成可能としたもので、石炭代替用燃料としての価値を高
                   的に利用するには、石炭火力発電での混焼が最も効率的で            温室効果ガス削減に大きく寄与することができます。
                                                        め、
                       積極的にバイオマスの有効活用を進めています。
                  あると考え、
                                                         木質系バイオマスの利用
                     下水汚泥燃料の利用（バイオソリッド燃料）                松浦火力発電所（長崎県）において木質バイオマス燃料
                     バイオソリッド燃料とは、下水処理場で発生する汚泥を          利用の本格運用を目指し、2008年度から木質バイオマス
                   廃食用油と混合して加熱し、水分を除去（油温減圧乾燥方           燃料の長期混焼試験を開始しています（ 2009年度終了予
                    したもので、石炭と同程度の発熱量を有しています。国
                   式）                                    。2008年度には、約2,500tの木質バイオマス燃料を混
                                                        定）
                   内初の取り組みとし                            焼し、木質バイオマス混焼によるプラントへの影響がないこ
                   て、松浦火力発電所                           とを確認しました。2009年度には、木質バイオマス燃料と下
                 （長崎県）において                              水汚泥燃料（バイオソリッド燃料）との同時混焼による長期
                   2006 年 度からバイ                                 同時混焼によるプラントへの影響がない
                                                        混焼試験を実施し、
                   オソリッド燃料を実機                           ことを確認する予定です。
                   混焼する運用を開始
                  しており、製造量に
                   制 約があるなかで、
                                  バイオソリッド燃料
                   2008年度は約580ｔ
                                 これにより発生した電力量は
                   のバイオソリッド燃料を混焼し、
                                   今後のバイオソリッド燃料の
                   約140万kwhになります。また、
                            （財）
                   混焼量増加を目指し、 福岡県下水道公社などと廃食用            木質バイオマス燃料

                   油の代替油製造技術開発にも取り組んでいます。
                                                         一般廃棄物炭化燃料実証試験
                     下水汚泥燃料製造技術の開発（低温炭化）                 j-powerグループでは、未活用エネルギー利用促進の
                     低温炭化技術とは、従来の高温炭化（ 600〜800℃）        観点から、バイオマスが含まれている一般廃棄物を原料とし
                  と比較して低温域（ 250〜350℃程度）で炭化することに                              （詳細は
                                                        た炭化燃料製造技術の開発に取り組んでいます。
                  より、約4割の発熱量向上と、汚泥処理に伴う亜酸化窒素            p63をご参照ください）
                 （ n2o） 用語集 発生量を抑制することができ、加えて、蒸気

                    column        広島市西部水資源再生センター 下水汚泥燃料製造事業


                   私
                          たちは、
                             広島市西部水資源センター     す。これにより、広島市年間下水汚泥発生
                          （広島市）において、低温炭化技     量の約46％にあたる約27,000tを資源化
                   術による国内初の下水汚泥燃料化リサイ           下水処理場と石炭火力発電所におい
                                              でき、
                   クル事業を2012年4月より運営開始しま       て、年間約15,000t-co2相当の温室効果
                   す。本事業は、バイオマス資源である下水        ガス削減が可能となることから、地球温暖
                   汚泥から燃料化物を製造し、当社竹原火         化防止に貢献することができます。
                   力発電所（広島県）において石炭と混焼利         これからも、全国の当社石炭火力発電所
                   用するもので、施設の設計・施工・維持管        を中心に下水汚泥燃料化リサイクル事業
                   理・運営・燃料化物販売・石炭火力発電         の普及拡大に向けて積極的に取り組んで
                                                                        汚泥燃料施設外観図
                   所での混焼利用まで一貫体制で実施しま         いきます。


   49




6th_jp09_p49_50.indd 49                                                                  2009/7/14 6:40:02 pm

                                                                                j-powerグループの 環境編




                      action   様々な再生可能エネルギーの活用など

                                                       ※1：マイクロ水力発電
                          地熱発電の活用                      出力100kw程度以下の水力発電


                          世界有数の火山国である日本は、90℃以上の温泉が
                    100カ所以上もある、地熱資源に恵まれた国です。また、地
                                         co2をほと
                    熱エネルギーは再生可能な純国産エネルギーで、
                                          この貴重な
                    んど排出しないという特性があります。私たちは、
                    地熱エネルギーを有効活用する鬼首地熱発電所（宮城県、
                                                       開水路落差工用発電システム構造概念図
                            の安定運転に努めています。また、
                    12,500kw）              国内外にお
                    いて新規地熱開発に向けた調査を進めており、現在、秋田          太陽光発電への取り組み
                    県内でボーリング調査を含む詳細調査を実施しています。          北九州市若松区の響灘埋立地では、響灘太陽光発電
                                                       所が2008年3月から稼動しています。この太陽光発電所
                                                        （独）新エネルギー・産業技術総合開発機構（ nedo）
                                                       は、
                                                       が公募した「平成19年度太陽光発電新技術等フィール
                                                      ドテスト事業」に採択されたもので、設備出力は1,000kw
                                                      （ 1mw） です。 太陽電池の種類は多結晶シリコンで、
                                                       1.29m×0.99mの太陽電池モジュール5,600枚で構成され
                                                       ています。
                                                                  大容量パワーコンディショナーによる
                                                        フィールドテストでは、
                                                       新制御方式について、実負荷での各種運転データを4年間

                    鬼首地熱発電所（宮城県）                       にわたり収集し、分析評価を行います。年間の発電実績は
                                                       約110万kwhであり、co2発生抑制（約500t-co2）に貢
                          小水力発電への取り組み                  献しています。
                          未利用エネルギーの有効活用として、純国産エネルギー
                    である小水力発電の推進に取り組んでいます。これまで、砂
                      （大分県内）
                    防ダム    や上水道を利用した発電所（三重県内）
                       水害により被災した小水力発電所
                    のほか、                  の再
                                     （三重県内）
                    開発工事の設計・施工を行ってきました。また農業用水路
                                       「開水路落差工
                    の落差を利用するマイクロ水力発電（※1）
                                   」
                    用発電システム（ハイドロアグリ）を共同開発して栃木県内
                            実機の設計・施工を行いました。
                    で実証実験を行い、
                                                       響灘太陽光発電所（北九州市）


                      column       高効率ガスタービン・コンバインドサイクル発電への取り組み


                    ガ
                           スタービン・ コンバインドサイクル発電 用語集 とは、ガスタービンと蒸気
                           タービンを組み合わせることにより、50％程度の高い発電効率を実現す
                    るものです。
                                     （三井造船（株）と共同出資）、
                          私たちは市原パワー（株）             （ 株）ベイサイドエナ
                    ジーを設立し、天然ガスを燃料とするガスタービン・コンバインドサイクル発電
                    に取り組んでいます。また、国外においてもタイのカエンコイ2火力発電プロジェ
                    クトなどのガス火力発電プロジェクトを行っています。                                ベイサイドエナジー／千葉県）
                                                                     市原発電所（（株）



                                                                                                       50




6th_jp09_p49_50.indd 50                                                                       2009/7/14 6:40:05 pm

        part 2 地 球 環 境 問題 への 取り 組 み




               エネルギー利用効率の維持・向上
               j-powerグループの火力発電設備は、最先端技術開発に自ら取り組み、積極的に採用してきたことによって、
               世界最高水準のエネルギー利用効率を達成しています。水力なども含めて設備の安定運転に努めるとともに、
                                          グループをあげて省エネルギーを推進しています。
               更新時には機器効率のより一層の向上を図っています。また、



                 topic                          磯子火力発電所新2号機運転開始

                   微粉炭石炭火力の集大成                                            −磯子火力発電所−

                                         2005年10月からリプレース工事を進めていた磯子火力                                                            に、新2号機においては再熱蒸気温度を新1号機より10℃
                   発電所新2号機（ 60万kw）が2009年7月に営業運転を                                                                                高めた620℃として、さらなる熱効率の向上を図り、co2の
                   開始しました。これにより新1号機と合わせた磯子火力発                                                                                   排出低減に向けた取り組みを行っています。
                   電所のリプレース工事が完了しました。磯子火力発電所は                                                                                     また、最新の環境対策装置を設置することにより、発電電
                   j-powerにとってクリーンコール技術の粋を集めた「石炭                                                                                          （sox）用語集・窒素酸化物
                                                                                                                                力量あたりの硫黄酸化物            （nox）
                   火力の集大成」と位置付け、世界最高水準となる超々臨界                                                                                   用語集 排出量                 それぞ
                                                                                                                                       （原単位）は、主要先進国と比較して、
                                              主蒸
                   圧技術（ usc）用語集 を導入（主蒸気圧力25mpa、                                                                                 れ一桁低い極めて小さい値となっており、環境負荷の排出抑
                          し熱効率 用語集 向上を図っています。さら
                   気温度600℃）                                                                                                     制の面からも世界最高水準の発電所となっています。

                                           j-power石炭火力発電の熱効率の推移

                                                        厳しい環境規制と経済性の追求                                                  j-power石炭火力発電の熱効率は着実に向上
                                                                 （ドラム式）
                                                              亜臨界圧                                                         （sc）
                                                                                                                        超臨界圧                                                  （usc）
                                                                                                                                                                          超々臨界圧
                                  （％）
                                    45
                                                        発電効率の向上方策                                                                                                   橘湾
                   設計熱効率




                                                                                                                                                                （105万kw 2u）
                                                        ●蒸気条件の向上
                                                        ●プラント規模の大型化

                                                                                                                                                                            磯子新1号            磯子新2号
                        ︵％︑




                                                                                                                            松浦1号                                                            （60万kw）
                                                                                                                                                                           （60万kw）
                                                                                                           竹原3号      石川   （100万kw）
                                                                                                                                                             松浦2号
                                                                                                                （15.6万kw 2u）
                                                                                                          （70万kw）
                           発電端︑




                                                                                                                                                           （100万kw）
                                          40
                                                       高砂                     松島                                                                                       105万kw
                                                   （25万kw 2u）
                               hhvベース︶




                                                                          （50万kw 2u）                                               100万kw
                                                                                                                                                                       （2000）
                                                                                                                                   （1990）
                                                                                                           70万kw
                                                                                                           （1983）
                                                  竹原1号
                                                 （25万kw）                                             50万kw
                                                                                                     （1981）
                                                                                                                                               石炭火力の単機容量推移
                                          35
                                         1965          1970       1975                            1980           1985           1990              1995             2000           2005        2010 （年度）

                                                                  ボイラの型式がドラム式です）…蒸気圧力が22.1mpa未満
                                                ＊亜臨界圧（sub-critical、
                                                ＊超臨界圧（sc:super critical）…蒸気圧力が22.1mpa以上かつ蒸気温度が566℃以下
                                                                                        のうち、蒸気温度が566℃を超えるものを特にuscと呼んでいます
                                                ＊超々臨界圧（usc:ultra super critical）…超臨界圧（sc）




                                                                                                                                        火力発電における発電電力量あたりsox、nox排出量の
                                                                                                                                        国際比較
                                                                                                                            〔g/kwh〕
                                                                                                                              5.0                                                        硫黄酸化物（sox）
                                                                                                                                  4.5                                                    窒素酸化物（nox）
                                                                                                     厳しい環境規制と経済性の追求
                                                                                                               4.0  日本の発電効率は着実に向上
                                                                                                                                                                          3.5
                                                                                                                                  3.5    3.3       3.4              3.4

                                                                                                                                  3.0
                                                                                                             （ドラム式）
                                                                                                          亜臨界圧                         （sc）
                                                                                                                                    超臨界圧                            （usc）
                                                                                                                                                                超々臨界圧
                                                                                （％）                                               2.5
                                                                                 45
                                                                                                                                  2.0
                                                                            設計熱効率




                                                                                                         発電効率の向上方策                                                橘湾
                                                                                                                                                         1.6（105万kw 2u）
                                                                                                         ●蒸気条件の向上
                                                                                                                                  1.5                        1.4 1.4
                                                                                                                                            1.2
                                                                                                         ●プラント規模の大型化
                                                                                                                                  1.0                     0.8
                                                                                                                                                     0.8 磯子新2号
                                                                                                                                           磯子新1号 0.7         0.6
                                                                                 ︵％︑




                                                                                                                            松浦1号                        （60万kw）
                                                                                                                    0.5                   （60万kw）
                                                                                                                 竹原3号     （100万kw）                               0.2 0.2
                                                                                                                                      松浦2号                               0.03 0.07
                                                                                    発電端︑




                                                                                                                （70万kw）
                                                                                                                    0.0             （100万kw）
                                                                                                            松島             米国    カナダ    英国 フランス ドイツ イタリア          日本        磯子
                                                                                           40           （50万kw 2u）        （2005）（2005）（2005）（2005）（2005）（2005）（2007）（2008）
                                                                                                  高砂
                   磯子火力発電所全景（横浜市）                                                                                        石川
                                                                                        hhvベース︶




                                                                                              （25万kw 2u）                ＊電気事業連合会資料よりj-power作成。      日本は10電力＋j-power
                                                                                                                   （15.6万kw 2u）
                                                                                                                        ＊磯子火力以外は、石炭、石油、     ガス火力を合成した原単位を示す
                                                                                                                                                                 1050mw
                                                                                                                                               1000mw
                                                                                                                                                                 （2000）
                                                                                                    竹原1号                           700mw       （1990）
                                                                                                   （25万kw）                         （1983）
                                                                                                                         500mw
                                                                                                                                                石炭火力の単機容量推移
                                                                                           35                            （1981）
 key word                                                                                    1965         1970   1975    1980     1985      1990         1995   2000      2005   2010（年度）




   51




6th_jp09_p51_52.indd 51                                                                                                                                                                                   2009/7/17 0:26:55 pm

                                                                                                        j-powerグループの 環境編




                火力発電所熱効率の維持・向上                                                 水力発電所での設備更新

                     火力発電所の熱効率が低下すると、同じ電力を発生させるの                                水力発電所では、老朽化した主要電気設備の一括更新を
                に必要な化石燃料の消費量が増えco2が増加することになりま                                  実施しています。これは、発電所の延命化・設備信頼度向上
                す。私たちは発電所の設備を適切にメンテナンスすることにより                                  を図るとともに、最新の設計技術を採用して発電効率を向上さ
                                長年の運転により劣化した
                熱効率の維持に努めています。また、                                              せ、従来と比較して発生電力量を増加させることを目的としてい
                設備は更新を行い低下した効率の回復と向上を図っています。                                   ます。
                     松島火力発電所では発電機を回す蒸気タービンの高中圧                                  田子倉発電所（福島県）では2004年より8年間をかけて水
                ロータを2009、2010年度に更新し効率の回復を図るとともに、                               車発電機4台を更新し、発電所出力を38万kｗから40万kwに
                コンピュータシミュレーションにより最適設計された高性能動翼を                                 増加させる計画で工事を進めており、4号機と2号機について
                採用し、パッキン構造も改良してより蒸気を逃がさないようにする                                         それぞれ営業運転を開始しています。
                                                                               は既に更新を終え、
                など最新の技術を用いて熱効率の維持・向上を図っています。                                    糠平発電所では2006年より4年間で水車発電機２台を更
                                                                               新する計画を推進しており、2号機については工事が完了し営
                       j-powerグループ火力発電所の熱効率変遷
                発電端熱効率［hhv］                                                    業運転を開始しています。また上記2地点に続く大規模改造の
                （％）
                42
                                                                               可能性についても検討を行っています。
                41

                                                                          目標
                40


                39


                38

                      1990        2004    2005     2006    2007   2008（年度）
                     ＊2004年度まではj-powerのみ




                     ［hhv］
                発電端熱効率                                                                            発電端熱効率［hhv］
                （％）                                                                               （％）
                41                                                                                41


                                                                          目標
                40                                                                                40



                39                                                                                39
                松島火力発電所（長崎県）高中圧タービンロータ                                         糠平発電所（北海道）主要設備一括更新工事
                      1990        2004    2005     2006    2007   2008（年度）                             1990     2004

                  person                                           火力エンジニアリング部 計画グループ 宮原 光男

                     ロイヤルパープル
                      高性能潤滑油「 rp-lucid（アールピー・ルーシッド）」は、米国royal purple社（ロイヤルパープル社）
                     が独自開発した添加剤“synerlec”をキーとした高度な添加剤技術により完成した高性能合成系潤滑油で
                                                          す。今までの潤滑剤では困難であった油膜の強さと酸化安定性、水
                                                           分離性の両立という潤滑剤としての理想を高い次元で達成したユ
                      ［hhv］
                 発電端熱効率
                 （％）                                      ニークな製品です。現在、当社火力発電所の多くの回転機器に
                 42
                                                           導入され、故障の防止、更油周期の延長、省エネルギー効果
                                                          などの実績を上げています。
                 41
                                                               また、近年は風力発電設備へ導入し、出力性能アッ
                                                          プが確認されており、今後、順次導入拡大を計画し
                                                                     目標
                 40                                       ています。
                     高性能潤滑油「rp-lucid」                                   「ロイヤルパープル」
                                                          ＊本潤滑剤のオリジナルネームは        です。

                 39




                       1990      2003    2004    2005   2006   2007（年度）




                                                                                                                                52




6th_jp09_p51_52.indd 52                                                                                                2009/7/17 0:27:01 pm

        part 2 地 球 環 境 問題 への 取り 組 み




               京都メカニズムの活用など
                           「cdmプロジェクト」
               j-powerグループは、         の開発を中心に京都メカニズムの活用を進めています。
               cdm（下図参照）やji（※1）は日本の経済的負担を最小限に抑え、産業の国際競争力を損なわないために不可欠な
                                    これによるクレジットの獲得および活用に積極的に取り組んでいます。
               メカニズムであり、j-powerグループは、



               cdmプロジェクト開発の概要                                 2008年度の主な活動

                                             とは、
                 京都メカニズム 用語集 （ ji、cdmおよび排出量取引）
               先進国の温室効果ガス排出量に関する削減数値目標を定め
                                                              ●ji/cdmプロジェクトへの取り組み

               た京都議定書 用語集 の中で、先進国がこの数値目標を経済                     再生可能エネルギーである水力発電による「四川省二道
               合理的に達成するとともに、途上国の排出削減を技術・資金の                            （中国）が2009年1月のcdm理事会で
                                                              橋水力プロジェクト」
               両面から支援するためのメカニズムとして規定されたものです。                  cdmプロジェクトとして登録されました。
                 j-powerグループは、2005年2月の京都議定書発効以                 またji/cdmプロジェクトへの取り組みとして、最近では中南
               前からcdmを積極活用するための活動を開始していました。                   米のほかにも、東欧諸国や中国、東南アジアといった国々でも
               京都メカニズムのうちjiおよび排出量取引はクレジット発行が                  活動を行っており、バイオマス発電や水力発電といった再生可
               2008年以降であるのに対し、cdmは2000年以降の活動が                 能エネルギーを活用したプロジェクト、廃棄物処分場や排水処
               対象となるため、2008年を待たずにクレジット発行が可能であ                 理設備から発生するメタン 用語集 を含んだバイオガスの回収・
               ると決められていたからです。                                 燃焼プロジェクトについて、ji/cdm開発支援を行っています。
                 当初は経験を積むことを目的とし、cdm推進に積極的な中
               南米諸国を中心に、数多くの小規模のプロジェクトに参加し、
               cdmとして登録するまでの様々な活動を支援しました。また、京
               都議定書の発効が視野に入ってからは、対象地域をアジアに
              も拡げ大規模なプロジェクトにも参加しています。私たちが参加
               するcdmプロジェクトのうち、2008年3月末時点で6件のプロ                廃棄物処分場 全景（ブラジル国）           廃棄物処分場での
                                                                                                （※3）回収井戸
                                                                                         ランドフィルガス
                           （※2）
              ジェクトが国連のcdm理事会  により登録されています。
                                                                    j-powerグループが開発に携ったcdmプロジェクトのうち
                                                                    cdm理事会に登録されたプロジェクト

                    クリーン開発メカニズムの概要                             国名       プロジェクト名                内容

                                                                        ネスレ社                   設備改修に伴う
                                                               チリ
                                                                        グラネロス工場燃料転換            天然ガスの導入
                                      （cdm）
                            クリーン開発メカニズム
                                                                                               コジェネシステム導入による
                                （京都議定書 12 条）                   チリ       メトロガス社コジェネ
                                                                                               エネルギー利用効率の向上

                 先進国と途上国が共同で事業を実施し、その削減分を投資                    コロンビア    ブエルタ＆ヘラドラ水力            再生可能エネルギーの利用
                      が自国の目標達成に利用できる制度
                 国（先進国）
                                                               ブラジル     アクエリアス小水力              再生可能エネルギーの利用

                                                                        カイエイラス                 ランドフィルガス燃焼による
                                                               ブラジル
                   先進国 a                            途上国 b               ランドフィルガス削減             温室効果ガス削減
                                     資金技術                      中国       二道橋水力                  再生可能エネルギーの利用
                                                    共同の削減
                                                    プロジェクト

                                     削減量                      ●ファンドへの参加
                                                     削減量

                                                                j-powerは、cdmおよびjiによるクレジット獲得を効率的
                                                              に進める活動の一環として、以下のファンドに出資しています。
                                                                         （jgrf）
                                                              ●日本温暖化ガス削減基金
                                                              ●d exia-fondelec energy efficiency and emissions
                                                               reductionfund


 key word
                  （共同実施）
               ※1：ji                   ※2：cdm理事会              ※3：ランドフィルガス
               先進国同士が共同で事業を実施          cdmプロジェクトの実質的な管理・監     廃棄物などの埋立てによって発生するバイオガスの一種。廃棄物中の有機分が
               し、その削減分を投資国が自国の         督機関。doeの信任、cdmプロジェク    嫌気性発酵することにより生じるメタンがランドフィルガスの主成分である。メタ
               目標達成に利用できる制度。           トの登録、cerの発行などを行う。      ンは温室効果ガスのひとつであり、二酸化炭素の21倍の温暖化影響度を持つ。
   53




5th_jp09_p53_54.indd 53                                                                                                2009/7/14 6:42:03 pm


                          共同実施（ji）     先進国 a
                                               資金
                                                      先進国 b
                      （京都議定書 6 条）              技術    共同の削減
                                                     プロジェクト

                                                                                                          j-powerグループの 環境編




                cdm事業の例                                                      経緯

                                                                           2006年4月24日     日本国政府承認


                                                                           2006年9月19日     ホスト国ブラジル政府承認
                ●ブラジル国アクエリアス小水力プロジェクト
                                                                           2006年12月15日    cdm理事会による登録承認
                   j-powerが参加するブラジル国のアクエリアス小水力発
                                                                           2008年12月19日                 （19,024cer）
                                                                                          cdm理事会によるcer発行
                電所ｃｄｍプロジェクトは2006年12月15日付で国連のｃｄｍ
                理事会によりｃｄｍプロジェクトとして登録され、順調に運転を
                続けています。
                   2008年12月、本プロジェクトからの初めてのcer（※4）発
                行が国連cdm理事会に認められました。                                         京都メカニズムとj-powerグループの
                   本プロジェクトは、
                           ブラジル国の卸電力事業者アクエリアス・
                                                                            co2排出原単位目標

                エネルジェティカ社が、同国マトグロッソ・ド・スル州ソノラ自治                                cdmやjiなどは、先進国が他国の排出削減事業に
                区ルア・ダ・カーナに建設・運営するアクエリアス水力発電所                                参加し、排出削減量の一部をクレジットとして入手し、自
               （出力4,200kw）で発電を行うことにより、温室効果ガスを排                              国の排出量をオフセットするものです。cdmやjiなどは、
                出する化石燃料発電所からの発生電力を代替するものです。                                 京都議定書が削減目標を最小のコストで達成するため
                   私たちは、本プロジェクトに対し、プロジェクト設計書（ pdd）                          に導入したもので、途上国等でのco2 排出量を削減
                の作成等を始めcdmに必要な一連の手続きをプロジェクト                                するプロジェクトの実施を通じて、日本のように省エネル
                オーナーとともに実施してきました。なお、本プロジェクトによる                             ギー対策が進み、温室効果ガス排出削減コストが高い
                予想co2排出削減量は、2006年から2026年までの21年間                             国にとってより高い費用対効果で地球規模でのco2削
                で284,000ｔ-co2となっています。                                       減を可能とすると同時に途上国の排出削減の促進にも
                                                                           つながるものです。
                                                                             このような観点から、私たちはcdmやjiなどによるクレ
                                                                           ジットの獲得および活用に積極的に取り組んでいます。
                                                                             このような活動を適切に評価するため、j-power
                                                                           また、
                                                                           グループのco2排出原単位目標の達成評価にあたって
                                                                           は、発電に伴って発生するco2から、cdmやjiプロジェ
                                                                           クトなどによって獲得し、国へ移転したクレジット量を差し
                                                                             （オフセットした）
                                                                           引いた       値を用いることにしています。

                アクエリアス小水力発電所全景（ブラジル国）




                  person                                 経営企画部 地球環境室 排出権g 廣瀬 太一

                   cdm/jiプロジェクトの成功のために
                     cdm/jiプロジェクトを成功させるためには、現             りません。我々はunfcccや政府、doe（※6）や
                   地の関係者と綿密に連絡を取り合い良好なチー                  コンサルタントなどの関係者へ常にアンテナを張
                   ムワークを築きながら準備を着実に進めるととも                 り巡らし、情報収集に努めるとともに、ルールの変
                   に、unfccc（※5）や各国政府からプロジェクト              更には現地側と協力しながら適切に対応してプロ
                   に対する承認を確実に得ることが必要です。cdm                ジェクトを成功に導くべく日々努力しています。
                   やjiにかかわる制度面や方法論などのルールは発
                   展途上にあり、日々進化していることを忘れてはな




                ※4：cer                        ※5：unfccc                                         ※6：doe
                認証排出削減量（ certified emission   国連気候変動枠組条約（ united nations framework convention   指定運営機関（designated operational
                reductions）の略称。cdmプロジェク       on climate change）の略称。大気中の温室効果ガスの濃度の安定化                   の略称。cdmプロジェクトにおけ
                                                                                                entities）
                トの実施結果に基づき、cdm理事会に            を究極的な目的とし、地球温暖化がもたらすさまざまな悪影響を防止す                  る温室効果ガスの排出削減量を検証・ 認
                よって発行される排出削減量のこと。             るための国際的な枠組みを定めた条約。       1994年3月に発効された。           証する第三者機関。
                                                                                                                                     54




5th_jp09_p53_54.indd 54                                                                                                     2009/7/14 6:42:07 pm

        part 2 地 球 環 境 問題 への 取り 組 み




               温室効果ガス等の排出抑制への取り組み
                                           （sf6、hfc、pfc、n2o、ch4）
               j-powerグル－プは、co2はじめその他の温室効果ガス                   について
               適正な管理を行い、極力排出を抑制するよう努めています。
                 オゾン層破壊物質である特定フロン・ハロンについても適正な管理を行い、排出抑制に努めています。
               また、



               2008年度co2排出量                                                                 co2以外の温室効果ガスの
                                                                                            排出抑制対策
                 j-powerグループの2008年度の販売電力量は、国内外
               の非連結会社を含めた全j-power出資会社（国内20社、                                                 京都議定書の対象となる温室効果ガスは、co2以外に5種
               海外21社）について出資比率に応じて算出すると、約722億                                                類ありますが、電気事業によって排出されるこれらのガスが地球
               kwhとなり、前年度比で約1％の増加となりました。co2 排出                                              温暖化に及ぼす影響は、電気事業から排出されるco2による
               量は、前年度比で約2％減となり、4,938万t-co2となりました。                                           影響の1/480＊程度です。このうち、sf6は、機器点検時およ
                 販売電力量あたりのco2 排出量は、火力発電所の稼働率                                                び撤去時の回収率をそれぞれ97％以上、99％以上とする目標
               の低下にともなう火力販売電力量の減少および水力販売電                                                   を掲げて確実に回収・再利用することで排出抑制を図っていま
               力量の微増により、前年度比で約2％減少し、0.68kg-co2 /                                            す。2008年の機器点検時の回収率は、99％でした。
               kwhとなりました。これは、2002年度の0.72kg-co2/kwhか                                                                           による
                                                                                            「電気事業における環境行動計画」用語集 電気事業連合会（2008.9）
                                                                                            ＊

              ら約5％の減少となっています。今後ともco2排出の少ない電
                                                                                               co2以外の温室効果ガスの排出抑制対策
               源の開発＊や京都メカニズムの活用などといった方策により、
                                          目                                                      対象ガス             排出抑制対策

               標の達成に努めていきます。                                                                               ガス絶縁機器の絶縁体として使用されて
                                                                                                           います。機器点検時および機器廃棄時
               ＊風力発電等によるco2排出抑制効果                                                           六フッ化硫黄
                                                                                                           に、確実に回収・再利用することで排出
               （日本全体における全電源の平均原単位を用いた試算）                                                    （sf6）用語集
                                                                                                           抑制に努めており2008年は99％を回
                  風力および地熱発電による2008年度販売電力量はそれぞれ約3億ｋwh、
                 約0.7億ｋwhであり、排出抑制効果は両者で約17万ｔ− co 2に相当します。                                                  収し、再利用を行いました。
               （水力発電についてはｐ47参照）
                  また、大間原子力発電所完成後のco2排出抑制効果は、年間で約320万ｔ−
                                                                                                           空調機器の冷媒等に使用され、規制対
                co2に相当します。 （利用率80％で試算）                                                                     象フロンからの代替化により、今後使用
                                                                                            ハイドロフルオロカーボン
                                                                                                           量が増加することが予想されますが、機
                                                                                            （hfc）用語集
                                                                                                           器の設置・修理時の漏洩防止・回収・再
                       j-powerグループ
                                 （国内外）
                                     のco2排出実績                                                              利用に協力し、排出抑制に努めています。
                （㎏-co2/kwh）                                                   （万t-co2）
                                                                         （億kwh）
                 0.8
                                             2002年度実績より10％程度低減                              パーフルオロカーボン     j-powerグループでは保有していませ
                                                                             1,000 10,000
                                                                                            （pfc）用語集       ん。
                                                                              900   9,000
                 0.7

                                                                              800   8,000                  火力発電所の熱効率の向上等により、
                 0.6                                                                        亜酸化窒素
                                                                                                           極力排出の抑制に努めています。（2008
                                                                              700   7,000   （n2o）用語集
                 0.5
                                                                                                           年度排出量は約1,660t）
                                                                              600   6,000

                 0.4
                                                                              500   5,000
                                                                                                           火力発電所の排ガス中のch4濃度は大
                                                                                               （ch4）用語集
                                                                                             メタン           気環境中濃度以下で、実質的な排出は
                 0.3                                                          400   4,000                  ありません。
                                                                              300   3,000
                 0.2                                                                                        0.8
                                                                              200   2,000
                 0.1
                                                                              100   1,000
                                                                                            オゾン層の保護0.7
                       1990    2002   2005    2006   2007    2008    2010（年度）
                                                                                0      0
                                                                                                            0.6
                                   （億kwh）
                       販売電力量（海外出資会社）                     販売電力量あたりのco2排出量
                                                        （㎏-co2/kwh）                                     0.5 ｍ）に存在するオゾン層は、
                                                                                             上部成層圏（地上約20〜40ｋ
                                   （億kwh）
                       販売電力量（国内出資会社）
                       販売電力量（j-power単体）
                                      （億kwh）                co2排出量（万t-co2）
                                                                                            有害紫外線を吸収することで生命を保護する大切な役割を果
                 ＊co2排出量・販売電力量の集計範囲について                                                                     0.4
                   コーポレート目標の販売電力量あたりのco2排出量（co2排出原単位） を算出する                                 たしていますが、特定フロン・ ハロンは、このオゾン層を破壊し、
                  にあたっては、対象が地球環境問題であることから、集計範囲をj-powerが出資して
                                                                                                            0.3
                  いる国内外の発電事業をできるだけ包含することとしました。
                  結子会社を含めた全j-power出資会社について、
                                               このため、国内外の非連
                                          出資比率に応じて販売電力量およ
                                                                                            人の健康や生態系に重大な影響をもたらすおそれがあります。
                  びco2排出量の集計を行っています。                                                                       0.2
                   なお、co2排出量の算定にあたっては、改正された「地球温暖化対策の推進に関す                                   j-powerグループでは、保有量・消費量の把握を定期的に行
                  る法律」 に基づき施行された温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度に記載されて
                  いる排出係数を用いています。                                                             適正管理に努め、
                                                                                            い、         0.1       （p76参照）
                                                                                                    排出抑制に取り組んでいます。


 key word                                                                                                                                            10000
                                                                                                                                                     9000
                                                                                                                                                     8000
                                                                                                                                                     7000
   55                                                                                                                                                6000
                                                                                                                                                     5000
                                                                                                                                                     4000
                                                                                                                                                     3000
6th_jp09_p55_56.indd 55                                                                                                             2009/7/17 0:28:37 pm
                                                                                                                                                     2000
                                                                                                                                                     1000
                                                                                                                                                     0

                                                                                         j-powerグループの 環境編




                省エネルギーのさらなる推進                            ●環境施設事業

                                                                   アラブ首長国連邦（ uae）のタブリード社、住
                                                           j-powerは、
                ●石炭輸送船の大型化による環境負荷の低減                       （株）
                                                         友商事                       日
                                                             とともに事業会社サハラ・クーリング社を設立し、
                   j-powerグループでは、船会社との契約において、パナ          本の電力会社として初めて中東における地域冷房事業に参画
                                          を進め
                マックスサイズ型（※1）石炭専用船の大型化（約9万t）              しました。これまで国内外で地域熱供給のコンサルティングを
                ています。                                    実施しており、加えて水力・火力発電所における設計および監
                   石炭火力発電所の燃料として、2008年度はオーストラリア、                           プラントの安定運転
                                                         理、設備保守、運転管理の知見を活かし、
                中国、インドネシアなどから各発電所へ約2,000万tを輸入しま          と効率向上に取り組んでいきます。
                した。                                        今回参画した6プラントの事業規模は合計で54,500冷凍ト
                   石炭専用船を大型化することで、石炭1tあたりの輸送に消費          ン（※2）となります。地域冷房は熱源の集中化による効率化、
                               輸送に伴う環境負荷
                する専用燃料の削減が可能となり、       （co2、             複数の顧客を抱えることによる負荷平準化等による省エネル
                    （sox）
                硫黄酸化物   、    （nox）
                         窒素酸化物   等）は低減されることとな            ギー効果があり、
                                                                タブリード社の試算によれば、地域冷房を導入
                ります。                                     することで、uaeにおいては個別空調に比べエネルギー消費を
                                                         55％程度削減することが可能になります。
                                                           近年、uaeとその周辺国では、環境に配慮した省エネルギー
                                                         型の地域冷房事業への
                                                         需要が増大していること
                                                         から、今後も引続き中東
                                                         での事業を拡大し、こうし
                                                         た環境負荷低減事業に
                                                         参画していく予定です。        地域熱供給事業（uae国）



                                                         ●オフィス省エネと環境家計簿

                                                           地球温暖化防止への取り組みとして、j-powerグループ
                石炭専用船「southerncross」
                                                         の各事業所では昼休み消灯・待機電力削減の徹底やエコドラ
                                                         イブ実施等の省エネルギー活動を実施しているほか、事務所等
                ●石炭灰の海上輸送                                の新築や社有車等の更新に際しては省エネルギー仕様機器
                   石炭灰は、
                       石炭火力発電所で石炭を燃焼させた時に残さとし            等を積極的に採用しています。
                て発生するものです。                                 地球温暖化防止に向けた日本全体の取り組みについては、
                   2008年度は約175万tの石炭灰が発生し、セメント原料や         オフィスにかかわる「業務その他」部門での取り組み強化も求
                土地造成材などとして有効利用するために、各発電所からセメ             められています。このため、j-powerグループとしてもオフィス
                ント工場等に輸送しました。j-powerグループでは全輸送の                                 「コーポレート
                                                         での省エネルギーの取り組みをさらに強化すべく、
                約9割を専用船等によって海上輸送することで、輸送量単位の               を掲げ従業員一丸となった活動を実施しています。
                                                         目標」                     （p44
                co2排出量低減に努めています。また、海上輸送は自動車交             参照）
                通量の抑制にもつながります。                            また、地球温暖化防止に向けた従業員家庭での省エネル
                   2009年7月に営業運転を開始した磯子火力発電所新2号                                   （環境省
                                                         ギー・省資源の推進策として「環境家計簿（えこ帳）」
                機から発生する石炭灰についても、輸送船の確保や船積設備                              「我が家の環境大臣」
                                                         実施のインターネットメニューである        （※3）
                の設置により海上輸送を目指しています。                          を活用した取り組みを実施しています。
                                                         の一項目）



                ※1：パナマックスサイズ             ※2：冷凍トン                     「我が家の環境大臣」
                                                                   ※3：
                船の大きさを示す用語。パナマ運河を通行できる   冷凍機の能力を表す単位で1冷凍トンは1日に1t   web   http://www.eco-family.go.jp/index.html
                最大船型という意味で、ばら積み船の場合は一般   の0度の水を氷にするために必要な熱量で、1冷凍
                に載貨重量が6万〜9万tクラスの船を指す。    トンは日本の平均的な住宅1軒を冷房できる量。
                                                                                                                       56




6th_jp09_p55_56.indd 56                                                                                       2009/7/17 0:28:39 pm

   part




  3            地域環境問題への                                  j-powerグループは、地域の人々の生活環境と安全
                                                         の確保が地域との共生の基礎であることを認識して、


               取り組み
                                                         事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を
                                                         講じるなど、地域社会との共生を目指しています。



               close up
                          生物多様性保全への取り組み

               j-powerグループは、事業活動にあたり、生物多様性への配慮を行うとともに、自然環境
               との共生・調和に努めています。
               また、発電所の新設等をする際には環境アセスメント（環境影響評価）を実施し、地域の方々
               などの意見を反映しながら環境保全のために適切な配慮を行うとともに、モニタリングを
               行いながら自然との共生に向けた環境保全対策を実施しています。




                    action   生物多様性への配慮

                                  生物多様性の観点から、
                     j-powerグループでは、         動植物
                   への配慮・保全に努めながら事業活動を行っています。
                                                         奥只見・大鳥周辺のイヌワシ

                                                              大鳥ダム
                                                         奥只見ダム、          周辺では、
                                                                 （福島県・新潟県）   環境省
                     北限のニホンザル                           レッドデータブックで絶滅危惧ⅰb類として分類されているイヌ
                     青森県下北郡において建設中の大間原子力発電所(大           ワシが生息しており、j-powerグループでは営巣期間中の
                   間町）から東北電力（株）の東通原子力発電所敷地内（東                                    そ
                                                        屋外作業は極力回避するなどの配慮行っています。また、
                                            計
                   通村）に至る全体亘長61kmの大間幹線新設工事では、           の付近で作業を実施する必要が生じた場合には、営巣状況
                   画ルート周辺が自然環境豊かな地域であり、天然記念物に           の確認とともに地元の鳥類
                   指定されている「北限のニホンザル」をはじめ多種多様な希          専門家の意見を踏まえなが
                   少動植物の存在が確認されています。このため周辺環境に           ら、作業用車両の通行規制
                   十分配慮しながら慎重に工事を行っています。                         イヌワ
                                                        や騒音の低減を行い、
                     なかでも北限のニホンザルについては、発信機を装着して         シの営巣に極力影響を与え
                                                                          イヌワシの幼鳥
                   工事現場周辺での行動を調査するなどして1997年より学          ないよう配慮しています。      （2000年7月18日撮影）

                               工事中の保護対策に反映させ
                   識経験者等の意見を聴取し、
                  ることで、
                      生息への影響を極力低減させています。
                                                         北海道十勝地方のシマフクロウ

                     また、本計画ルート周辺では、北限のニホンザル以外にク          北海道十勝地方には、環
                   マタカやオオタカなどの希少鳥類も確認されていることから、         境省レッドデータブックで絶
                   ニホンザルの場合と同様に学識経験者等の意見を聴取し                 （北海道では絶
                                                        滅危惧ⅰa類
                  たうえで保護対策を実施することにより、希少鳥類の生息に              （cr）
                                                        滅危機種  ）として分類さ
                   与える影響についても極力低減させ                     れているシマフクロウが生息
                  ることとしています。                            しており、j-powerグルー
                     さらに、工事関係者を含め関係者                    プでは、シマフクロウの生息
                   全員が希少な動植物の写真が入っ                      に影響を与えないよう、営巣
                               発見
                  た自然保護手帳を常に携帯し、                        期を外した作業などの配慮
                  した場合、植物は移植するなどの措                      を行っています。
                                       北限のニホンザル                           シマフクロウ
                   置をしています。            （2003年12月3日撮影）                     （写真提供：釧路市動物園）



   57




6th_jp09_p57_58.indd 57                                                                    2009/7/17 0:31:23 pm

                                                                                 j-powerグループの 環境編




                                                 田 子 倉ダム周 辺 のブナやミズナラの 群 落 など
                                                j-powerの社有林は自然性の高い樹林であり、
                                                今後も維持することにより生態系の保全を図ります。
                                                                                         （福島県）
                                                                                     田子倉ダム




                      action   水環境との調和

                          j-powerグループでは生態系を支えている水環境に配
                    慮した事業活動を行っています。
                                                            湿地の復元

                                                            奥只見・大鳥発電所増設に伴って発生した掘削岩を奥只
                          ダム湖の水質管理                         見ダム下流左岸に埋め立てる計画としましたが、そこには山
                          台風や集中豪雨時などは河川水に濁りが生じ流下します        岳地域の湿地に依存する生態系があるため、埋立てと湿地
                     ダム湖はその貯水機能上この濁り水を滞留させ易く、発
                    が、                                               代替湿地を設けることにより解決しま
                                                           生態系保全との両立を、
                    電に伴う放流水により河川の濁りが長期化することがありま            した。湿地の復元には、慎重な移植とともに元の湿地と代替
                    す。j-powerグループでは濁度計による測定や採水によ           湿地とをなるべく長期間並存させてトンボ類等の自然移動を
                    る水質分析を行いダム湖の水質監視に努めるとともに、出             促すなど最新の注意を払いながら行いました。こうした取り組
                                 ダム放流に合わせて濁水を
                    水時の濁り状況を適宜監視し、                               2005年度土木学会環境賞を受賞しました。
                                                           みが評価され、
                    早期に通過させたり、表層の比較的濁度の低い水を優先                                   その後も希
                                                            復元湿地の下流に設置した新たな池を含めて、
                    的に取水し発電できる「表面取水設備」を設置したりするな            少なトンボ類の生息が継続して確認されており、2007年度に
                    どの対策に取り組んでおります。また、濁水の発生が著しい            は復元後の動植物の変化を
                        その予防対策として、国や県などが行う山林の管
                    地域では、                                  確認するための調査を初め
                    理・育成等の事業にも協力しています。                     て実施し、その結果をもとに
                                                           当面2013年までの維持管
                          河川維持流量の放流                                より有効
                                                           理計画を策定して、
                          水力発電所のダム下流では、
                                      ダムから発電所放水口まで         な環境保全に努めています。
                                                                           代替湿地に隣接して設置した大池
                    の河川流量が減少するため、国土交通省をはじめとする関
                    係機関と協議のうえ、
                                                              column       ダム湖堆積土砂の処理
                    河川の正常流量確保


                                                             ダ
                    のために河川維持流                                    ム湖には、毎年上流域より大量の土砂が流れ
                                                                 込み、一部の土砂はダム湖内に堆積します。堆
                    量 用語集 の放流を実
                                                             積した土砂により河床が上昇することで、出水時に上
                    施しています。
                                                             流域の河川水位が上昇して冠水が発生することを防
                                                             ぐために、浚渫（しゅんせつ）・ 湖外搬出、湖内移送等

                                       河川維持流量（石徹白ダム／福井県）     の堆砂対策を実施しています。



                                                                                                      58




6th_jp09_p57_58.indd 58                                                                      2009/7/17 0:31:30 pm

        part 3 地 域 環 境 問題 への 取り 組 み




               環境負荷の排出抑制
               j-powerグループでは、事業活動に伴って発生する大気・水質など地域環境への影響を少なくするよう、
               最新の技術と知見により、火力発電所や水力発電所等において、大気汚染防止、水質汚濁防止、
               騒音・振動防止などの環境保全対策を講じています。




               石炭火力発電所の環境保全対策

                                               送電

                                                       騒音・振動防止
                                                       ボイラ、タービン、送風ファンなど騒音・振動を
                                                       発生させる設備は、建屋内への収納を行い、
                                                       その発生防止に努めています。また屋外設備                建屋
                                                       についても必要に応じて防音カバー、防音壁
                                                       などを設置しています。騒音・振動の大きさは、
                                                       敷地境界で定期的に測定し、基準値以下で
                                                       あることを確認しています。




                粉じん対策
                石炭や石炭灰の取扱時に粉じんが飛散しない                緑化
                よう、密閉式のコンベアや貯蔵サイロを設置し
                                                                                           ボイラ
                たり、地形や気象条件などの状況に応じて、遮
                風・散水などの対策を行っています。また、石
                                                             建屋
                炭灰の埋立処分場では、表面を覆土し、浸出
                液については、処理装置を用いて適切に処理
                                                                         発電機    タービン
                しています。
                                                              変圧器




                                       石炭灰自社                                     復水器
                                        処分場

                温排水対策
                発電に使用した蒸気の冷却
                用に海水を取水し、温排水
                用語集 として放流しています。
                取水・放水時には周辺海域
                の海生生物等に影響を与え                                                                                            石炭灰
                ないよう、適切に管理してお            水温監視
                り、温排水の温度は24時間                                                                 石炭
                常時監視し、協定で定める基
                                                                                                                       廃棄物の有効
                準値以下であることを確認し
                ています。                                                                  工業用水

                                                         総合排水処理装置
                                        排水監視




                          水質汚濁防止                                    工業用水節減対策
                          排煙脱硫装置から排出される水や事務所排水などは、総合排水処理装           ボイラ用水・冷却用水・湿式排煙脱硫装置等に工業用水を使
                               凝集・沈殿・ろ過等により適切に処理しています。処理後の
                          置において、                                    用しており、そのほとんどが水蒸気として大気中に放出されていま
                            自動測定装置による常時監視および定期的な分析により、
                          水は、                          水質汚          す。大気放出されなかった排水や雨水等は回収し再利用すること
                          濁防止法や環境保全協定の基準値以内であることを確認しています。           で工業用水の使用量節減を行っています。




   59




6th_jp09_p59_60.indd 59                                                                         2009/7/14 6:44:19 pm

                                                                                          j-powerグループの 環境編




                                                         大気汚染防止
                                                         石炭等燃料の燃焼に伴い、   硫黄酸化物（soｘ）用語集 や窒素酸化
                                                                    ばいじん 用語集 が発生します。これらを除去する
                                                         物（ noｘ）用語集 、
                                                         ために、燃焼方法を改善したり、排煙脱硫装置や排煙脱硝装置、電
                                                         気集じん器などの排ガス浄化装置を設置しています。設置された年
                                                         代などにより各装置の性能は異なりますが、その時点での最新技術
                                                         を導入しており、高い効率で除去しています。これらの装置は、排煙
                                                                             自動制御で運転され
                                                         の状況を連続監視できる測定装置が設置され、
                                                         ています。また、運転員が24時間監視し、異常時には迅速に対応で
                                                         きるようにしています。



                                                               2008年度ばい煙排出実績

                                                              種類          の効率
                                                                     装置（除去）             排出量             原単位

                                                         sox          69 〜 99％          10.6千t      0.20g/kwh

                                     煙突                  nox          70 〜 91％          26.7千t      0.50g/kwh
                  悪臭防止
                  排煙脱硝装置などでは、アンモ                         ばいじん          （設計値）
                                                                     99％                0.8千t       0.02g/kwh
                  ニアを使用するため、日常巡視
                                          排煙監視
                                                        ＊原単位：火力発電所の発電電力量あたりの排出量
                  点検などにより、アンモニア使用                       ＊ばいじん排出量は、月 1 回の測定値から算出
                  装置や受入貯蔵設備からの漏
                  洩防止に留意しています。悪臭
                                                        ■ j-power グループにおける sox、nox の排出原単位
                  の強さは敷地境界で定期的に           緑化
                                                        排出原単位（g/kwh）
                  測定し、基準値以下であることを                                                                          sox
                                          常緑樹を主体とした植    1.0
                  確認しています。                                                                                 nox
                                          栽を実施し、構内が緑
                                          化されています。                                                                             1.0
                                                        0.6                                                   nox
                                                                                                              目標

                                                        0.4                                                                    0.8
                                                                                                              sox
                                                                                                              目標
                          電気集じん器                        0.2

                                                                                                                               0.6
                          排煙脱硫装置                        0.0
                                                              1990       2004    2005   2006     2007   2008（年度）
                          排煙脱硝装置
                                           緑化           ＊2004年度まではj-powerのみ
                                                                                                                               0.4


                                    発電所敷地境界                                                                                    0.2
                                    騒音・振動監視
                                    臭気監視               column
                                                                                                                               0.0
                                    粉じん監視
                                                       乾式排煙脱硫脱硝システム（react）                                                      排出原単位（g/kwh）

                                                        乾式脱硫脱硝システム（乾脱＝react）は、活性コークスを                                           1.0
       石炭灰                  石こう
                                                       連続的に再生処理し、排ガス中のsox、nox、ばいじん等を除
                                                                                                                                0.6
                                                       去します。また、水をほとんど使わないという特徴があります。
   廃棄物の有効利用
          （ｐ61）                                        j-powerでは大型商用プラントである竹原火力発電所2号
                                                                                                                                0.4
                                                       機、磯子火力発電所新1号機に本システムを採用しています。
                                                                                 （株）
                                                       また、j-powerグループのジェイパワー・エンテック は、                                           0.2
                                                       乾式脱硫エンジニアリングの提供を行っており、j-power
                                                       の磯子火力発電所新2号機（ 2009年度運転開始）へのシス                                            0.0
                                                                                                                                        1990   2003
                                                       テム納入をはじめ、国内外の
                                                       発電所、製鉄プラント等へ本
                                                       システムを提供しています。
          土壌汚染対策                                       j-powerグループは、この
          j-powerグループ国内全施設の土壌汚染調査を実施                   ように自社発電所での本技術
         （ 2004年度〜2006年度）
                        し、土壌・地下水汚染のな                   の利用から、他企業、他産業
         いことを確認しました。今後も土壌汚染のないよう努め                     への提供まで、幅広い分野で
         ていきます。                                        環境負荷低減に貢献していき
                                                       ます。
                                                         （関連記事p78)               磯子火力発電所新2号機
                                                                                 乾式排煙脱硫装置（横浜市）




                                                                                                                          60




6th_jp09_p59_60.indd 60                                                                                          2009/7/14 6:44:20 pm

        part 3 地 域 環 境 問題 への 取り 組 み




               循環型社会の実現に向けて
               j-powerグループは、循環型社会の構築のため、私たちが排出する廃棄物などの有効利用、
                                  それらを活用した事業にも取り組んでいます。
               発生の抑制とその適正処理を行うとともに、




               廃棄物等の有効利用と削減                                                     ●石炭灰/石膏の有効活用

                 2008年度の産業廃棄物 用語集 の発生総量は214万t、                                   石炭火力発電所から排出される石炭灰は、粘土代替のセメ
               そのうち再生・ 再利用した資源は210万t（ 98％）でした。                                            コンクリート混和材等の土木・建築資
                                                                                ント原料、土地造成材、
               j-powerグループでは今後、さらなる石炭灰の有効利用促                                                    その殆どが有効利用され
                                                                                材、肥料等の農林水産用資材として、
               進と、発電所の保守・運転等に伴って発生する産業廃棄物の                                      ています。また、排煙脱硫装置の運転により発生する石膏や硫
                      「 産業廃棄物ゼロエミッション
               削減に取り組み、                を目指し、
                                    （※1）                                        酸は100％有効利用しています。
               2010年度末までにj-powerグループ全体で有効利用率                                       石炭灰有効利用の内訳
                            こととしています。
               97％を達成するよう努める」       （ｐ43参照）
                                                                                 石炭灰発生量                        セメント・コンクリート
                                                                                                   有効利用
                                                                                  175万ｔ                           120万ｔ
                      産業廃棄物と石炭灰の有効利用率の推移
               石炭灰量（万t）                                          有効利用率（％）                                       土地造成材
                                                                                                                 48万ｔ
               200
                                                                 ★    100
                                                                 目標
                                                                                                                土木・建築資材
                                                                                                                  2万ｔ
                150                                                   75

                                                                                                               農林水産用資材
                                                                                                                 4万ｔ
                100                                                   50                                                          100
                                                          産業廃棄物の
                                                          有効利用率                                                  （陸上埋立）
                                                                                                              埋立処分
                                                          石炭灰の                                                   1万ｔ
                 50                                       有効利用率       25                                                          75
                                                          埋立処分
                                                          有効利用量
                                                                                   石炭灰有効利用例
                  0                                                    0                                                          50
                      1990    2004   2005   2006   2007   2008      （年度）
                                                                 2010
                      ＊1990年度はj-powerの石炭灰のみ、2002年度〜2003年度は
                        j-powerの全産業廃棄物、2004年度〜2008年度および目標は
                                                                                                                                  25
                       グループ会社も含む全産業廃棄物の有効利用率を示します。


                                                                                                                                  0

                                                                                ジェイサンド（クリンカアッシュ※2）を ジェイパウダー（フライアッシュ※3）を
                                                                                芝植付に活用した公園          コンクリート混和材として活用したダム
                                                                                         200


                column                                                                   150

                 ダイオキシン類除去用再生粒状活性炭「エポコール」
                                                                                         100
                      j-powerグループが取り扱っている廃棄物焼却場向けのダイオ                                                      ま
                                                                             クル率向上はもとより、循環型社会構築への貢献を目的としており、
                 キシン類 用語集 除去剤粉状活性炭「エポコール」は、竹原火力発電所                           た市販の活性炭生産段階で発生するco2の削減を可能とする、地球
                 2号機乾式排煙脱硝装置から排出される粉状活性炭を製品化したも                                      50
                                                                             温暖化防止への取り組みとも捉えています。今後もこの事業を、環境
                 ので、2008年度には前年度の約2倍の販売量に至りました。これは、                           との共生を目指す社会の一員として積極的に推進していきます。
                 ユーザーや設備メーカーから性能・品質・価格が安定していることが
                                                                                           0     火力発電所
                 評価されたものです。また、磯子火力発電所新1号機乾式排煙脱硫装                                               乾式排煙処理施設
                                                                                                （循環・再生）
                 置から排出される粉状活性炭については、品質向上のための設備を導
                                                                                           機械的、
                 入し、2009年4月から生産を開始しました。
                                                                            乾式排煙処理装置   化学的損耗により紛状化            エポコール
                      この事業への取り組みはj-powerグループの廃棄物削減・リサイ                      （粒状活性コークス）                        （粉状活性炭）




 key word
               ※1：ゼロエミッション                                        ※2：クリンカアッシュ                    ※3：フライアッシュ
               国連大学により提唱された構想であり、異業種産業（企業）間の                      ボイラで溶けた灰が再び固まり底部から取り出された       ボイラにて石炭の燃焼時に発生し、電気集じん器で集
               連携により廃棄物の資源化を可能とするシステムを創設し、廃棄                                  土地造成材などとして使用
                                                                  砂状物質。土壌・地盤改良、                  められた粒子状の灰。コンクリート混和材などとして使
                      を限りなくゼロに近づけていこうとするもの。
               物（最終処分量）                                           される。                           用される。

   61




6th_jp09_p61_62.indd 61                                                                                                      2009/7/14 6:44:42 pm

                                                                                                   j-powerグループの 環境編




                ●流木の有効活用
                                                                              オフィスにおける取り組み

                   j-powerグループでは、水力発電所のダム湖に流れ込む                                                         ビン、缶、
                                                                               j-powerグループの各オフィスにおいては、紙類、
                流木の処理として、木炭の製造や木酢液の採取に利用したり、                                               コピー用紙の裏面利用、封筒の
                                                                              プラスチック類等の分別収集、
                チップ化して建築用材料や堆肥、グランドカバー材としての再                                  再利用などの取り組みにより一般廃棄物 用語集 低減に努め
                利用に取り組んでいます。                                                  ています。
                  グランドカバー材としては写真のように公園への利用や、西                                  また、古紙の再資源化率については、グループ全体の目標
                東京変電所（東京都）の地域共生林活動の一環として実施し                                   （ p43参照）達成に向けて従業員一人ひとりがさらに意識を高
                た布田道（かつて新撰組が出稽古に通ったと言われている道）                                  めて取り組んでいきます。
                への敷設例があります。
                  また、チップをボイラ燃料として地元企業で利用するなど、新
                                                                              ●グリーン調達の推進

                たな利用方策についても検討を行っています。                                                       循環型社会の構築に貢献するべく
                                                                               j-powerグループでは、
                                                                                                        （※4）
                                                                              「 j-powerグループ グリーン調達ガイドライン」  を定め、
                                                                              グループ全体でグリーン調達 用語集 の推進に取り組んでい
                                                                              ます。
                                                                               その適用範囲は、オフィス事務用品に止まらず、j-power
                                                                              グループが調達する全ての製品・サービスに適用することとし
                                                                              ています。
                                                                               請負工事等の発注に際しては、受注者が業務を遂行するに
                                                                              あたり環境配慮を積極的に実施するように仕様書等に明記す
                                                                              ることを定めるなど、取引先企業に対しても環境への配慮を働
                                                                              きかけるよう幅広い取り組みを推進しています。
                          のグランドカバーとして利用しているチップ
                池原ダム公園（奈良県）
                                                                                 これまでの取り組みをさらに一歩進めるため、
                                                                               また、                   オフィス事
                ●建設副産物の有効利用                                                   務用品(文具類）のグリーン調達率、再生コピー用紙の調達率
                   電力設備の新設や補修などで発生する建設副産物につい                                  ならびに低公害車等の保有台数率についてグループ全体の
                ては、
                  コンクリート塊や伐採木の再資源化、建設発生土の構内                                                     、継続的にグリーン調達の
                                                                              コーポレート目標を定め（ p43参照）
                での活用など、請負業者等と一体となって推進しています。                                   推進に取り組んでいます。




                  person                                  ㈱ジェイペック 松島カンパニー 管理g 岩松 敬美

                   分別回収を徹底しています ！
                     西海市（長崎県）は、分別収集を細かく徹底して                     ゴミの分別について考えるいい機会になっていま
                       これに対応するため、ゴミ箱は事務所内
                   いるので、                                        す。
                   には極力設置せず、燃えるゴミ・紙・プラスチック・                         グリ－ン製品は、100%購入を心掛けてい
                                                                  また、
                   ペットボトル・ ペットボトルの蓋など、それぞれに                     ますが、使いやすそうな物でもエコマークが付い
                   対応したゴミ箱を各階の1カ所に10箱近く設置                       てない商品が多いので、カタログを見てエコマー
                   し、ゴミの分別収集に協力しています。どのゴミ箱                      クが付いた別の使いやすそうな商品を購入するよ
                   にいれたらいいのだろう？ と悩む時もありますが、                     うに心掛けています。




                  「j-powerグループ グリーン調達ガイドライン」
                ※4：
                          http://www.jpower.co.jp/company_info/environment/
                  web     kankyo04gl.html


                                                                                                                       62




6th_jp09_p61_62.indd 62                                                                                       2009/7/14 6:44:45 pm

        part 3 地 域 環 境 問題 への 取り 組 み




               環境リサイクル事業                              ●大牟田リサイクル発電事業

                 j-powerグループは、廃棄物の適正処理、環境対策、未            j-powerグループでは、2002 年 12月より福 岡 県 大 牟
               活用エネルギーの利用促進などの面から環境リサイクル事業            田市において、一般ゴミを圧縮成型した固形化燃料（ rdf：
               活動を実施しています。                            refuse derived fuel）を用いた高効率廃棄物発電事業を
                                                      行っています。
               ●一般廃棄物炭化燃料実証試験

                 j-powerグループでは未活用エネルギーの利用促進の観
               点から、バイオマス 用語集 が含まれている一般廃棄物を原料
              とした炭化燃料製造技術の開発に取り組んでいます。本技術
                       （独）新エネルギー産業技術総合開発機構
               の開発については、
              （ nedo）のバイオマス等未活用エネルギー実証試験事業と
              して長崎県西海市と共同で、松島火力発電所構内においてよ
              り高度なバイオマスのエネルギー利用を目指すことを目的に、炭
               化燃料の石炭火力発電所での石炭代替燃料利用可能性の
               検証とともに、炭化燃料製造技術の開発を実施しています。こ
               れは、石炭火力発電所においてバイオマス利用によるco2 削
               減対策としても位置付けられるもので、2008年度までに276t
               の一般廃棄物から約60tの炭化燃料を製造しています。
                                                      大牟田リサイクル発電所（福岡県）




                                                      ●名古屋市鳴海清掃工場

                                                         j-powerグループでは、一般廃棄物のガス化溶融発電
                                                      （※1）事業に参画しています。これは、名古屋市鳴海清掃工
                                                      場において、廃棄物発電に加え、溶融スラグ、溶融メタル等の
                                                      マテリアルリサイクルも行う事業で、2009年7月より運営を開
                                                      始しました。




               一般廃棄物の炭化燃料製造実証試験設備（松島火力発電所構内／長崎県)                         名古屋市鳴海清掃工場（名古屋市）




                column

                 ダイオキシンモニター
                   一般廃棄物発電事業にかかわる技術開発の     化が目前となりました。本技術が廃棄物発電プ
                 副産物として、当社オリジナルの測定装置を開    ラント等の運転監視・管理に活用されることで
                 発し約7年が経過しました。初期モデル（電量     長期安定運転が図られ、地域住民の方々の安
                 滴定方式）は廃棄物焼却炉等でダイオキシン類     全・安心とともに、循環型社会形成の一助とな
                 のモニタリング装置として活用されています。    ることを期待しています。
                   その後さらなる技術開発を進め、現在は高性
                 能化された次期モデル（プラズマ方式）の商品
                                                                     次期モデル試作機フィールド試験




 key word
               ※1：ガス化溶融発電
               可燃ごみ、燃焼灰、破砕ゴミ等を高温溶融処理することにより、溶融スラグ化し、資源化を図り
               ます。また、ガス化溶融炉で発生した熱分解ガスは、ボイラにて熱回収され、発電設備に熱利用
               されます。発電した電気は、工場内の消費電力を賄うとともに余剰電力を施設外へ売電します。
   63




6th_jp09_p63_64.indd 63                                                                        2009/7/14 6:45:11 pm

                                                                                                 j-powerグループの 環境編




                化学物質等の管理
                化学物質等については、法律の遵守を徹底して厳重に保管・管理を行っています。
                また、pcb 用語集 については、国の広域処理計画 用語集 に基づき無害化処理を行っています。




                   （環境汚染物質排出・移動登録）
                prtr             法                                          石綿（アスベスト）問題

                   prtr制度とは「化学物質の環境への排出量と廃棄物に                                j-powerグループは石綿（アスベスト）への対応方針を策
                含まれた形で移動する化学物質の量を登録して公表する仕組                                 定のうえ、健康調査や機器・建物への使用状況調査および対
                み」のことで、1999年に法が制定され、2001年度から対象化                             策を行ってきました。調査の結果、これまでのところj-power
                学物質の把握が開始されました。                                             グループ従業員および退職者に、死亡または療養中の労災認
                   j-powerグループは、塗装や火力発電所の給水処理など                             定および労災申請中の該当者はいません。
                に化学物質を使用していますが、従来から購入量、使用量など                                 また、使用が確認された石綿を含む製品については、飛散防
                を把握し、適正管理を行っています。使用量の削減に取り組む                                止対策を図るなど適切に管理しながら、計画的に除去や代替
                とともに、使用に際しては決められた手順を遵守するなど、適正                               品への取り替えを進めていきます。除去した石綿を含む廃棄物
                            ダイオキシン類についても設備の適
                管理に努めています。また、                                               については、廃棄物処理法に基づき適正に処理していきます。
                正管理などにより排出抑制に努めています。

                      prtr法対象化学物質の排出量・移動量実績（2008年度）                         pcb廃棄物対策
                                                 環境への         廃棄物としての
                    物質名     主な用途      取扱量
                                                 排出量            移動量

                 63:キシレン    機器の塗装    13.43t/y   8,616kg/y     64.38kg/y
                                                                            ●pcbの管理および処理
                 40:
                         機器の塗装       1.03t/y    1,032kg/y         ー
                 エチルベンゼン                                                     pcbは耐熱性・絶縁性に優れているため、絶縁油として変
                 177:スチレン   機器の塗装    1.01t/y    1,006kg/y         ー         圧器などの電気機器に広く使用されてきましたが、その有害性
                                                                            が問題となり、1974年に製造・輸入の禁止、保有者への厳重
                 26:石綿      保温材      7.46t/y        ー         7,461kg/y
                                                                            な保管・管理が義務付けられました。2001年7月にはpcb特
                 179:
                            廃棄物焼却炉     ー        0.0mg-teq/y   3.1mg-teq/y
                 ダイオキシン類
                                                                            別措置法が施行され、pcb廃棄物の適正な処理も義務付けら
                 304:ほう素及
                            肥料添加剤    14.49t/y    0.3kg/y          ー         れました。
                 びその化合物

                ＊第 一種指定化学物質を年間1t以上、または特定第一種指定化学物質を年間                        j-powerグループは、2005年2月から国の広域処理計画
                  0.5t以上取り扱う事業所を対象に集計しました。
                ＊ダイオキシン類は廃棄物焼却炉などからの排出量を集計しました。                             に基づいて処理を開始し、絶縁油（高濃度pcb含有）約9klを
                                                                            処理しています（ 2009年3月時点）。j-powerグループにお
                                                                            ける絶縁油（高濃度pcb含有）の保管量は約130kl（ 2009
                ダイオキシン類対策
                                                                            年3月時点）で、全国31地点に保管庫等を設置して厳重に保
                   流木の炭化処理などのために、焼却炉（ダイオキシン類対策                              管・管理しています。
                               を3事業所で保有していま
                特別措置法で規定された特定施設）
                す。これらの特定施設では、事前分別処理や燃焼温度等の適
                                                                            ●微量pcb混入問題

                切な維持管理を行っています。同法の規定により排ガス中のダ                                 本来は含まれていないはずの重電機器から極微量のpcb
                イオキシン濃度等の年1回以上の測定、自治体への報告を行                                 が検出され問題となりました。j-powerグループにおいては、
                いますが、2008年度はすべて排出基準値以下でした。                                  必要に応じて分析を行い、混入が判明した絶縁油使用機器に
                                                                                      当該諸法規に従って届け出を行ってい
                                                                            ついては厳重に管理し、
                                                                            ます。私たちはこの問題に対し、適切に対応していきます。




                                                                                                                     64




6th_jp09_p63_64.indd 64                                                                                     2009/7/14 6:45:12 pm

   part




  4            透明性・信頼性への                                                    あらゆる事業活動において環境
                                                                j-powerグル－プは、
                                                                マネジメントの改善とコンプライアンスの徹底を図る


               取り組み
                                                                とともに、幅広い環境情報の公開に努めながら、社会か
                                                                らの信頼を得られるよう努めています。




               環境マネジメントの継続的改善
               私たちは企業理念に基づき環境保全活動を行うにあたり、2002年にj-power全事業所における環境マネジメントシステム
             （ems）用語集 の導入を完了するとともに、2005年末にはj-power全発電・送変電・通信事業所でのiso14001
                                                                        （※1）認
                         また、
               証取得を完了しました。                            今後も継続的改善に努めていきます。
                           2007年度末までに全連結子会社にemsの導入を完了し、



                                                               づき、実行単位ごとに環境行動計画を策定し、定期的な取り組
               環境経営の推進
                                                               み状況の把握と評価、取り組み方策の見直し（ pdcaマネジメ
                 j-powerグループの環境経営全般について審議・調整・                          を行っています。
                                                               ントサイクル※2）
               報告するためにj-powerでは環境担当役員を議長とし、関係                    なお、電力設備等の維持管理を行うj-powerグル−プ
               する役員及び各部門の長を委員とする環境経営推進会議を                      各社は、保守・ 運用事業所
               設置しています。                                        （ 各 火力発 電 所・ 地 熱 発
                 また、
                   その内部組織としてj-powerグループ環境経営推進                  電所、各支店等）において
               協議会を設置し、
                      グループ全体での協議・調整を行っています。                    iso14001 認 証を取 得して
               j-powerグループ各社では、毎年j-powerの経営層により                 （ p78参照）
                                                               おり      、他のグル−
               見直されるj-powerグループ環境行動方針
                                    （p74参照）
                                          に基                   プ各社も事業活動に応じた
                                                                                      emsに基づくアンモニア漏洩放水訓練
                                                               emsを構築・運用し継続的 （竹原火力発電所）
                    j-powerグループ環境マネジメント組織図（2009年3月現在）
                                                               な改善に努めています。
                                     取締役会

                                      常務会

                                                                       ＊支店は、管轄する水力発電、送電、変電、情報通信、運転制御設備の
                                         j-power 本店                     保守・運用等を担当しています。
                   環境経営推進会議
                                               秘書広報部
                                               経営企画部                   j-power 事業所
                                               総務部                      若松総合事業所
                          地球環境戦略部会
                                               設備企画部                    支店＊、建設所、工事所
                                               水力エンジニアリング部              火力発電所、地熱発電所
                                               火力エンジニアリング部              大間原子力建設所
                                               水力・送変電部                  茅ヶ崎研究所、若松研究所
                                               火力発電部
                                                                       連結子会社
                                               原子力業務部・原子力建設部                       （株）
                                                                        ジェイパワー･エンテック 、        （株）
                                                                                      jm 活性コークス
                                               国際業務部・国際営業部               エコジェノミクス
                                                                       （株）
                                               技術開発センター                                 （株）
                                                                        日本ネットワーク･エンジニアリング
                                               業務監査部                        （株）
                                                                        糸魚川発電 、株）
                                                                              （          市原パワー
                                                                                ベイサイドエナジー、   （株）
                                               エネルギー業務部                （株）           （株）
                                                                          グリーンパワーくずまき、  グリーンパワー瀬棚、（株）ド
                                               環境エネルギー事業部              リームアップ苫前、（株）グリーンパワー阿蘇、長崎鹿町風力発
                                                                           、仁賀保高原風力発電（株）
                                                                        電（株）             （株）
                                                                                         、  ジェイウィンド田原、
                   j-power グループ          主要グループ会社                      （株）グリーンパワー郡山布引、大牟田プラントサービス（株）
                   環境経営推進協議会                     jp ビジネスサービス
                                               （株）                       水力機電工事、
                                                                       （株）       mt 電設
                                                                               （株）
                                                 jp ハイテック
                                               （株）                     （株）電発コール・テックアンドマリーン、グローバルシッピ
                                               （株）
                                                 ジェイペック                ング                       （株）
                                                                         （株）、竹原機電（株）、横浜機電（株）、関西機電 、九
                                                                       州機電工事（株）
                                                    （株）
                                               開発電子技術
                                                                         テレシステム
                                                                       （株）
                                                 開発設計コンサルタント
                                               （株）
                                               （株）
                                                 jp リソーシズ               開発肥料（株）




 key word
               ※1：iso14001                       ※2：pdcaマネジメントサイクル
               国際標準化機構（ iso）が策定している環境管理に関する      plan（計画）do（実行）check（点検）action（行動）からなるサ
               国際規格iso14000シリーズのひとつで、環境マネジメン     イクル。環境管理システムにおいても、このサイクルを繰り返し
               トシステムの要求事項を規定したもの。                回すことにより継続的改善を図っていくことが基本となる。
   65




6th_jp09_p65_66.indd 65                                                                                    2009/7/14 6:45:37 pm

                                                                                                           j-powerグループの 環境編




                環境教育・研修の推進                                                環境面の緊急事態発生時の対応

                   j-powerグループでは、環境問題に対する認識を深め、自                           j-powerグループで環境面における緊急事態が発生した
                らの責任感を醸成するため、従業員に対して環境に関する社                               場合には、次のとおり対応します。
                内外の研修を多数実施しています。                                          ① j-powerグループ各事業所の危機管理責任者等は被害
                                          コンプラ
                   2008年度は、環境諸法令の一層の理解を促進し、                                拡大防止等の必要な措置を講じるとともに、地元関係機関、
                イアンス徹底を目的に各種研修を実施しました。                                     j-power本店危機管理対策チームおよび所管部へ連絡。
                                                                          ② j-power本店危機管理対策チームは、経営トップへ速やか
                      2008年度      環境関係研修等実績
                                                            環境法令等、             緊急事態の発生情報をマスコミなどを通じて公表。
                                                                           に報告し、
                 メディア       種別           研修項目      実績      遵守徹底に向けた
                                                             主な内容              環境面における緊急事態発生時の対応と情報の公表
                                 環境説明会、                   j-powerグループの
                          環境経営全般                   1,750名
                                 各種環境講演会                  取り組み             j-powerグループ各事業所            j-power本店
                                       j-power
                                       グループ               サステナビリティ                  発見者                    経 営 層
                                                  75％
                                       サステナビリティ           レポートの概要
                                       レポート （環境編）
                  一般
                  教育                   環境法令研修      74％    廃棄物処理法入門編          危機管理責任者等                危機管理対策チーム
                                   ＊
                          eラーニング
                                       環境法令の遵守
                                       徹底に向けた      82％    環境法令の概要等
                                       取り組み                                                                    環境マネジメント
                                                                                                   所 管 部
                                                                                                                 グループ
                                        ems講座
                                                 86％      iso14001の概要
                                       （システム概要編）
                                       内部環境監査員            iso14001要求事項、
                                                   126名                               自 治 体
                                       研修                 監査手法             地    元     官 公 署
                                                                                                           公   表
                          ems運用
                                       監査員                不適合事項の
                                                   68名
                                       フォローアップ研修          指摘演習等
                                                     廃棄物処理法、
                                       廃棄物処理
                                                358名 業者選定
                  専門                   スキルアップ研修
                  教育
                                                     ガイドラインの運用等           ●環境に関するトラブル事象の発生状況
                          環境法規制        廃棄物処理              契約書やマニフェストの
                                                   6カ所
                                       リスク診断              法定記載事項チェック等
                                                                           2008年度に発生したj-powerグル−プにおける環境トラ
                                       環境法令
                                                   281名 環境関連法令の解説等
                                       階層別研修                                                    マスコミを通
                                                                          ブル事象のうち、環境法令に抵触した事象が1件、
                                 ems講座                    iso14001要求事項・
                                   ＊
                          eラーニング （詳細編）             75％
                                                          監査方法等
                                                                          じて公表した事象が1件ありました。トラブル事象については、
                ＊eラーニング受講率数は、過年度分も含む累計です。                                 管理体制の強化等により再発防止に努めています。

                                                                               地点                   状況・対策

                                                                                          2008年10月9日松島火力発電所の社有船係留港であ
                  person                                                                  る吉原港において、船の燃料配管に亀裂が生じ、燃料で
                                                                                          ある軽油が船底のビルジタンクに滞留していたところ、こ
                   環境法令研修に参加して                                                            れを海水と誤認した船長（関連会社従業員）がビルジポ
                                                                          松島火力発電所
                                                                                          ンプを起動し、軽油を港内の海域に排出するという海洋
                                                                          （長崎県西海市）
                     環境法令研修に啓発され、当社独自の研修テキストの作成を思                                         汚染防止法違反がありました。
                                                                                          対策として、誤操作防止表示などの設備対策や船舶運用
                   い立ちました。そこで上司とも相談し、当社業務に関連する環境法                                         担当者に対する教育徹底などの再発防止に取り組んでい
                   令を、持ち帰った資料と同様のスタイルで調べることから始めまし                                         ます。
                   た。
                                                                                    2008年12月18日、磯子火力発電所において船舶から
                     そこからさらに実 務 者 向けに要 点を                                           の軽油受入作業中、同受入系統に設置している「空気分
                   絞ってとりまとめた資料は現在、
                                 テキスト                                               離器ドレン弁」より軽油が流出し、その一部が油受入時
                                                                                    に展張していたオイルフェンス内海域に数リットル漏洩し
                   として社内の環境法令研修に活用され                                       磯子火力発電所
                                                                                    ました。
                                                                          （神奈川県横浜市）
                   ています。                                                            開閉表示に誤りがあったことから、対策として、系統チェッ
                                                                                    ク管理体制の強化、運転要領書の周知徹底及び「ドレン
                                                                                    弁」の常時閉ロック （施錠）などの再発防止に取り組んでい
                  （株）開発設計コンサルタント                                                    ます。
                      安全品質環境管理本部
                                   井上 美穂




                                                                                                                                   66




6th_jp09_p65_66.indd 66                                                                                                   2009/7/14 6:45:38 pm

               有識者による座談会

               エネルギーと環境の共生をめざして
               〜 j-powerグループは2030年にどうあるべきか〜
                            「エネルギーと環境の共生をめざして
                  2008年12月1日、
                                             をテーマに、
                  〜j-powerグループは2030年にどうあるべきか〜」
                  社外の有識者の皆さまと意見交換を行いました。



               ●エネルギー資源に関しては、こ                  ●世 界の流れを考えると、ピーク
                 の1年間で状況が大きく変わっ                   オイルが来た場合、およそ200
                 たと感じる。石油の価格が高く                   年という可採年数とコストの両
                 なったことにより食料の値段が                   面でエネルギー資源は石炭へ
                            日本は
                 上がるなどの変化があり、                     傾くだろう。しかし、地球温暖化
                 食料自給率が40%しかないとい                  の問題が政治的に強い流れに
                 うことだけでなく、エネルギー自                  なっているので、米国のグリー     kpmgあずさ
                                   ジャーナリスト・
                                                                     サステナビリティ株式会社
                                   環境カウンセラー
                 給率が4%しかない国であること                  ンニュ ーディールやeuのよう    代表取締役
                                   崎田 裕子様                            魚住 隆太様
                 を改めて国民が認識したと思う。                  に環境・イノベーション・雇用を
               ●日本の約25%の電気を石炭火力で賄っている現状を考えれ      キーワードにした政策が今後の流れを変えるだろう。米国や
                 ば、石炭火力の分野で活躍しているj-powerグループに     euは、低炭素社会に向けて一次エネルギーをco2が出ない
                 は、環境負荷を削減したクリーンコールテクノロジーの推進役             その過程が産業構造の転換であり、雇用
                                                  ものに変えていき、
                 を期待したい。また、アジア諸国においては技術開発がかな      を創出するという国家戦略を掲げ動いている。例えば、再生
                 り遅れている部分があるので、温暖化対策や環境保全対策       可能エネルギーは、2030年、2050年には世界的に主流に
                 に貢献することが大切になってくるだろう。             なりつつあり、その流れをeu主導で加速させようというのが
               ●経済危機により環境対策やエネルギー問題に対してネガティ      euの戦略である。
                          これからの時代を築いていくのは、
                 ブになるのではなく、              それら     ●co2を減らすことが喫緊の課題と考えるのであればccs
                 の問題に対してしっかり向き合っている会社である。これから    （ co2回収・貯留）の運用に傾くだろうが、ccsの有効性に
                 は環境と経済が好循環していく持続可能な社会をつくること      関しては、回収効率や生物多様性の観点も含めどのようなリ
                 が非常に重要である。                       スクがあるのかはっきりしていない部分も多いので慎重に検
               ●今 後どのような電源が重要になるのか、ということを考えた     討すべきと考える。ccsを使わないのであれば、再生可能エ
                 時、co2を削減することが大切なので、再生可能エネルギー     ネルギーをベースとした地域分散型の電源が必要になってく
                 と原子力の位置付けがとても重要である。原子力に関して          太陽光・風力・地熱・バイオマス発電のような再生可
                                                  るので、
                 は、
                  どれだけの安全対策を施しているか、
                                  といった情報を適宜       能エネルギーを供給する設備を検討する必要があるだろう。
                 発信し、地域社会との信頼関係を保って頂きたい。また、高     ●現在、j-powerにおいても原子力発電所の建設が進められ
                 レベル放射性廃棄物の地層処分など、残されている課題へ       ているが、地域の信頼を得るためにも原子力に関しては特に
                 の情報発信も必要である。                     コンプライアンスや情報開示を徹底的に推進して頂きたい。
               ●地域とのコミュニケーションを考えた場合、地域行事に参加す
                        基本的なエネルギー教育等を積極的に実施す
                 るだけではなく、
                 るのも有効な手段と考える。また、地域にとってエネルギーが
                 重要になってくる時代において、地域と企業がどのように共生
                 しながら新しい地域づくりを行っていくかが重要になるだろう。
                                それぞれの地域がまず自分
               ●これからのエネルギーというのは、
                 たちの地域の未利用資源を活用したエネルギーを考え、その
                 地域に合った電力の自立を目指すというものが基本にあると
                   その上で日本全体の安定供給を電力会社が支えるとい
                 思う。
                うバランスで日本は成り立っていくだろう。


   67




6th_jp09_p67_68.indd 67                                                             2009/7/14 6:46:15 pm

                                                                                 j-powerグループの 社会編




                    出席者（順不同）



                               ジャーナリスト・環境カウンセラー 崎田 裕子 様
                               kpmgあずさサステナビリティ株式会社 代表取締役 魚住 隆太 様
                               株式会社グッドバンカー 代表取締役社長 筑紫 みずえ 様
                               東京大学 農学生命科学研究科 生圏システム学専攻 教授・理学博士 鷲谷 いづみ 様
                               東京大学 工学系研究科 技術経営戦略学専攻 准教授・工学博士 茂木 源人 様
                               j-power環境経営推進会議議長（当時） 取締役社長 北村 雅良


                ●2030年のj-powerは、日本                          ●今 後の30年間を考えると気候
                   だけではなく世界の電力会社                              変動だけではなく、社会的環境
                   に電気を卸しているのではな                              も大きく変動するのは間違いな
                   いか。また電源の開発や発電                              い。海外の先進国も同様だが
                   所のメンテナンスまで含めた電                             高齢化が急速に進み、日本で
                   力供給のプラットホームをデザ                             は人口が減少している。そして
                   インし、それを提供して利益を                              人口の都市への集中が益々      東京大学 農学生命科学研究科
                                               株式会社グッドバンカー
                                                                                 生圏システム学専攻
                                               代表取締役社長
                   得る会社になっていると思うの                             強まる一方で、社会はサービス     教授・理学博士
                                               筑紫 みずえ様                           鷲谷 いづみ様
                   で、様々な国でその国に適した                                      どこでどれ
                                                              産業化していくので、
                                   グローバルにネットワー
                   電源の開発と供給の仕組みをつくり、                          だけのエネルギーが必要かも年々変わっていくだろう。今まで
                  クしていくというのはどうだろうか。                           の30年とこれからの30年を考えれば、間違いなくこれからの
                ●私どもsri投資家の世界から見れば、企業のirは劇的に変                変動の方が加速されるはずなので大変難しい問題である。
                   わっていかざるをえない。現在、最も進んでいる調査のあり方              ●ただし、暮らしの場においても生産の現場においてもエネル
                   はデータマイニングシステムにより企業の基本的なe・s・g                                         そ
                                                              ギーに関しては、電気の重要性が高まることは確かなので、
                 （環境・社会・ガバナンス）対応を分析し、次に訪問や電話                  の消費の体制が重要になる。環境等の制約を考え、電気の
                  ヒアリングなどでよりヒューマンタッチな情報を集め、それらを               必要性の度合に応じ、場合によっては我慢することも大事で
                   総合的に評価するやり方であろう。                           ある。最低限の必要性に関しては、公平な消費のあり方につ
                ●私どものような企業が最終投資家から調査業務を受託した                  いて個人間でも国家間でも考えられるようになるだろう。
                  とすれば、システムの中で人工知能がチェック項目に従い、                ●今までは必要に応じて電気の供給体制を確保する一元的な
                   我々が眠っている間に世界中へ情報を求めていく時代にこ                 尺度で最適なものを選ぶことができたが、これからは多様な
                   れからはなっていくだろう。その意味でこれからのグローバル               尺度に応えながら最適化を求めることが大事であり、その求
                             どれだけたくさんの情報を発信できるか
                   企業のirにおいては、                                め方をシステムとして構築することが重要である。
                  ということと、世界中の投資家の所へ直接出向くことが重要                ●変 動性が大きいことと、それと関連させて人々が価値観を変
                   なので、j-powerはそれができる社員を1日でも早く育てる             えつつある中で、30年先を見ることは大変難しい問題であ
                  ことが必要である。                                   る。将来のあり方を今決めてしまうのではなく、若い人たちの
                ●米 国ではこの2年間民主党が上院でも下院でも多数を占め                 ために多様性を残した選択をしておくことが必要である。
                   るので、この2年間で思い切った投資や政策が出てくること               ●価 値観も手法も多様なものが選べるような柔軟な目標の決
                   が予想される。j-powerはそれに適応していくことが大事              め方こそ大事である。
                      ビジネスとしてどう捉えていくかということを考えたらどう
                   であり、                                      ●地球規模の環境保全における2本の柱は、気候変動と生物
                   か。                                               その2つについてはサプライチェーン全体に目を
                                                              多様性なので、
                ●現在はco2原理主義のようになってしまっているが、環境負                向けた分析と評価が重要である。
                   荷はco2だけではなく廃棄物等も含まれるので、
                                         ライフサイク
                   ル全体の中で見なければいけない。企業はどの環境負荷に
                  も対応できる論理を持ち合わせていることとそのことを説明で
                  きる能力が大事だろう。




                                                                                                       68




6th_jp09_p67_68.indd 68                                                                       2009/7/14 6:46:16 pm

               有識者による座談会




               ●世 の中の注目が環境問題に                     意味で理解されるが、突き詰めれば価格の問題である。その
                 だけ集まることに危機感を感じ                    点が十分伝わらないのは、資源制約が枯渇ではなくフローの
                 ており、石油が乏しくなり石炭                         これが均衡価格の上昇をもたらすことがよく理解
                                                   制約であり、
                 へ代わるからco2 対策をする、                  されていないためである。資源制約による生産量の減退は
                 co2対策としてはccsである、                  石油だけではなく、石炭に関しても同様の議論がされており、
                 という具合に短絡的に結びつ                     石炭と言えども石油代替として無尽蔵フローを増やせるわけ
                                     東京大学 工学系研究科
                 き過ぎている。確かにco2は                    ではない。
                                     技術経営戦略学専攻
                 削減されるが、そのためにエネ      准教授・工学博士
                                     茂木 源人様
                 ルギーがかなり浪費される。
               ●人類にとって喫緊の問題は、環境問題ではなくエネルギー問
                 題ではないだろうか。それを犠牲にしてまでco2を削減するこ
                               という議論が少し落ちている
                 とにどれほどの意義があるのか、
                 気がする。要するに解がひとつというのはあり得ないので、議
                 論がなくなるのが一番良くない。
               ●エネルギー問題が解決すれば、環境問題は自動的に解決さ
                 れるものと考えている。エネルギー問題を解決するときに、何
                 をもって需要を賄うかという視点と需要をどうするかという2つ
                 の視点が必要である。日本は後者の方で世界をリードしてお
                  これからも変わらないと思われる。
                 り、
                                                   ご意見にお答えして
               ●需 要をどうするかという問題に対して決め手となるのは二次
                 電池の進歩であり、二次電池には自然エネルギーの変動を          私たちj-powerグループは、次世代に向けた様々

                 調整するバックアップの役割と、
                               エネルギーのグローバル循環        なイノベーションに取り組んでいますが、それらを実
                                                    証し、稼動させ、世界の持続可能な発展に貢献する事
                 を支援する役割が期待できる。もし今後、二次電池のエネル
                                                    業に変えていくには20年から30年かかると考えてい
                           コストが一桁下がれば、二次電池に
                 ギー密度が一桁上がり、                        ます。
                 よるグローバルな電気輸送が起こりうる。そうなれば、世界的        今 回 の 座 談 会 は、 温 暖 化ガス削 減 のター ゲッ
                 なエネルギーの適地生産、適地消費が可能になる。            トとなっている 2050 年 へ の 中 間 点、2030 年 に
                                                    j-powerグループはどうあるべきか、というテーマ
               ●このまま需要が伸び続けると、2030年頃までには資源制約
                                                    に沿って進め、貴重なご意見を伺うことができました。
                 による石油の生産減退が始まり、徐々に他のエネルギー源で
                                                     いただいたご意見やご提言を活かしてさらなるイノ
                 代替する必要が生じる。その時に石炭に移るのか、それとも        ベーションを追求していきます。
                               放っておけば石炭に移る。ま
                 自然エネルギーに移るのかだが、
                 た、仮に電気自動車が普及すれば需要が抑制され、石油の
                 需給は緩和すると同時に二次電池が社会の中に分散される
                 ので、電力需要を平準化させることができる。電気事業はリー
                            かなり前からの準備がいるが、需
                ドタイムが非常に長いので、
                                                    j-power環境経営
                 要転換と一体となって供給を考えていく必要がある。           推進会議議長（当時）
                                                    取締役社長
               ●エネルギーに関しては、今後とも安定供給がポイントである。
                                                    北村 雅良
                 安定供給という場合に市民からは淀みない量の供給という


   69




6th_jp09_p69_70.indd 69                                                                 2009/7/14 6:47:46 pm

                                                                                                                                                                                   j-powerグループの 社会編




                社外の評価・意見
                j-powerグループは、審査、サステナビリティレポートアンケートや有識者意見など、第三者による評価・意見
                を取り入れることに努めています。これら評価・意見を通じて、j-powerグループに期待される事業展開と環境
                活動を把握し、サステナブル経営の向上を図るとともに、それらを公表することによって信頼性と透明性の向上
                を図っていきます。



                読者意見

                                                  （2008
                     『j-powerグループサステナビリティレポート2008』                                        ステナブル経営推進への大切なメッセージとして受け取り、今
                     に対し、
                年7月発行）  読者の皆さまより多数のご意見をいただくこ                                               後の事業活動に役立てていきます。
                とができました。これら貴重なご意見を今後のレポート作成やサ


                        （2009年3月末時点:回答者計106名）
                アンケート集計結果

                ■ 読者層                                                                      ■ 今後j-powerグループがさらに積極的に取り組むべきと思われる項目
                                                                                            （1人4項目まで選択）
                     当社との取引関係者       企業の環境・csr関係者 学生       環境ngo・npoなど
                         6%               5%      2%           1%                          （人）
                                                                                           50                                                                                                                                                                           50
                                                                                           45                                                                                                                                                                           45
                          市民         投資家                   調査・研究機関関係者         その他
                          33%        30%                       3%             20%          40                                                                                                                                                                           40
                                                     政府・行政関係者 0%          報道関係者 0%
                                                                                           35                                                                                                                                                                           35
                                                                                           30                                                                                                                                                                           30
                ■ レポートの情報量・内容
                                                                                           25                                                                                                                                                                           25
                                                充実している
                                                  65%
                                                               普通
                                                               8%
                                                                           不足している
                                                                               2%
                                                                                           20                                                                                                                                                                           20
                                                                                           15                                                                                                                                                                           15
                                                                                           10                                                                                                                                                                           10
                 0
                     大変充実している
                        25%     20         40        60             80
                                                                         大変不足している
                                                                               ０%    100    5                                                                                                                                                                            5
                                                                                            0                                                                                                                                                                            0
                                                                                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                        コンプライアンス




                                                                                                                                                                                                                               ビジネスパートナーとのかかわり
                                                                                                   特集




                                                                                                                                   環境経営

                                                                                                                                          地球環境問題への取り組み

                                                                                                                                                         地域環境問題への取り組み

                                                                                                                                                                        透明性・信頼性への取り組み

                                                                                                                                                                                        安定供給への取り組み

                                                                                                                                                                                                     社会との共生

                                                                                                                                                                                                              人材育成と活力ある職場づくり
                ■ 環境経営についての評価

                                           評価できる どちらともいえない       あまり評価できない
                                            64%     14%                 0％




                                                                まったく評価できない
                 0   大変評価できる    20         40        60             80

                                                                        0％
                                                                                     100




                       22%




                ■ j-powerグループに期待する取り組み

                     レポート読者                               代表的なご意見                                                                  ご意見に対する回答

                                     世界の持続可能な発展に貢献するという真摯な取り組みに大変好感を持                           2009年版についても写真や図表をより多く採用し、文字サイズにメリハリ
                                     ちました。                                                      をつけるなど、視覚的な見やすさも意識して制作しております。また、各編で
                       投資家
                                     本レポートについては他社に比べて写真が多くて読みやすいです。また、実                         掲載項目の整理・充実を図るとともに、従業員による業務紹介を掲載する
                                     際に働いている社員の方が出ているので親しみも感じます。                                など、わかりやすく、親しみやすいレポートの制作を心がけています。

                                                  もう少し平易に記していただければと思います。 従来の巻末用語集のほか、
                                     用語に所々難解さを感じます。                                    各ページ下にkeywordとなる用語の解説や参
                        市民                                                             また、
                                                                         考となるurlを掲載しました。  その他のコミュニケーションツールも紹介
                                                                         しておりますので、あわせてご活用ください。

                                     安全に対する意識向上のために、人材育成や事故防止対策等の教育研                             j-powerグループでは、事業活動の基盤として「安全かつ健康で働きが
                                     修を行い、活力ある職場づくりを期待します。                                       いのある職場づくり」を目指しています。労働安全衛生マネジメントシステム
                        市民                                                                       の構築・運用により、  グループ各社が役割と責務を果たし、総合的な安全
                                                                                                 管理を推進していくことで、労働災害の防止と健康の保持・増進に努めて
                                                                                                 いきます。

                                     石炭利用と地球温暖化問題は長期的な取組みが必要と考えています。今                            昨年に引き続き2009年版でも石炭利用と地球温暖化対策を特集で取り
                                     後も石炭は重要なエネルギー資源になると思いますので、発電技術の向上                           上げています。今回はj-powerグループが将来に向け、「エネルギーと環
                        市民           を期待しています。また、原子力発電による電気の安定供給も合わせて期                           境の共生」をどのように進めていくのか、 を記載しましたのでご覧下さい。ま
                                     待します。                                                       た、大間原子力発電所計画についても特集化しておりますが、安定供給の
                                                                                                 ためには原子燃料サイクル推進は必要不可欠です。

                                                ホームページで紹介しています。
                ＊その他の主なご意見とj-powerグループの取り組みについては、                                                       web                    http://www.jpower.co.jp


                                                                                                                                                                                                                                                          70




6th_jp09_p69_70.indd 70                                                                                                                                                                                                                          2009/7/14 6:47:47 pm

               本レポートの正確性等

                 j-powerグループサステナビリティレポート2009に記載の
                                   （以下、
               環境・社会情報および同パフォーマンスデータ  サステナ
              ビリティ情報）については、有限責任中間法人サステナビリティ
               情報審査協会のサステナビリティ情報審査・登録制度におい
               て定める重要なサステナビリティ情報の正確性および網羅性
                   （ 株）新日本サステナビリティ研究所による審査を受
               に関して、
                 「 独立した第三者による保証報告書」
               審し、                を受領しています。
                 裏表紙に掲載しているj-susマークは本レポートに記載する
               サステナビリティ情報の信頼性に関して同協会が定める「サス
               テナビリティ情報審査・登録制度に関するマーク付与基準」を
               満たしていることを示すものです。




                                                   『 j-powerグループサステナビリティレポート2009』に対する独立した
                                                    第三者による保証報告書




                                                   エコリーフ環境ラベルの認証取得
               書類審査（橘湾火力発電所／徳島県）
                                                     j-powerの製品である電力は、環境ラベル「エコリーフ」に
                                                   製品名「卸電力」として（社）産業環境管理協会により認証登
                                                   録され、同協会のホームページで公開されています。
                                                                           「ⅱ」
                                                     環境ラベルは、isoが規定しているタイプ「ⅰ」 「ⅲ」の3
                                                   種類に分類されます。エコリーフはタイプ「ⅲ」に区分されるもの
                                                    ライフサイクルアセスメント
                                                   で、               手法により、製品の製造・
                                                                （lca）
                                                   使用・ 廃棄の全段階の環境負荷を定
                                                   量的に算出し、第三者による認証を受
                                                   けたものです。
                                                     詳しくは下記（社）産業環境管理協
                                                   会ホームページをご参照下さい。
               現場視察（小出電力所／新潟県）
                                                                                            no.bf-04-001-d
                                                     産業環境管理協会ホームページ
                                                   （社）
                                                     web   http://www.jemai.or.jp/ecoleaf/index.cfm




   71




4th_jp09_p71_72.indd 71                                                                                      2009/7/14 6:48:29 pm

                                  資料編    reference


                                    コンプライアンス行動指針＿73
                                     環境経営ビジョン（解説）＿73
                                2009年度j-powerグループ環境行動指針＿74
                                     環境関連年度別データ＿75
                                 主なj-power事業所／連結子会社一覧＿77
                          iso14001認証取得事業所等一覧／グループ会社による環境ビジネス＿78
                                      環境会計データ一覧＿79
                                    温暖化対策に関する条約など＿80
                                   電気事業における環境行動計画＿81
                            京都議定書の遵守に向けたj-powerグループの取り組み＿82
                                         用語解説＿83




                                                                           72




4th_jp09_p71_72.indd 72                                           2009/7/14 6:48:33 pm

               コンプライアンス行動指針
                 ［1］基本事項                         ⑨知的財産権の保護                 4．官庁・公務員との関係
                 ①法律や社内規程等で決められたことを守る            ⑩輸出入関連法令の遵守               ①適正な許認可・届出手続き
                 ②社会の常識に従って行動する                                            ②公務員に対する接待・贈答
                                                 2．顧客・取引先・競争会社との関係
                 ［2］遵守事項                         ①エネルギー供給と商品販売の            5．社員との関係
                 1．社会との関係                         安全性と信頼性                  ①人権尊重・差別禁止
                 ①社会への貢献                         ②独占禁止法の遵守                 ②セクシュアルハラスメント
                 ②法令・倫理の遵守、文化・慣習の尊重              ③調達先との適正取引                ③プライバシーの保護
                 ③適切な情報の開示                       ④不正競争の防止                  ④職場の安全衛生
                 ④適正な広報活動                        ⑤接待・贈答                    ⑤労働関係法の遵守
                 ⑤寄付・政治献金規制                                                ⑥就業規則の遵守
                 ⑥反社会的勢力との関係断絶                   3．株主・投資家との関係              ⑦適正な会計管理と税務処理
                 ⑦環境の保全                          ①経営情報の開示                  ⑧会社資産の適切な使用
                 ⑧情報システムの適切な使用                   ②インサイダー取引の禁止




               j-powerグループ環境経営ビジョン
                                                    基本方針
               j-powerグループは、
               ■基本姿勢
                  ●エネルギー供給に携わる企業として環境との調和を図りながら、人々の暮らしと経済活動に欠くことの出来ないエネルギー
                   を不断に提供することにより、日本と世界の持続可能な発展に貢献します。
                     j-powerグループは、エネルギー供給に携わる企業として石炭をはじめとする限りある資源を多様なニーズに呼応して有効に活用し、人々の暮らしと経済活
                    動に欠くことのできない電力を効率的に生産し絶えることなく提供し続ける。その事業活動に伴い発生する環境への影響を小さくするよう努力し、地球温暖化防
                    止対応をはじめとした環境リスクの低減と環境効率（生産量／環境負荷量）の向上を図り、環境配慮と経済価値の向上を同時に実現することにより、   日本と世
                    界の持続可能な発展に貢献する。


               ■地球環境問題への取り組み
                  ●国連気候変動枠組条約の原則※に則り、地球規模での費用対効果を考慮して地球温暖化問題に取り組みます。そのため、
                   エネルギー利用効率の維持・向上、co2排出の少ない電源の開発、技術の開発・移転・普及、および京都メカニズムの活
                   用などを合理的に組み合わせることにより、販売電力量あたりのco2排出量を、継続的に低減してゆきます。さらに、究極
                   の目標としてco2の回収・固定などによるゼロエミッションを目指し、努力を続けます。
                     地球温暖化問題は、  人類が今世紀を通じて化石燃料を主要なエネルギー源としてゆかざるを得ない中で、   長期的に取り組んでゆくべき最も重要な課題である。
                    その対策には大きなコストを伴うが、環境と経済が調和した持続可能な開発を実現してゆくためには、地球規模でみて費用対効果の高い対策・措置をすすんで
                    採用し、 より大きな温室効果ガスの削減をより小さなコストで実行してゆくことが望まれ、京都議定書のベースである国連気候変動枠組条約にもその原則が明記
                    されている。
                                 エネルギー利用効率の維持・向上、co2排出の少ない電源の開発、技術の開発・移転・普及および京都メカニズムなどを、地球規模
                     j-powerグループは、
                    での費用対効果を考慮して経済合理的に組み合わせて実施することにより、販売電力量あたりのco2排出量を継続的に低減させてゆく。
                     さらに、世界の人々に持続可能な形でエネルギーを提供し続けてゆくためには、化石燃料の燃焼によって発生するco2を回収・固定することが今世紀中に必
                    要になると認識し、co2のゼロエミッションをj-powerグループが目指すべき究極の目標として設定し、技術の開発と実証に努力してゆく。
                    ※国連気候変動枠組条約第3条（原則） 第3項： 
                     「 …気候変動に対処するための政策および措置は、可能な限り最小の費用によって地球規模で利益がもたらされるように費用対効果の大きいものとすること
                     についても考慮を払うべきである。… 」


               ■地域環境問題への取り組み
                  ●事業活動に伴う環境への影響を小さくするよう対策を講じるとともに、省資源と資源の再生・再利用に努め廃棄物の発
                    生を抑制し、地域社会との共生を目指します。
                                 国の内外を問わず、
                     j-powerグループは、       地域の人々の生活環境と安全の確保が地域との共生の基盤であることを認識し、自らの事業活動に伴って発生す
                    る大気・水質など地域環境への影響を小さくするよう、最新の技術と知見により対策を講じ、省資源に努め有限な資源の再生・再利用に心掛けることにより廃
                    棄物の発生を抑制するとともに適正に処理し、事故・災害発生時などの緊急時対応を含め、地域社会の一員として信頼されるよう努力する。


               ■透明性・信頼性への取り組み
                  ●あらゆる事業活動において法令等の遵守を徹底し、幅広い環境情報の公開に努めるとともにステークホルダーとのコミュ
                   ニケーションの充実を図ります。
                                 あらゆる事業活動において環境マネジメントの改善とコンプライアンスの徹底を図るとともに、幅広い環境情報の公開に努めることによ
                     j-powerグループは、
                    り企業の透明性を高め、当社ステークホルダーとの環境コミュニケーションを充実し、                               グループ
                                                             どのような事業展開と環境活動が期待されているかを的確に捉え、
                    全体の技術と知恵を結集し、  それに応え続けることにより社会から信頼されるよう努力する。




                                                                                   2004年4月1日 制定

   73




4th_jp09_p73_74.indd 73                                                                             2009/7/14 6:49:53 pm

                                                                                            j-powerグループの 資料編




                2009年度j-powerグループ環境行動指針
                    1. 地球環境問題への取り組み
                     ①エネルギー利用効率の維持・向上                            ●小水力発電等の推進
                      ●既設火力発電所における高効率運転の維持及び新設設                 ●co2分離・回収技術の研究開発の推進
                        備における高効率技術の採用                           ④京都メカニズムの活用など
                                       リサイクル発電事業に
                      ●既 設水力、地熱発電所及び風力、                                   、
                                                                 ●共同実施（ ji）クリーン開発メカニズム（ cdm）及び排出
                       おける安定運転の維持                                  量取引案件の発掘･培養･実施
                      ●既設発電所の機器更新時における効率向上                     ⑤co2以外の温室効果ガスの排出抑制
                      ●省エネルギーの推進                                ●ガス絶縁機器からのsf6（六フッ化硫黄）の大気中への排
                     ②co2排出の少ない電源の開発                              出抑制
                      ●原子力発電所の新設                                ●空 調機器からのhfc（ハイドロフルオロカーボン）の大気
                      ●再生可能・未利用エネルギーの有効利用                         中への排出抑制
                      ●天然ガス系燃料の利用促進                             ●適切な熱効率管理によるn2o(亜酸化窒素）の大気中へ
                     ③技術の開発・移転・普及                                  の排出抑制
                      ●酸素吹石炭ガス化複合発電     大型実証試験の推進
                                    （igcc）
                      ●石炭ガス化燃料電池複合発電技術（ igfc）及び固体酸
                        化物形燃料電池技術（sofc）の開発推進



                    2. 地域環境問題への取り組み
                    ①環境負荷物質の排出抑制                                 ●ダイオキシン類対策
                     ●排出抑制の継続                                   ●pcbの管理及び処理
                     ●機 器等からの油の漏洩防止対策の強化及び適切かつ迅                 ●有害化学物質取扱量の削減に向けた取り組み
                       速な緊急時対応への準備                                 （アスベスト）
                                                                 ●石綿     問題への適切な対応
                     ●設 備の新設・ 改造時における高効率な環境対策設備の               ④自然環境及び生物多様性の保全の取り組み
                       設計検討及び導入                                  ●事業の各段階における配慮
                    ②3r（廃棄物の発生抑制・再使用・再生利用）の推進と                  ●陸域における希少動植物への配慮
                      廃棄物適正処理の徹底                                 ●水環境への配慮
                      ●循環資源の再使用・再生利用及び産業廃棄物ゼロエミッ                ●森林の保全に向けた取り組み
                        ション （※1）への取り組み                          ⑤海外プロジェクトにおける環境保全の取り組み
                      ●「 j-powerグループグリーン調達ガイドライン」に沿ったグ          ●環境対策技術の海外移転の推進
                       リーン調達の取り組みの推進                             ●開 発計画の策定・ 出資検討段階における適切な環境配
                      ●最終処分場の適正な維持管理と廃止手続きの実施                     慮及びその着実な履行
                    ③化学物質等の管理                                   ⑥環境影響評価の的確な実施
                     ●特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改
                                （prtr法）
                       善の促進に関する法律     の適正な運用



                    3.透明性・信頼性への取り組み
                    1）環境マネジメントの継続的改善（信頼性向上）
                    ①環境マネジメントレベルの向上                             ②法令・協定等の遵守徹底
                     ●j-powerグループのiso14001認証取得事業所におけ            ●法令・協定等の確実な特定と周知・運用
                      る認証維持                                      ●環境法令・協定等の遵守徹底
                     ●j-powerグループ各社における環境マネジメントシステム
                       の継続的改善                                                 （透明性向上）
                                                                2）社会とのコミュニケーション
                     ●社員の意識向上                                   ①環境情報の公表
                     ●環境会計・環境効率指標の活用                             ●環境報告の実施
                     ●構 内常駐業者、工事請負業者等の取引業者に対する環                ②環境コミュニケーションの活性化
                       境に配慮した行動への協力要請                            ●環境コミュニケーションの実施
                     ●ライフサイクルアセスメント （lca）手法を取り入れた環境ラ            ●地域の環境保全活動の実施
                      ベル  （エコリーフ）の認証更新
                     ●リスクマネジメントの強化



                    ※1：ゼロエミッション
                                      異業種産業
                    国連大学により提唱された構想であり、      間の連携により廃棄物の資源化を可能とするシステムを創設し、
                                          （企業）                           廃棄物(最終処分量)を限りなくゼロに近づけていこうとするもの。




                                                                                                                    74




4th_jp09_p73_74.indd 74                                                                                    2009/7/14 6:49:53 pm

               環境関連年度別データ
               データは、各年度の年間値または年度末時点値です。
                                                            （※）
               特に記載のない場合は、2004年度まではj-powerのみ、2005年度からはグループデータ を含みます。
               ＊端数処理により合計が合わないことがあります。
                                                      出資比率に応じて集計しています。
               ※j-powerおよび連結子会社を対象とし、電力設備を除き、共同出資会社の場合、




                    （最大出力）
               ■ 電力設備
                                     単位           1990年度         2004年度             2005年度           2006年度             2007年度         2008年度
                水力                   万kw                 709              855              855             856               856            856
                火力                   万kw                 465              782              818             818               818            818
                             石炭      万kw                 464              781              795             795               795            795
                           天然ガス      万kw                                                    22              22                22             22
                             地熱      万kw                   1                1                1                1                  1              1
                風力                   万kw                                                    14              21                21             25
                合計                   万kw                1,174            1,638            1,687           1,694             1,694          1,699


               ■ 発電電力量
                                     単位           1990年度         2004年度             2005年度           2006年度             2007年度         2008年度
                水力                百万kwh                12,451           12,892           10,187          12,212            10,428          9,470
                火力                百万kwh                29,551           52,708           58,922          52,429            57,050         53,648
                             石炭   百万kwh                29,452           52,616           58,070          51,624            56,260         52,979
                           天然ガス   百万kwh                                                    748             701               686            589
                             地熱   百万kwh                   99               92              104             104               104             80
                風力                百万kwh                                                    203             254               321            322
                合計                百万kwh                42,002           65,600           69,312          64,870            67,799         63,439


               ■ 販売電力量
                                     単位           1990年度         2004年度             2005年度           2006年度             2007年度         2008年度
                水力（揚水発電分を除く）      百万kwh                10,046           11,172            8,583          10,633             8,287          8,384
                火力                百万kwh                27,293           49,345           55,205          49,128            53,576         50,122
                             石炭   百万kwh                27,206           49,261           54,413          48,381            52,842         49,505
                           天然ガス   百万kwh                                                    698             652               640            547
                             地熱   百万kwh                   87               84               94              94                94             70
                風力                百万kwh                                                    195             245               307            310
                合計                百万kwh                37,338           60,517           63,983          60,006            62,170         58,816


               ■ 燃料消費量
                                     単位           1990年度         2004年度             2005年度           2006年度             2007年度         2008年度
                石炭（乾炭28mj/kg換算）      万t                  956             1,669            1,839           1,630             1,791          1,697
                      （石炭火力）
                  使用原単位           t/百万kwh                351              339              338             337               339            343
                天然ガス              百万m3n                                                    124             117               115             99
                重油                   万kℓ                  10                6                6                6                  5              4
                軽油                   万kℓ                   1                3                3                2                  3              3
                                                                                                           ＊使用原単位の分母は石炭火力発電所販売電力量


               ■ 温室効果ガス排出量
                                             単位            1990年度         2004年度          2005年度         2006年度          2007年度        2008年度
                     （国内外発電事業）
                co2排出量       ※             万t-co2               2,467            4,476        4,949           4,536          5,022         4,938
                                          kg-co2/kwh             0.66             0.69            0.72         0.68           0.70          0.68
                          （国内発電事業）         万t-co2               2,467            4,254        4,718           4,214          4,597         4,347
                                          kg-co2/kwh             0.66             0.70            0.74         0.70           0.74          0.74
                sf6 排出量                       t                     -              0.0             0.1            0.1            0.0         0.1
                     取扱量                      t                     -              3.4             3.3            6.4            4.4         7.9
                     回収率                      %                     -              99              98             99             99          99
                hfc排出量                        t                     -              0.0             0.1            0.0            0.1         0.1
                                                （国内外発電事業）
               ※co2排出量については若松研究所を除いています。また、co2排出量       については、                                                            ＊排出原単位の分母は販売電力量
                連結子会社だけではなくすべての出資会社を対象としています。                                                                            ＊co2算出方法についてはp55参照


                                     （発電端）
               ■ j-powerグループ火力発電所平均熱効率
                                             単位            1990年度         2004年度          2005年度         2006年度          2007年度        2008年度
                      （発電端）
                火力平均熱効率                       ％                  39.0             40.4            40.5         40.4           40.3          40.1




   75




4th_jp09_p75_76.indd 75                                                                                                                             2009/7/14 6:50:29 pm

                                                                                                      j-powerグループの 資料編




                ■ 特定フロン等使用実績
                                       単位      1990年度       2004年度     2005年度     2006年度     2007年度     2008年度
                 特定フロン          保有量      t            3.6        1.4        1.8        1.8        1.8        1.7
                                消費量      t            0.7        0.0        0.0        0.0        0.0        0.0
                 ハロン            保有量      t            4.7        3.9        3.9        4.3        4.6        4.6
                                消費量      t            0.0        0.0        0.0        0.0        0.0        0.0
                 その他フロン等        保有量      t            2.8        9.1       10.2        9.9        9.5        9.2
                                消費量      t            0.0        0.2        0.3        0.3        0.3        0.3
                   （代替フロン）
                 hfc            保有量      t              −        1.9        7.7        8.4        5.9       10.8
                                消費量      t              −        0.0        0.1        0.0        0.1        0.1



                ■ sox、noxおよびばいじん排出実績
                                       単位      1990年度       2004年度     2005年度     2006年度     2007年度     2008年度
                 sox排出量                 千t            9.9       10.4       10.2        9.9       11.3       10.6
                     （火力）
                 排出原単位                 g/kwh         0.34       0.20       0.17       0.19       0.20       0.20
                 nox排出量                 千t           26.4       26.6       28.9       27.9       28.5       26.7
                     （火力）
                 排出原単位                 g/kwh         0.90       0.50       0.49       0.53       0.50       0.50
                 ばいじん排出量                千t            1.0        1.0        1.0        0.9        1.0        0.8
                      （火力）
                  排出原単位                g/kwh         0.03       0.02       0.02       0.02       0.02       0.02
                                                                                                 月1回の測定値から算出
                                                                                        ＊ばいじん排出量は、
                                                                                  ＊排出原単位の分母は火力発電所発電電力量（地熱除く）




                ■ 産業廃棄物有効利用実績
                                       単位        ー          2004年度     2005年度     2006年度     2007年度     2008年度
                 発生量                    万t              −       206        223        196        218        214
                 有効利用量                  万t              −       189        209        186        215        210
                 有効利用率                  %               −        92         94         95         98         98
                                                                                  ＊2004年度以降はj-powerグループ全体の数値を示す




                ■ 石炭灰・石こう有効利用実績
                                       単位      1990年度       2004年度     2005年度     2006年度     2007年度     2008年度
                 石炭灰発生量                 万t        125.7        165.7      180.6      155.6      171.4      174.7
                  〃 有効利用量               万t           71.9      150.7      169.6      151.2      171.1      173.6
                  〃 有効利用率               %            57.2       91.0       93.9       97.2       99.8       99.4
                 石こう発生量                 万t              −       37.1       38.0       33.4       36.0       33.0
                  石こう有効利用率              %            100        100        100        100        100        100
                                                                                          ＊石炭灰有効利用率についてはp61参照
                                                                                  ＊2004年度以降はj-powerグループ全体の数値を示す



                ■ オフィス電力使用量
                                       単位        ー          2004年度     2005年度     2006年度     2007年度     2008年度
                         （全社）
                 オフィス使用電力量             万kwh             −      1,564      2,200      2,282      2,223      2,186
                 本店ビル※ 電力使用量           万kwh             −       899        889        873        861        861
                          電灯・コンセント分    万kwh             −       179        176        178        180        172
                 ※j-power本店ビル
                 ※基準年度        以降、集計可能範囲の拡大・縮小等に伴い補正しています。
                       （2006年度）




                                （車両・船舶・非常用電源その他用）
                ■ 事業所・オフィス内の燃料消費量
                                       単位        ー          2004年度     2005年度     2006年度     2007年度     2008年度
                 ガソリン                   kℓ              −       342       1,162      1,191      1,136      1,077
                 軽油                     kℓ              −      2,137      2,352      4,342      3,589      3,235



                ■ グリーン調達実績
                                       単位        ー          2004年度     2005年度     2006年度     2007年度     2008年度
                 コピー紙※購入量               万枚              −      2,597      6,241      6,953      5,784      5,605
                 コピー紙※再生紙購入量            万枚              −      2,511      5,722      6,587      5,487      5,518
                 コピー紙※再生紙購入率             %              −        97         92         95         95         98
                 ※a4換算




                                                                                                                            76




4th_jp09_p75_76.indd 76                                                                                            2009/7/14 6:50:29 pm

           主なj-power事業所／連結子会社一覧
           主な事業所一覧（2009年3月現在）
            国内                   名称                           所在地             国内         名称                   所在地
            本店                                                東京都中央区          大間現地本部     大間原子力建設所             青森県下北郡
            水力・送変電部              北海道支店                        北海道札幌市                     青森事務所                青森県青森市
                                 東日本支店                        埼玉県川越市          設備企画部      若松総合事業所              福岡県北九州市
                                 中部支店                         愛知県春日井市         経営企画部      仙台事務所                宮城県仙台市
                                 西日本支店                        大阪府大阪市                     高松事務所                香川県高松市
                                 大間幹線建設所                      青森県むつ市                     福岡事務所                福岡県福岡市
                                 西東京送電線工事所                    埼玉県川越市                     北陸支社                 富山県富山市
                                 北本電力ケーブル工事準備事務所              北海道亀田郡                     中国支社                 広島県広島市
            火力発電部                磯子火力発電所                      神奈川県横浜市         技術開発センター   茅ヶ崎研究所               神奈川県茅ヶ崎市
                                 高砂火力発電所                      兵庫県高砂市                     若松研究所                福岡県北九州市
                                 竹原火力発電所                      広島県竹原市
                                 橘湾火力発電所                      徳島県阿南市          海外   名称
                                 松島火力発電所                      長崎県西海市                 （アメリカ合衆国）
                                                                              ワシントン事務所
                                 松浦火力発電所                      長崎県松浦市              （中国）
                                                                              北京事務所
                                 石川石炭火力発電所                    沖縄県うるま市              （ベトナム国）
                                                                              ハノイ事務所
                                 鬼首地熱発電所                      宮城県大崎市                          （スリランカ国）
                                                                              アッパーコトマレ水力工事監理事務所
                                                                                         （ベトナム国）
                                                                              ソンラ水力工事管理事務所




           主な連結子会社一覧（2009年3月現在）
            会社名                                          （％） 業務内容
                                                      出資比率                                                    本店所在地
             ベイサイドエナジー
           （株）                                          100    電気供給業等                                         東京都中央区
             グリーンパワーくずまき
           （株）                                          100    風力発電施設の建設、運営等                                  岩手県岩手郡
             グリーンパワー瀬棚
           （株）                                          100    風力発電施設の建設、運営等                                  北海道久遠郡
             グリーンパワー郡山布引
           （株）                                          100    風力発電施設の建設、運営等                                  福島県郡山市
             ドリームアップ苫前
           （株）                                          100    風力発電施設の建設、運営等                                  北海道苫前郡
             グリーンパワー阿蘇
           （株）                                          81     風力発電施設の建設、運営等                                  熊本県阿蘇郡
                （株）
            糸魚川発電                                       80     電気供給業等                                         新潟県糸魚川市
                   （株）
            長崎鹿町風力発電                                     70    風力発電施設の建設、運営等                                  長崎県北松浦郡
                    （株）
            仁賀保高原風力発電                                    67    風力発電施設の建設、運営等                                  秋田県にかほ市
             ジェイウインド田原
           （株）                                           66    風力発電施設の建設、運営等                                  愛知県田原市
            市原パワー（株）                                     60    電気供給業等                                         千葉県市原市
             ジェイパワージェネックスキャピタル
           （株）                                          100    ipp共同事業実施のための管理等                               東京都中央区
             ジェイペック
           （株）                                          100    火力・原子力発電設備に係る工事・技術開発・設計・コンサルティング・保守調査等、火力      東京都中央区
                                                               発電所の揚運炭、フライアッシュ販売および発電用石炭燃料の海上輸送等、環境保全に関
                                                               する調査・計画
             jpハイテック
           （株）                                          100    水力発電・送変電・風力発電設備に係る工事・技術開発・設計・コンサルティング・保守       東京都千代田区
                                                               調査等、用地補償業務、用地測量、土木工事、一般建築、施工監理等
                 （株）
            開発電子技術                                      100    電子応用設備、通信設備の施工、保守等                             東京都文京区
             電発コール・テックアンドマリーン
           （株）                                          100       フライアッシュ等の海上輸送等
                                                               石炭灰、                                           東京都中央区
             開発設計コンサルタント
           （株）                                          100    建設コンサルタント業務；電力施設、一般建築に関する設計、監理；                東京都千代田区
                                                               地質調査その他の各種調査
             jpリソーシズ
           （株）                                          100    石炭の輸入、販売、輸送等                                   東京都中央区
                       （株）
            ジェイパワー・エンテック                                100    大気・水質汚染物質除去設備のエンジニアリング事業等                      東京都港区
                      （株）
            大牟田プラントサービス                                 100    廃棄物発電所の運転保守                                    福岡県大牟田市
                            （株）
            日本ネットワーク・エンジニアリング                           100    電気通信事業、電気通信設備の運用保守等                            東京都中央区
               （株）
            開発肥料                                        100    石炭灰を利用した肥料の生産、販売等                              広島県竹原市
             jpビジネスサービス
           （株）                                          100            ビル管理、総務・労務・経理事務業務の受託、
                                                               厚生施設等の運営、                   コンピュータソフトウェアの開発等   東京都江東区
             fwmインベストメント
           （株）                                           51    水道事業実施のための投資管理等                                福岡県大牟田市
             フレッシュ・ウォーター三池
           （株）                                           51    水道事業および水道付帯事業                                  福岡県大牟田市
            j-power australia pty.ltd.                  100    オーストラリアにおける炭鉱開発プロジェクトへの投資等                     オーストラリア国
            j-power investment netherlands b.v.         100    海外発電事業への投資                                     オランダ国
            j-power north america holdings co.,ltd.     100    米国における海外発電資産の保有                                アメリカ合衆国
                           （thailand）
            j-power holdings        co.,ltd.            100    タイ国における海外発電資産の保有                               タイ国
                             （thailand）
            j-power generation        co.,ltd.          100    タイ国における海外発電資産の運用管理                             タイ国
            j-power usa investment co.,ltd.             100    米国における海外発電事業の運用管理                              アメリカ合衆国
            j-power usa development co.,ltd.            100    米国における新規発電事業案件開発                               アメリカ合衆国


   77




5th_jp09_p77_78.indd 77                                                                                                 2009/7/14 6:50:55 pm

                                                                                          j-powerグループの 資料編




                iso14001認証取得事業所等一覧
                      iso14001認証取得事業所等一覧（2009年3月現在）
                 j-power各支店（北海道、東日本、中部、西日本）管下機関（水力発電所、送電所、変電所、情報通信所等）
                （株）jpハイテック各カンパニー（北海道、東日本、中部、西日本）管下機関
                 j-power各火力発電所（磯子、高砂、竹原、橘湾、松島、松浦、石川石炭）
                （株） ジェイペック各カンパニー（磯子、高砂、竹原、橘湾、松島、松浦、石川）
                 j-power鬼首地熱発電所
                （株） ジェイペック鬼首事業所
                  j-power水力エンジニアリング部
                  j-power環境エネルギー事業部（水処理エンジニアリングg、地下開発g）
                         （送電補償事業本部）
                （株）jpハイテック
                  ジェイペック
                （株）    （若松環境研究所）
                （株）開発設計コンサルタント本社
                 開発電子技術（株）全社
                 市原パワー（株）




                グループ会社による環境ビジネス
                             これまでの事業活動において長年にわたり培ってきた環境配慮技術等を活かし、様々な環
                j-powerグループでは、
                境ビジネスを展開しています。その一例を以下に紹介します。


                ●水を使わない排煙浄化システム                                 ●石炭灰を活用した農業への貢献
                 −乾式脱硫脱硝装置react−                                 −けい酸加里肥料−
                               ジェイパワー・エンテック株式会社                                          開発肥料株式会社
                                                                
                              http://www.jpower.co.jp/entech/                         http://www.jpsik.com/


                  ジェイパワー・エンテック（株）のコア技術である乾式排煙処                      開発肥料（株）は、j-powerのグループ会社として、火力発
                                        ダイオキシ
                理技術は、水をほとんど使用せず、脱硫、脱硝、脱塵、                       電所から発生する石炭灰を利用した肥効持続型加里肥料である
                ン除去など複数種の微量汚染物質を一括処理する特徴を有し                     「けい酸加里肥料」を世界で初めて開発し、1980年より製造・
                ます。この技術は、石炭火力発電所、鉄鋼、石油化学、清掃工                    販売を行っています。また、2007年度には、広島県竹原市に新
                場など、国内で、幅広く採用されています。                                  「けい酸加里肥料」の増産を図るとともに、石炭
                                                                工場を建設し、
                   すでに当社では、最新鋭の国内製鉄所向け排ガス処理設                    灰の有効利用の促進に努めています。なお、製造されたけい酸
                             を納入、
                備（鉄鋼向けで最高性能発揮）  また、j-power磯子                         系統農協専用肥料として、
                                                                加里肥料は、                   を通
                                                                                全農（jaグループ）
                        （2009年運転開始）
                火力発電所新２号機         向け、排煙処理シス                     して、全国47都道府県の農家へ販売しており、今後とも、人と自
                テムを納入しており                                       然にやさしく安心して使える優れた肥料の提供を通して明日の
                ます。さらに、国内                                       農業を力強く支えたいと考えています。
                外の発電所、製鉄
                プラント等へ本シス
                テムを提供し、幅広
                い分野で環境負荷
                低減に貢献してい
                きます。                                            石炭火力発電所から発生する石炭灰を
                                                                主原料とする世界初の「ク溶性（※1）け
                                                                い酸加里肥料」
                                                                ※1 ク溶性
                                                                クエン酸2%液で溶ける肥料成分のこと
                                                                で、根から出る根酸程度の弱い酸にはす
                                                                ぐには溶けない。徐々に溶け出すため、
                                                                効果が持続する。
                                                 （横浜市）
                               磯子火力発電所新2号機乾式排煙脱硫装置


                                                                                                                   78




5th_jp09_p77_78.indd 78                                                                                   2009/7/14 6:50:57 pm

               環境会計データ一覧

                   環境保全コスト                                                環境保全効果
                                                              （単位：億円）

                          分類              主な対策・取り組みの内容              金額             環境保全効果の項目             2004年度      2008年度

                                       （脱硫・脱硝、
                                  大気汚染防止            、
                                              ばいじん処理）                     sox排出原単位
                                                                                 （g/kwh）                  0.20            0.20
                    公害防止                                            173
                                       （排水処理）
                                  水質汚濁防止     など
                                                                          nox排出原単位
                                                                                 （g/kwh）                  0.50            0.50
                                  温室効果ガスの排出抑制対策（石炭火力高
                                  効率運転の維持、再生可能・未利用エネル                             （g/kwh）
                                                                          ばいじん排出原単位                       0.02            0.02
                    地球環境保全                                          17
                                                   ｃｏ2
                                  ギーの開発、省エネルー型設備管理費、
                                  以外の温室効果ガス排出抑制）                          co2排出原単位
                                                                                 （kgco2/kwh）              0.69            0.68


                                  資源の再生・再利用による廃棄物の低減対                           （%）
                                                                          火力平均熱効率                         40.4            40.1
                    資源循環                                            123
                                  策、廃棄物の処理・処分
                                                                                 （%）
                                                                          石炭灰有効利用率                        91.0            99.4
                                  環境負荷監視・測定、環境保全対策組織の
                    管理活動                                            15             （%）
                                                                          産業廃棄物有効利用率                       92             98
                                  人件費、環境教育費用など


                                  高効率発電、燃料電池利用、co2固定・回収、                        （%）
                                                                          石膏有効利用率                         100             100
                    研究開発                                            44
                                  石炭灰・石こう有効利用など
                                                                                （千m3）
                                                                          流木有効利用量                          ―              39
                                  緑化、環境広告、環境美化、環境関連団体へ
                    社会活動                                            29              （名）
                                                                          内部環境監査員研修受講                             126
                                  の加入、環境報告書など

                                                                              （発行部数）
                                                                          環境報告書                                  15,000
                    国際事業          海外における環境保全対策技術協力事業                 9

                                                                                 （発行部数）
                                                                          環境パンフレット                               15,000
                    その他           汚染負荷量賦課金など                        20
                                                                                       （件）
                                                                          海外コンサルティング事業実績 （累計件）                    300
                    合計                                              430
                                                                          ※各項目のデータの詳細は資料編p75-p76「環境関連年度別データ」に掲載しています。




                   環境保全コスト年度比較
                  ■ 環境保全コスト年度比較
                                                                            減価償却費とその他コストの割合
                                                                            ■ 減価償却費とその他コストの割合
                  （億円）                                                      （億円）
                   500            公害防止     地球環境保全    資源循環     その他            500                         減価償却費          その他


                   400                                                      400

                                                                                          （億円）
                   300                                                      300            500


                   200                                                      200
                                                                                           400


                   100                                                      100
                                                                                           300

                     0                                                        0
                           2004    2005     2006    2007        （年度）
                                                             2008                  2004   2005    2006   2007           （年度）
                                                                                                                     2008
                                                                                            200



                                                                                           100

                                                            500
                   環境保全コストの分類別内訳
                   ■ 環境保全コストの分類別内訳                                          環境保全コスト等算定要領
                                                                                  0
                                                                                                  （億円）
                   国際事業                                    その他
                                                           400              ●期間：2008年4月1日〜2009年3月31日
                   2％                                      5％
                                                                            ●公表様式：環境省の「環境会計ガイドライン（ 2005
                   社会活動
                   7％
                                                            300                       を参考
                                                                                  年度版）」                                                                 500

                   研究開発                                                     ●対象範囲：j-powerおよびグループ会社のうち環
                   10％                                      200
                                                   公害防止                           境負荷の高い火力発電事業会社の費                                                      400
                   管理活動
                   3％
                                                   40％                            用額 （減価償却費を含む）
                                                            100
                                                                                                                                                        300
                                                                            ＊設備の運転・維持に伴う人件費・委託費・修繕費・薬品費、廃棄物のリサイク
                                     資源循環
                                                                            ルおよび処理費用、研究開発、海外事業に伴う費用（委託費・人件費）等を中心
                                     29％                      0             にコストを算定。ただし、地球温暖化対策への水力発電の貢献度やグリーン購入                                        200
                                                                            などの取り組みを示す「上・下流コスト」     算定の範囲・方法に課題が
                                                                                               については、
                                                           地球環境保全
                                                                            あると判断し算定より除外
                                                           4％
                                                                                                                                                        100



   79                                                                                                                                                     0




4th_jp09_p79_80.indd 79                                                                                                          2009/7/14 6:51:26 pm

                                                                                                  j-powerグループの 資料編




                温暖化対策に関する条約など

                    国連気候変動枠組条約の概要                             原則
                                                              ①共通だが差異のある責任に基づく気候系の保護
                          国連気候変動枠組条約は温暖化防止に向けた国際的
                                                              ②特別な状況への配慮
                                                              ③予防対策の実施
                    な枠組みを定めた条約です。1992年6月にブラジルのリオ
                                                              ④持続可能な開発を推進する権利・義務
                    デジャネイロで開催された第1回「持続可能な開発に関す                ⑤協力的かつ開放的な国際協力体制の確立に向けた協力


                           （通称:地球環境サミット）で採択され、
                    る世界首脳会議」                                  ※原則③の全文
                                                              締約国は、気候変動の原因を予測し、防止し又は最小限にするための予防措置をと
                    1994年3月21日に発効しました。現在192カ国・地域が             るとともに、気候変動の悪影響を緩和すべきである。深刻な又は回復不可能な損
                                                              害のおそれがある場合には、科学的な確実性が十分にないことをもって、このよう
                    批准しています。
                                                              な予防措置をとることを延期する理由とすべきではない。もっとも、気候変動に
                                                              対処するための政策及び措置は、可能な限り最小の費用によって地球的規模で利
                          気候系に対して危険な人為的干渉を及ぼすこととならな
                                                              益がもたらされるように費用対効果の大きいものとすることについても考慮を払

                    い水準において、大気中の温室効果ガスの濃度を安定化                 うべきである。このため、これらの政策及び措置は、社会経済状況の相違が考慮さ
                                                              れ、包括的なものであり、関連するすべての温室効果ガスの発生源、吸収源及び貯

                    させることを究極的な目的としています。                       蔵庫並びに適応のための措置を網羅し、かつ、経済のすべての部門を含むべきであ
                                                              る。気候変動に対処するための努力は、関心を有する締約国の協力によっても行
                                                              われ得る。




                    京都議定書の概要                                  ※1 排出量取引
                                                              割当排出量（またはcdm・jiによる削減量）の国際取引。附属書（ⅰ）国は取得した他国
                                                              の割当排出量（またはcdm・jiによる削減量）を自国の割当排出量に追加することが可
                          京都議定書は、国連気候変動枠組条約の第3回締約             能。
                                                              ※2 共同実施（ji）
                            で1997年12月に採択された、附属書（ⅰ）
                    国会議（cop3）                                 附属書（ⅰ）国間で共同でghg排出削減の事業を実施し、削減量を関係国間で配分す
                                                              る仕組み。 2008〜2012年の削減量が対象。
                    国 用語集 の温室効果ガス排出抑制目標を定めた決議で                ※3 クリーン開発メカニズム  （cdm）
                                                              附属書（ⅰ）国が発展途上国でghg排出削減の事業を実施し、削減量を関係国間で配
                    あり、2005年2月16日に発効しました。                     分する仕組み。2000年以降の削減量が対象。



                                      co2、      （
                                          メタン、n2o（亜酸化窒素） 、hfc
                                                            （ハイドロフルオロカーボン）  （パーフルオロカーボン）
                                                                         、pfc          、
                     対象温室効果ガス（ghg）
                                        6（六フッ化硫黄）
                                      sf（          の6種類のガス

                     約束期間                      （第一約束期間）
                                      2008〜2012年

                                        （ⅰ）
                                      附属書 国間で約束期間平均の温室効果ガス排出量を、1990年レベルに比べて少なくとも5%削減する。
                     目標
                                        （ⅰ）
                                      附属書 国は京都議定書の附属書bで削減目標を数値で約束し、 日本の削減目標は6%
                                      土地利用の変化および林業部門における1990年以降の植林、再植林および森林減少に限定して吸収量増大を排出枠に
                       （吸収源）
                     シンク   の扱い
                                      計上できる
                                                                                （※1）
                                      削減目標を全世界規模で経済合理的に達成する手段として導入されたメカニズムで、排出量取引      （ji）
                                                                                   、共同実施     、
                                                                                          （※2）
                     京都メカニズム
                                                （cdm）
                                      クリーン開発メカニズム      が定められている
                                                    （※3）




                    改訂京都議定書目標達成計画の概要                             ●自動車の燃費の改善 ●中小企業の排出削減対策の推進
                                                                 ●農林水産業上下水道交通流等の対策
                                                                 ●都市緑化、廃棄物・代替フロン 用語集 等3ガス等の対策
                             「 地球温暖化対策の推進に関する法律（ 1998
                          政府は、                                   ●新エネルギー対策の推進
                                                                 ②温室効果ガス吸収源対策・施策
                    年法律第117号）」に基づき、京都議定書の6%削減約束                  ●間伐等の森林整備、 美しい森林づくり推進国民運動の展開
                                                              2. 横断的施策
                   （ 1990年比）を確実に達成するために必要な措置を定め                  ●排出量の算定・報告・公表制度 ●国民運動の展開

                    るものとして、2005年4月28日に「京都議定書目標達成
                                                              ■ 温室効果ガスの排出抑制・吸収量の目標
                    計画」を策定しました。その後、同計画に定められた目標及                                        2010年度の排出量の目安（注）
                                                                                       百万t-co2   基準年総排出量比
                    び施策について検討を加え、計画の全体を改定した「改定                エネルギー起源co2             1,076〜1,089 +1.3%〜 +2.3%
                                                                 産業部門                  424〜428    -4.6%〜 -4.3%
                    京都議定書目標達成計画」を2008年3月28日の閣議に
                                                                   業務その他部門            208〜210      +3.4%〜 +3.6%
                    おいて決定しました。                                     家庭部門               138〜141      +0.9%〜 +1.1%
                                                                   運輸部門               240〜243      +1.8%〜 +2.0%
                                                                   エネルギー転換部門             66            -0.1%
                    目標達成のための対策と施策
                                                              非エネルギー起源co2、ch4、n2o        132           -1.5%
                                  吸収等に関する対策・施策
                    1. 温室効果ガスの排出削減、
                       ①温室効果ガスの排出削減対策・施策
                                                              代替フロン等3ガス                  31            -1.6%
                       【主な追加対策の例】                             温室効果ガス排出量             1,239〜1,252    -1.8%〜 -0.8%
                       ●自主行動計画の推進 ●住宅・建築物の省エネ性能の向上            温室効果ガスの削減に吸収源対策、京都メカニズムを含め、京都議定書の6%削減約
                       ●トップランナー機器等の対策 ●工場・事業場の省エネ対策の徹底        束の確実な達成を図る




                                                                                                                           80




4th_jp09_p79_80.indd 80                                                                                           2009/7/14 6:51:26 pm

               電気事業における環境行動計画                                                                                                       「電気事業における環境行動計画」
                                                                                                                                    電気事業連合会（2008.9）より抜粋


             「電気事業における環境行動計画」用語集 は、地球温暖化問題等に対する電気事業としての取り組み方針・計画
               をまとめたもので、実績や国内外の動向等を踏まえて毎年フォローアップを行うこととしています。この行動計画は
                                                       「 経団連環境自主行動計
               1997年6月に日本経団連が策定した「経団連環境自主行動計画」に組み込まれており、
               画」およびこれらを構成する産業界の自主行動計画は、国の審議会などでその進捗状況の点検を受けています。



                   廃棄物等の削減・再資源化対策
                    廃棄物再資源化率目標
                    2010年度における廃棄物再資源化率を95%程度とするよう努める

                   ■電気事業における廃棄物再資源化率等の推移と目標
                   ■ 電気事業における廃棄物再資源化率等の推移と目標                                                         ■おもな廃棄物と副生品の再資源化量等の推移                                                                                    （万t）
                           再資源化量         最終処分量              再資源化率                                                     種類                                    1990年度 2005年度 2006年度 2007年度
                                                                             95%程度
                   （万t）                                       97% 97%        （目標） （%）                                  発生量   347   724   705   768
                                                      96%                                                        燃え殻
                   1200                                                                     100
                                                                                                                 ばいじん 再資源化量  137   697   683   746
                                         82%
                                                      993           1062             1020                       （石炭灰）（再資源化率）（39%） （96%） （97%） （97%）
                   1000                                      977                 （見通し） 80
                                  67%
                                                                                                                 発生量    40    36    42    41
                    800   52%            774                                                60            がれき類
                                                                                                      廃棄物       再資源化量   21    35    41    40
                                  649                                                                    （建設廃材）
                                                                                                               （再資源化率）（53%） （97%） （97%） （98%）
                    600                                                                     40
                          500                         956    944 1,030                                                              発生量                              14              19          20           22
                                  435    633                                         969
                    400                                                                     20                   金属くず        再資源化量   13    18    19    22
                          260
                                                                                                                            （再資源化率）（93%） （99%） （98%） （99%）
                    200                                                                     0                                       発生量                              85          190             187         197
                          240     214                 37                              51
                                         141                  33     32                               副生品 脱硫石膏               再資源化量   85    190   187   197
                      0
                          1990    1995 2000         2005     2006   2007     2010
                                                                                （年度）                                        （再資源化率）（100%）（100%）（100%）（100%）
                   ＊最終処分（埋立処分） 完了後の処分場は、発電設備の増設用地やその他の工業
                    用地などとして有効に活用されており、そこに使われた石炭灰の一部は、 国の解
                    釈に基づき、2004年度から土地造成材として再資源化量に含めることとした。




                   地球温暖化対策
                                                                                                                            電気事業連合会関係12社の目標
                    co2排出抑制目標                                                                                   ■電気事業連合会関係12社の目標

                    2008〜2012年度における使用端co 2 排出原単位を、                                                                                              電気の使用量                                  co2排出原単位
                                                                                                                co2排出量
                    1990 年 度 実 績から平 均で20 % 程 度 低 減（ 0 .34 kg-                                                                       ＝           〔電力量〕                                〔電力量あたりのco2排出量〕
                                                                                                                （㎏-co2）
                    co2/kwh程度にまで低減）   するよう努める                                                                                                    （ｋwh）                                 （㎏-co2/ｋwh）


                   ■ co2排出実績
                                                       年度            1990年度                       2005年度                  2006年度                                     2007年度                 2008〜2012年度
                    項目                                               （実績）                         （実績）                    （実績）                                       （実績）                   （5カ年の平均値）
                        （億kwh）
                    使用電力量                                                6,590                     8,830                    8,890                                        9,200                  【見通し】9,310
                    co2排出量
                         （億t‐co2）                                       ［0.02］
                                                                     2.75                         3.73
                                                                                                     ［0.26］                  ［0.28］
                                                                                                                          3.65                                          ［0.30］
                                                                                                                                                                     4.17                       【見通し】ー
                              （kg-co2/kwh）
                    使用端co2排出原単位                                          0.417                     0.423                    0.410                                        0.453                  【見通し】ー




                   参考
                      co22排出原単位
                    ■co
                    ■     排出原単位    の各国比較
                               （発電端）
                               （発電端）    （電気事業連合会試算）
                                    の各国比較（電気事業連合会試算）                                                   ■日本の電源種別lca co2
                    co2排出原単位
                           （㎏-co2/kwh）                                                                 日本の電源別のライフサイクルを考慮したco2排出量（ lca co2）は、
                    0.7                                                                                下図のとおりです。
                    0.6                                                     0.54           0.56        ここでは、発電用燃料の燃焼に加え、原料の採掘から発電設備等の建
                                                                    0.50                                            0.7
                    0.5                                    0.44
                                               0.39                                                    設・燃料輸送・精製・運用・保守等のために消費さ
                                                                                                                    0.6         れているすべてのエ
                    0.4
                    0.3                                                                                ネルギーを対象としてco20.5
                                                                                                                    排出量を算出しています。
                    0.2             0.19                                                                                                        0.4
                    0.1    0.08                                                                                                                 0.3
                    0.0                                                                                1.2      （kg-co2/kwh）                    0.2                      日本の電源種別lca co2の比較
                          フランス カナダ             日 本 イタリア イギリス ドイツ                           米国          1.0       0.975                          0.1
                      0                                                                                                                           0
                                        16                  18      20                      21         0.8       0.887 0.742
                     20                        28                            31                                                                                                                  発電燃料燃焼
                                                                                                                                    0.608
                                                                     1                      7          0.6                 0.704                 0.519                                           設備・運用
                     40                         8                                4
                            83          59                                                             0.4                          0.478
                                                                                                                                                 0.408                         出典：（財）電力中央研究所報告書
                     60                                                                                0.2
                                                                    原子力発電              水力発電
                     80                                                                                          0.088 0.038 0.130                0.111 0.053 0.029 0.022 0.015 0.011
                                                                                                           0
                            10
                                                                                                                   石炭火力


                                                                                                                             石油火力




                                                                                                                                                                         太陽光


                                                                                                                                                                                 風力


                                                                                                                                                                                          原子力


                                                                                                                                                                                                   地熱


                                                                                                                                                                                                             水力
                                                                                                                                        ｌｎｇ火力


                                                                                                                                                      ｌｎｇ
                                                                                                                                                            コンバインド




                   100                         ＊2006年度の値
                                               ＊出典：energy balances of oecd countries
                          （％）
                    発電電力量比率                     2005-2006
                                               ＊chpプラント （熱電併給）    も含む




   81


                                                                                                                                          15                                    17        22
                                                                                                                                                                 31                                     31
4th_jp09_p81_82.indd 81                                                                                100                                                                                 1                         2009/7/14 6:51:48 pm
                                                                                                                            83                                       9
                                                                                                                                                                                                        4
                                                                                                           80
                                                                                                           60
                                                                                                           40

                                                                                                j-powerグループの 資料編




                京都議定書の遵守に向けたj-powerグループの取り組み
                   j-powerは、京都議定書の遵守に向けて、電気事業連合                20%程度低減するよう努める」ことを目標としています。この目
                会関係12社（※1）の一員として、協同して「電気事業における                 標達成には電気事業者が活用した京都メカニズムによるクレ
                環境行動計画」に取り組んでいます。                                           をco2排出量からオフセットする
                                                               ジット分（償却クレジット量）              （差
                      「 地球温暖化対策の推進に関する法律（ 1998
                   政府は、                                           ことも含まれています。
                                                               し引く）         （下図参照）
                年法律第117号）」に基づき、京都議定書の6％削減約束                     卸電気事業者であるj-powerの発電実績と排出量はその
               （ 1990年比）を確実に達成するために必要な措置を定めるも                  まま一般電気事業者の実績に反映されることから、j-power
                のとして「京都議定書目標達成計画」を2005年4月28日の閣                 は一般電気事業者と一体でco2 排出量低減に取り組んでい
                                         。
                議において決定しました（ 2008年3月28日改定）「京都議定                ます。具体的には、石炭火力や水力発電所の発電効率の維
                書目標達成計画」には、日本経団連による「経団連環境自主                    持・向上、原子力発電所や風力を始めとする再生可能エネル
                行動計画」が産業部門による取り組みの一環として組み込ま                    ギー 用語集 などco2 排出の少ない電源の開発、石炭ガス化
                    「 電気事業における環境行動計画」も「経団連環境
                れており、                                          やco2 回収 用語集 等の革新的技術の開発、さらにはcdm、
                自主行動計画」の一部を構成するものとして取り込まれていま                                     「 電気事業における環境
                                                               jiによるクレジットの活用などにより、
                    「 電気事業における環境行動計画」は、
                す。また、                 エネルギー供                       目標の協同達成に向けて努力を続けています。
                                                               行動計画」
                給部門の省co2 化対策の一環としても「京都議定書目標達                   ※1：電気事業連合会関係12社
                                                                                 、
                                                               電気事業連合会10社（北海道電力（株）      、
                                                                                  東北電力（株）東京電力（株）
                                                                                               、      、
                                                                                                中部電力（株）北陸
                成計画」に組み込まれています。
                                                                   、
                                                               電力（株）      、
                                                                    関西電力（株）      、
                                                                           中国電力（株）四国電力（株）
                                                                                        、      、
                                                                                         九州電力（株）      ）
                                                                                                沖縄電力（株）＋電
                  「電気事業における環境行動計画」は「 2008〜2012年度                 （株）
                                                               源開発        （株）
                                                                   ＋日本原子力発電


                における使用端co2排出原単位を1990年度実績から平均で




                                                                                   電気事業連合会
                            卸電気事業者               一般電気事業者
                                                                                   関係12社
                                          卸受電分      自社分
                                j-power               co2                    使用端


                          co2                                                               一般需要家
                                           co2
                                                          a社

                                                      co2                    co2排出原単位
                                                                                                ▲20％

                          日本原子力発電

                                                          b社
                                          その他受電分
                                                      co2


                          co2              co2                                   1990    2008〜2012
                                                                                 年度        年度平均


                                                          c社                合計
                                                                                        クレジット
                                                      co2                          ­     償却
                                                                          co2排出量       クレジット量     co2排出原単位
                                           co2
                                                                                                ＝（t-co /kwh）
                          co2
                                                                                                       2
                                                                                 合計


                                                          d社
                           ipp・共同火力等                                         電気の使用量




                                                                                                                        82




4th_jp09_p81_82.indd 82                                                                                        2009/7/14 6:51:49 pm

               用語解説
              ＊ページは、主な記載個所を表示しています。




               あ                                        環境汚染防止等への努力を数値化し、
                                                       性、               活動状況を比較評                                       じて、防災への寄与や国民保護措置を実施することが義務づ
                                                       価する手法。                                                          けられています。当社は、両方の法律に基づき指定公共機関
               亜酸化窒素（n2o）                                                                                              の指定を受けており、電力の供給を通じて、防災の取り組みお
              ［ p49, 55, 74, 80 ］                      京都議定書                                                           よび国民保護措置を実施することとしております。
               一酸化二窒素ともいう。二酸化炭素、
                               メタン、対流圏オゾン、
                                         ク            ［ p53〜55, 73, 80, 82 ］
                       （cfc）
              ロロフルオロカーボン   などとともに代表的な温室効果ガ             p80をご参照下さい。                                                      石炭ガス化燃料電池複合発電（igfc）
              スの一つ。温室効果はco2の310倍。物の燃焼や窒素肥料                                                                             （ igfc：integrated coal gasification fuel cell
               の施肥などが発生原因であるといわれている。                   京都メカニズム                                                          combined cycle）
                                                      ［ p13, 14, 43, 53〜55, 73, 74, 80, 82 ］                           ［ p14, 74 ］
               一般廃棄物                                   p53, p80をご参照下さい。                                                 燃料電池、ガスタービン、蒸気タービンの3つの発電形態を組
              ［ p44, 45, 49, 62, 63 ］                                                                                  み合わせたトリプル複合発電システムで、石炭火力発電として
              「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」では、産業廃棄物               気候変動に関する政府間パネル（ipcc）                                            は究極の発電システム。
               以外の廃棄物を一般廃棄物と定義しており、家庭から発生す            （ipcc：intergovernmental panel on climate change）
              る「生活系一般廃棄物」と事業所や飲食店から発生する「事             ［ p14 ］                                                           石炭ガス化複合発電（igcc）
                      に区分している。
               業系一般廃棄物」                                1988年に地球温暖化問題について国際的に議論する場とし                                    （igcc：integrated coal gasification combined cycle）
                                                       て、unep（国連環境計画）
                                                                    とwmo（世界気象機関）の共催                                    ［ p6, 14〜16, 74 ］
               硫黄酸化物（sox）                                        ロシアほか先進国、途上国問わず多数
                                                       で発足。日、米、中国、                                                      石炭から生成させた燃料ガスを燃焼して発電するガスタービン
              ［ p30, 43〜46, 51, 56, 60 ］               の国が参加している。ipccでは、地球温暖化問題に関する                                    と、ガスタービンの排熱を利用する蒸気タービンからなる複合
               硫黄の酸化物の総称で、soxと略称される。 二酸化硫黄             科学的知見、影響、対応策などに関して行われた研究を収集                                      発電システム。
              （ so2）のほか、三酸化硫黄（ so3）
                                  、硫酸ミスト
                                       （ h2so4）など      するとともに、評価検討を行い検討結果の広報を行っている。
                               重油を燃焼する際、
              が含まれる。工場や火力発電所で石炭、       そ                            自然科学的根拠について検討
                                                       その第4次評価報告書のうち、                                                   た
               の燃料中に存在する硫黄分が硫黄酸化物となり、排出ガス中                               “気候システムに温暖化
                                                       する第1作業部会は、2007年2月に、
               に含まれ、酸性雨の原因物質などの一つとして大気汚染の原             が起こっていると断定するとともに、人為起源の温室効果ガス                                    ダイオキシン類
               因となる。                                                  する報告を行っている。
                                                       の増加が温暖化の原因とほぼ断定”                                                ［ p61, 63, 64, 74 ］
                                                                                                                                       （pcdd）
                                                                                                                       ポリ塩化ジベンゾ-パラ-ジオキシン    、ポリ塩化ジベンゾ
               温排水                                    グリーン調達    （購入）                                                   フラン（ pcdf）およびコプラナ-ポリ塩化ビフェニル（コプラナ
              ［ p59 ］                                 ［ p43, 62, 74, 76, 79 ］                                           -pcb）の総称。通常、環境中に極微量に存在する有害な物
                           タービンを回した後の蒸気は、復
               火力や原子力発電において、                           製品やサービスを購入する際に、価格や品質、利便性、デザイ                                     質。人の生命および健康に重大な影響を与えるおそれがある
               水器で冷却されて水に戻り、再びボイラに送られ循環利用され                  環境への影響を重視し、
                                                       ンだけでなく、         環境負荷ができるだけ小                                      物質であることから、2000年1月ダイオキシン類対策特別措置
                               わが国のほとんどの発
              ている。この復水器の冷却用水として、                       さいものを優先して購入すること。                                                 法が施行され、廃棄物焼却炉などからの排出抑制が行われて
               電所では海水が使用されている。蒸気を冷やした海水は、
                                        復水                                                                             いる。
               器を通る間に温度が上昇し、放水口から海に戻されるので、
                                         こ             さ
               の海水を
                  「温排水」
                      と呼んでいる。                                                                                           代替フロン
                                                       再生可能エネルギー                                                       ［ p76, 80 ］
               か                                      ［ p13, 14, 27, 30, 46〜48, 50, 53, 67, 82 ］                       オゾン層を破壊するフロンガスの代わりとして利用されている物
                                                                               太陽、
                                                       地球上で有限である石炭・石油などの化石燃料に対し、                                        質。代替フロンは半導体の製造過程や冷蔵庫などに利用され
              ガスタービン・コンバインドサイクル発電                      水力、風力、波力、バイオマスなど、自然現象のなかで得られる                                   ているが、二酸化炭素の数千倍から数万倍もの温暖化作用
              ［ p29, 47, 50 ］                          エネルギー。                                                          があるため、1997年12月に京都で開催された気候変動枠組
              ガスタービンと蒸気タービンを組み合わせた発電方式。圧縮空                                                                                       （cop3）
                                                                                                                        条約第3回締約国会議    で削減の対象になった。
               気のなかで燃料を燃やした排ガス圧力でガスタービンを、
                                        また排            産業廃棄物
              ガスの余熱で蒸気タービンを回転させ発電を行う。この組み合            ［ p43〜46, 61, 74, 76, 79 ］                                        託送
              わせにより、
                   高い発電効率が得られる。                        事業活動に伴って生じた、燃え殻、汚泥、廃油、廃酸、廃アルカ                                   ［ p1 ］
                                                                         「廃棄物の処理及び清
                                                       リ、廃プラスチックなどの廃棄物をいう。                                              電気事業者がその所有する送電線などを利用して、他の者か
               河川維持流量                                         により、
                                                       掃に関する法律」  その適正な処理が求められている。                                      ら受け取った電気を供給先に送り届けること。
              ［ p58 ］
               河川環境の保全および清流回復への取り組みとして、発電所            サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン                                           超々臨界圧技術（usc）
               の減水区間を解消する目的で、各河川ごとに魚類の生息環境            ［ p1 ］                                                           （usc：ultra super critical）
               の回復や河川景観の向上など、
                            良好な河川環境を回復・創出              持続可能な発展という観点から、環境面のみでなく社会面と                                     ［ p14, 15, 31, 51 ］
               するうえで確保すべき要件を総合的に検討し設定される河川             経済面の報告も統合した報告（サステナビリティレポート）につ                                    火力発電所の効率向上を図るため、従来の超臨界圧タービン
               放流量のこと。                                 いて、国連環境計画や各国の環境団体、機関投資家、会計                                                        温度：566 °
                                                                                                                       の蒸気条件（圧力：246kg/cm2、      c）をさらに上回
                                                       士協会、企業などからなる国際的なngoであるgri（ global                               る蒸気条件を採用した技術。
               環境マネジメントシステム（ems）                                           が策定しているガイドライン。
                                                       reporting initiative）
              （ems：environmental management system）                                                                     窒素酸化物（nox）
              ［ p43, 65, 74 ］                          持続可能な発展／開発                                                      ［ p30, 43〜46, 51, 56, 60 ］
               組織が、法令等の遵守および自主的な環境保全行動に向け、            （sustainable development）                                         物が燃える際に大気中の窒素や物に含まれる窒素化合物が
                                継続的な環境改善を図って
               pdcaマネジメントサイクルにより、                     ［ p1, 3〜7, 19, 25, 27, 29〜31, 33, 34, 36, 43, 69, 70, 73, 80 ］    酸素と結合して窒素酸化物（ nox）が必ず発生する。発電所
              いく仕組み。                                   1987年の「環境と開発に関する世界委員会」報告書では、                                    や工場のボイラ、および自動車エンジンなど高温燃焼の際に
                                                      「持続可能な開発とは、将来の世代が自らの欲求を充足す                                                が発生し、
                                                                                                                        一酸化窒素（no）   これはまた酸化されて安定した二
               環境会計                                    る能力を損なうことなく、今日の世代の欲求を満たすような                                      酸化窒素（no2）
                                                                                                                                となり大気中に排出される。また窒素酸化物
              ［ p46, 74, 79 ］                          開発をいう」と定義している。また、1991年に国際自然保護                                   は紫外線により光化学反応を起こし、オゾンなど光化学オキシ
               従来は財務分析のなかに反映されにくかった企業の環境保全                     、国連環境計画（ unep）
                                                       連合（ iucn）            、世界自然保護基金                                  ダントを生成する。
               に関する投資や経費、
                        さらにその効果などを正確に把握し、開            （ wwf）が共同で作成した「新・ 世界環境保全戦略」では
               示していくための仕組み。企業にとっては、
                                  自社の環境保全へ            「人々の生活の質的改善を、その生活支持基盤となっている                                       電気事業における環境行動計画
               の取り組みを定量的に示して事業活動における環境保全コス             各生態系の収容能力限界内で生活しつつ達成すること」と定                                     ［ p55, 81, 82 ］
              トの費用対効果を向上させるメリットがあり、ステークホルダー            義している。                                                           電気事業者が自主的かつ積極的に環境保全対策に取り組
               にとっては、環境報告書などを通して企業環境会計データを得                                                                            むため、電気事業連合会関係12社がとりまとめた自主行動計
              ることで企業の環境への取り組みの状況を同じ尺度で比較・              指定公共機関                                                           画。地球温暖化対策や循環型社会の構築について具体的な
               検証するツールとなる。                            ［ p21 ］                                                          目標を設定し、積極的な取り組みを行っているもの。透明性を
                                                       指定公共機関は、災害対策基本法と武力攻撃事態対処法に                                                         結果を公表している。
                                                                                                                        確保するため毎年フォローアップを行い、
               環境効率                                    基づき内閣総理大臣が指定する、日本放送協会や日本銀行
              ［ p46, 73, 74 ］                          などの公共的機関及び電気、ガス、輸送、通信などの公益的                                      特別管理産業廃棄物
                          電気、
               事業活動で使用される水、 原料等の使用量の削減活動               事業を営む法人をいいます。指定公共機関は、都道府県等自                                     ［ p45 ］
               や廃棄物、排水、排ガス等の発生量の削減活動および遵法                              それぞれその業務を通
                                                       治体や他の指定公共機関等と協力し、                                               「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」では、産業廃棄物の


   83




2nd_jp09_p83_84.indd 83                                                                                                                                                     2009/7/17 0:21:31 pm

                                                                                                                                     j-powerグループの 資料編




                なかで爆発性、毒性、感染性を有するものを特別管理産業廃                         の温室効果ガス排出削減を約束した国。いわゆる先進国、旧                 m
                棄物と定義し、厳重な管理を図っている。引火点の低い廃油、                        ソ連・東欧などの市場経済移行国がこれに該当。
                医療系廃棄物、pcb廃棄物、廃石綿、重金属を高濃度含有                                                                     mox燃料
                する汚泥等が該当する。                                         ま                                           （mixed oxide fuel）
                                                                                                                ［ p9〜11 ］
                な                                                   メタン（ch4）                                    原子炉使用済燃料の再処理によって回収されるプルトニウム
                                                                    ［ p53, 55, 80 ］                             をウランと混合した酸化物燃料。これを軽水炉発電等により
               内部統制報告制度                                             天然ガスの主成分。なお、有機物の腐敗・発酵によっても発                       「プルサーマル」
                                                                                                                利用することを      という。これまでのプルサ−マル
               ［ p20 ］                                                           二酸化炭素の次に多く排出され
                                                                    生する。温室効果ガスのうち、                              は原子炉全体の1/3程度までmox燃料を使用する計画であ
                投資家保護の観点から、財務報告の信頼性を確保することを                            温室効果はco2の21倍。
                                                                    ており、                                          これに対して「フルmox」は原子炉全体（フル）でmox
                                                                                                                るが、
                目的とした制度であり、金融商品取引法第24条の4の4と、第                                                                   燃料を利用する計画。
                193条の2の企業の内部統制について規定された部分を指し                        ら
                ている。具体的には、有価証券報告書を提出する企業および                                                                     p
                企業グループに対し、
                         事業年度ごとに、
                                財務計算に関する書類                           六フッ化硫黄（sf6）
                その他の情報の適正性を確保するために必要な体制につい                          ［ p43, 55, 74, 80 ］                         pcb
                て評価した報告書（内部統制報告書）の提出と、公認会計士                         フッ素と硫黄の化合物で、天然には存在せず工業的に生成さ                 （polychlorinated biphenyl：ポリ塩化ビフェニル）
                または監査法人による監査証明を受けることを求めている。                         れる。化学的に安定で、絶縁性能に優れていることなどから、                ［ p64, 74 ］
                                                                    電気事業では遮断器などの絶縁ガスに使用している。温室効                 1929年に初めて工業製品化された有機塩素化合物。安定
                co2回収・貯留（ccs）                                       果はco2の23,900倍。                              性、耐熱性、絶縁性を利用してさまざまな用途に用いられてきた
                         （dioxide）
               （ccs：carbon       capture and storage）                                                           が、難分解性であり、生物に蓄積しやすく、かつ慢性毒性があ
               ［ p13, 14, 16, 17, 36, 67, 82 ］                                                                  ることが明らかになり、1974年には化学物質審査規制法に基
                工場や発電所などから排出された二酸化炭素を排ガス等から                                                                     づき、製造、輸入、新規使用が禁止された。保管中のpcb廃
                分離回収し、輸送後貯留することで、長期間大気中から隔離                                                                     棄物については2001年7月に施行されたpcb特別措置法に
                するシステム。貯留方法として地中貯留と海洋貯留がある。                                                                     より、2016年までの無害化処理が規定された。


                熱効率                                                                                              pcb広域処理計画
               ［ p8, 14, 17, 43, 44, 46, 51, 52, 55, 74, 75, 79 ］   a                                           ［ p64 ］
                発電設備に供給された熱量に対する発電電力量（熱量換算）                                                                     2001年に、国はpcb廃棄物処理特別措置法を制定し、合
                の割合。                                                abwr                                        わせて環境事業団法を改正して、1874年に製造や新たな使
                                                                    （advanced boiling water reactor：改良型沸騰水型炉）    用が禁止されて以来保管の続いているpcb廃棄物を2016
                燃料電池                                                ［ p9〜11 ］                                   年までに処理をする制度を策定した。これにより環境事業団
               ［ p14, 28, 74, 79 ］                                  従来のbwr（沸騰水型軽水炉）の技術を集大成し、鉄筋コン                （ 2004年からは日本環境安全事業株式会社）が全国5カ所
                外部から水素と酸素を供給しその化学反応によって電気を発                         クリート製格納容器の採用、原子炉内蔵型再循環ポンプの採                 （北海道、東京、豊田、大阪、北九州）に広域pcb廃棄物処
                生させる装置で、高い発電効率が得られ排熱も有効利用でき                         用など最新鋭の技術を取り入れ、安全性、運転信頼性、経済                        処理事業を行っている。
                                                                                                                理施設を設置し、
                るため、総合エネルギー効率が高く、省エネルギーやco2排出                       性を一層向上させた原子炉。
                量の削減にも効果がある。燃焼工程がないために大気汚染                                                                      pps
                物質の排出が少なく、また発電設備に回転部分がないため、                         c                                           （power producer and supplier：特定規模電気事業者）
                低騒音など環境特性上優れている。                                                                                ［ p1, 3 ］
                                                                    cod                                         特定規模需要（沖縄電力を除く一般事業者が運営する特別
                は                                                   （chemical oxygen demand：化学的酸素要求量）           高圧電線路から受電し、かつひとつの需要地における最大使
                                                                    ［ p45 ］                                     用電力が2,000kw以上の需要。沖縄電力にあっては6万v
               ハイドロフルオロカーボン（hfc）                                    水中の汚濁物質（主に有機物）を酸化するのに消費される酸                 以上の電線路から受電し、ひとつの需要地における最大使用
               ［ p55, 74, 80 ］                                      素量。海域や湖沼の汚濁指標に用いる。                          電力が2万kv以上の需要）に応じて電気を供給する事業者。
                              cfcsやhcfcsの規制に対応
                オゾン層を破壊しないことから、                                                                                 ただし、送電路の運用者である一般電気事業者を除く。1999
                した代替物質として1991年頃から電気冷蔵庫、カーエアコン                        cool earth 50                              年の電気事業法改正で新たに規定された。
                などに使用されている化学物質。人工的温室効果ガス。温室                         ［ p16 ］
                効果はco2の140〜11,700倍。                                 2007年5月に安倍元総理が発表した地球温暖化防止のため
                                                                    の長期目標で、2050年までに世界全体でco2排出量を半減
               パーフルオロカーボン（pfc）                                      させることを目標としたもの。
               ［ p55, 80 ］
                1980 年 代から半 導 体 製 造 用として使 用されている化 学                 i
                物質。人工的温室効果ガス。温室効果はco2の6,500〜
                9,200倍。                                             ipp
                                                                    （independent power producer：独立系発電事業者）
               バイオマス                                                ［ p1, 3, 77, 82 ］
               ［ p13, 14, 29, 30, 45, 47, 49, 53, 63, 67 ］          一般電気事業者に電気を供給する事業者のうち、卸電気事
                再生可能な生物由来の有機性資源で化石資源を除いたもの。                         業者以外のもの。


               ばいじん                                                 l
               ［ p45, 46, 60, 76, 79, 81 ］
                大気中の浮遊物質の発生源について、
                                大気汚染防止法では、                                                 （低位発熱量）
                                                                     lhv：lower heating value
                物の燃焼等によって発生する物質を「ばいじん」、物の粉砕や                        ［ p14, 15, 43, 44 ］
                堆積に伴い発生または飛散する物質を「粉じん」、自動車の運                                         に置かれた単位量（1kg、
                                                                    ある一定の状態（例：1気圧、25℃）
                          「粒子状物質」
                行に伴い発生するものは     と区分している。                            1m3、1ℓ）の燃料を、必要十分な乾燥空気量で完全燃焼さ
                                                                     その燃焼ガスを元の温度（この場合25℃）まで冷却したと
                                                                    せ、
                微粉炭火力（pcf）                                          きに計測される熱量を発熱量という。燃焼ガス中の生成水蒸
               ［ p17, 28 ］                                          気が凝縮したときに得られる凝縮潜熱を含めた発熱量を高位
                石炭をパウダー状に粉砕し、空気と一緒にボイラに入れ燃焼す                                                     といい、水蒸気のま
                                                                    発熱量（ hhv：higher heating value）
                る方式。                                                まで凝縮潜熱を含まない発熱量を低位発熱量（ lhv：lower
                                                                    heating value）という。低位発熱量は熱量計で測定された
                附属書（ⅰ）国                                             高位発熱量から水蒸気の凝縮潜熱を差し引いたものであり、
               ［ p80 ］                                              次式で算出する。
                国連気候変動枠組条約の附属書（ⅰ）に記載されている将来                         低位発熱量＝高位発熱量−水蒸気の凝縮潜熱×水蒸気量


                                                                                                                                                                   84




2nd_jp09_p83_84.indd 84                                                                                                                                   2009/7/17 0:21:31 pm

