石油資源開発株式会社




corporate repor t
2017




                    コーポレートレポート2017
                             2017年3月期

経営理念
私たちは、エネルギーの安定供給を通して、地域社会への貢献を実現することを使命とします。
●   国内外において、石油・天然ガスの探鉱・開発・生産・販売に取組みます。
●   当社国内インフラ基盤を活用したガスサプライチェーンに、lngを加えてさらに強化します。
●   当社の技術と知見を活かした新技術開発を行い、事業化します。
●   すべてのステークホルダーとの信頼を最優先とし、企業としての持続的な発展と企業価値の最大化を図ります。




japexグループ 行動指針
経営理念を実現するために、当社グループの役員および従業員が行動の拠り所とする特に重要な価値観として、

以下を「japexグループ 行動指針」とします。

1. 国内外の法令を遵守し、国際規範を尊重するのみならず、ステークホルダーの関心に配慮して行動する。

2. hse（労働安全衛生・環境）への配慮を最優先に行動する。

3. 人権を尊重し、差別・ハラスメントを行わない。

4. 公正、透明、自由な競争ならびに適正な取引を行う。

5. 政治、行政と健全かつ正常な関係を保つ。

6. 反社会的勢力には毅然として対応し、関係遮断を徹底する。

7. 機密情報、個人・顧客情報の管理、保護に細心の注意を払う。

8. 現状からの変革に取り組む強い意志を持ち、柔軟な発想と創意工夫をもって業務にチャレンジする。

9. 情報への感応度を高め、プロフェッショナルとしての自覚をもって業務を遂行する。




目次
使命と存在意義                                                                         エネルギー安定供給
japexの社会的意義と価値創造 ................................... 01                            e&p事業 ....................................................................... 26
japexグループの企業価値創造プロセス ..................... 10                                      国内天然ガス等供給事業 ............................................. 32
                                                                                   環境・新技術事業 ........................................................... 34
戦略                                                                                 close up 技術研究所の取組み ................................. 39
社長メッセージ .................................................................. 12
japexグループにおけるcsr ....................................... 16                     価値創造を支える取組み
                                                                                企業文化としてのhse .................................................... 40
事業による価値創造                                                                       誠実性とガバナンス .......................................................... 44
財務・非財務ハイライト ..................................................... 20            社会との良好な関係構築................................................... 48
                                                                                選ばれる魅力ある職場 .................................................... 50
特集
カナダオイルサンド                                                                       コーポレートデータ ........................................................... 52
ハンギングストーン拡張開発プロジェクト ........................ 22

                                                             japexの
                                                  社会的意義と価値創造




                     私たちjapexグループが皆さまにお伝えしたいこと

                                １. japexの使命とは？
                                ２．どのようにエネルギーの安定供給を支えてきたか？
                                ３．持続的発展の源泉とは？
                                ４．成長への道筋をどのように描いているか？




編集方針                                                                 参考とするガイドライン
ステークホルダーの皆さまに、当社事業活動およびcsr活動のご報告を行                                   gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版（g4）」
うとともに、当社の主たる事業である石油・天然ガスe&p（探鉱・開発・
生産）事業の特性や社会的意義および当社の目指す価値創造をご理解                                      報告対象組織

いただくこと、そして、当社が認識している経営課題と解決に向けた取組                                    石油資源開発（株）、連結子会社23社他グループ会社

みをお伝えすることで、企業価値向上に向けた道筋をご理解いただくこと                                    hseパフォーマンスデータについては、石油資源開発（株）および日本

を目的に、コーポレートレポートを発行しています。                                                       を対象
                                                                     海洋石油資源開発（株）

当社は本レポートをステークホルダーの皆さまとの重要なコミュニケーショ
                                                                     報告対象期間
ンツールとして位置づけています。
                                                                     2016年度（2016年4月1日～2017年3月31日）
                                                                     だたし、一部2016年3月31日以前、2017年4月1日以降の情報が含まれ
情報開示の体系
                                                                     ています。
本レポートには、当社をご理解いただくために重要な情報を掲載しています。
より詳細な情報は当社webサイトに掲載しています。                                            発行年月
                                                                     2017年9月（次回発行予定 2018年9月）

                                                                     免責事項
                                                                                     とその関係会社の過去と現在の事実だけで
                                                                     本レポートには、石油資源開発（株）
                                                                     なく、発行日時点における計画や見通し、経営計画・経営方針に基づいた将来予
       財務情報                                  非財務情報                   測が含まれています。これら計画・見通し・将来予測は、記述した時点で入手でき
    webサイト「ir情報」              コーポレート       webサイト「csr」
                                                                     た情報に基づいた仮定ないし判断であり、諸与件の変化によって、将来の事業
                               レポート
 http://www.japex.co.jp/ir/            http://www.japex.co.jp/csr/   活動の結果や事象が記述内容とは異なったものとなる可能性があります。




                                                                                       japex corporate report 2017 | 01

                                   わが国の経済成長を支えてきた
       japex
                                   石油・天然ガス事業
       の使命とは？
                                    私たちが豊かな日常生活を営み企業が経済活動を行う
                                   ためには、エネルギー資源が欠かせません。このエネル
                                   ギー資源の大半を占めるのは、主に発電や動力機関の燃
                                   料、石油化学製品の原料として利用されている石油、そし
                                   て主に発電用燃料や都市ガスとして利用されている天然
                                   ガス、そして石炭といった化石燃料です。


                                    明治時代以降、日本経済を支えてきたエネルギーの主
                                                    しかし、エネルギー
                                   役は、長い間、石炭が担っていました。
                                   需要が大幅に増加し続けた1950年代半ばからの高度経
                                   済成長期には、エネルギー流体革命が進行し、石油がわが
                                   国の経済基盤を支えるエネルギーに取って代わりました。
                                   その後、1970年代の2度のオイルショックを機に、液化天
                                   然ガス（lng）が普及拡大してきました。気体である天然
                                   ガスをマイナス162度まで冷やして液化することで、タン
                                   カーによる輸送が可能となり、利便性が向上しました。化
                                   石燃料のなかでco2排出量が小さく環境に優しい天然ガ
                                   スの需要は、現在も拡大し続けています。




02 | japex corporate report 2017

   使命と存在意義      戦略        事業による価値創造      価値創造を支える取組み




 当社は、石油資源開発株式会社法に基づく国策会社と
して1955（昭和30）年に設立され、以来約60年にわた
り、一貫して原油、天然ガスの安定供給と探鉱開発技術の
発展に全力を傾注してきました。当社は、国内外における
埋蔵量の確保と生産量の拡大を通じて、人々の豊かな暮ら
しに貢献をしていきたいと考えています。




必要なエネルギーを
必要な人へ。




                                                         掘削リグ1625-de

                                      japex corporate report 2017 | 03

                                   エネルギー安定供給を支えるjapex
       どのように
                                    わが国は、主要なエネルギー資源として位置づけ
       エネルギーの
                                   られている石油・天然ガスのほぼ全量を海外からの
       安定供給を
                                   輸入に頼っています。そうしたなかで、当社が果たす
       支えてきたか？                     べき使命は「エネルギーの安定供給」です。


                                    油ガス田から産出された原油は、タンカーによる
                                   海上輸送やタンクローリー等、陸上輸送を経て供
                                   給、販売します。天然ガスはパイプラインにより供
                                   給、販売します。海外から外航船を用いて輸入した
                                   lngは、基地で受け入れ、気化したガスを当社ガス




04 | japex corporate report 2017

   使命と存在意義     戦略          事業による価値創造        価値創造を支える取組み




パイプラインネットワークで供給するほか、内航船を    ターがガスを遮断できるシステムを採用しています。
用いて当社受入基地間輸送を行い、パイプラインが     また、パイプライン沿線や受け渡し設備では、パト
整備されていない地域へタンクローリーや鉄道コン     ロール、ガス漏洩検査、施設の保守点検を毎日行って
テナによってlngのサテライト供給を行います。      います。


 パイプラインは、天候や交通等の要因に左右さ        原油は主に石油精製会社へ販売されているほか、
れることのない優れた輸送手段であり、安定供給       天然ガスは、家庭や産業用需要家、電力会社発電
を実現できるインフラです。当社は送ガス監視セン      所、さらには自動車の燃料としても利用されており、
ターにおいて、通信衛星回線などを利用して、天然      地域の人々の暮らしを支える縁の下の力持ちとし
ガスの流量や圧力などを24時間365日監視してい     て、社会の役割の一翼を担っています。当社はこれ
ます。緊急時には、遠隔操作により送ガス監視セン     からも社会生活に不可欠なエネルギーの長期安定
                             供給を目指していきます。




                            人々の暮らしを支える
                            縁の下の力持ち。



                                                   lngタンクコンテナ鉄道輸送

                                        japex corporate report 2017 | 05

                                   総合技術力とそれを支える人材
       持続的発展
                                    japexグループの強みは、総合技術力にありま
       の源泉とは？
                                   す。石油・天然ガス産業の上流事業であるe&p事業
                                   においては、地質調査、物理探査、坑井掘削、油層
                                   評価、施設設計・管理、生産等、さまざまな分野の技
                                   術を組み合わせて活用する総合的な技術力が必要
                                   です。多くの石油開発会社が一部技術をアウトソー
                                   シングしているなか、当社は石油・天然ガスe&p事
                                   業を自社グループで完結できる技術力を保有してい
                                   ます。また、e&p事業分野に加え、メタンハイドレー
                                   ト、ccs（co 2回収・貯留）、地熱発電といった環境
                                   分野へも、当社の技術力を活かした業務支援を実施
                                   するとともに、新たな技術の獲得、蓄積に取り組ん
                                   でいます。
                                    当社の強みである総合技術力を支えているのは、
                                   高度な専門知識を有する技術者です。当社では、こ
                                   れまで培った専門分野を深化させるとともに、その
                                   専門性を活かしつつ新しい分野で、多様な視点から




06 | japex corporate report 2017

   使命と存在意義     戦略          事業による価値創造       価値創造を支える取組み




自由闊達に議論し、技術を研鑽し、グローバル化を      ステークホルダーとの信頼関係
見据え、新たな技術の獲得を促進する環境や体制
                              油ガス田を開発し、長く操業を続けていくために
の整備に取組んでいます。こうした取組みの成果と
                            は、地域社会との良好な関係が欠かせません。当
して、当社の強みである技術基盤の強化を図るとと
                             社は、環境面、安全面における対策を講じ、丁寧な
もに、当社が保有する技術を活かした新たな収益基
                             説明を続けることで石油・天然ガス開発事業への
       「技術を事業化するjapex」を目
盤の確立を図り、
                             不安を払拭すること、さまざまな地域活動へ積極的
指しています。
                            に参加することを通じて地域の信頼を得てきまし
                             た。海外においても、産油国・産ガス国のニーズを
国内における強固なインフラ
                             的確に把握したうえで、共同開発や技術研究者の
 当社は、総延長800kmを超える自社の天然ガス     受け入れ支援等を実施するとともに、特に地域住
パイプラインを通じて、沿線の需要家に天然ガスを      民と環境・社会問題解決のための協力関係を構築
供給しています。このパイプラインネットワークを強     することにより、各国における当社のプレゼンスを
化するものとして、相馬lng基地を建設中です。相     強化しています。
馬lng基地と新潟・仙台間パイプラインを結ぶ約
39kmの相馬・岩沼間ガスパイプラインの運用開始
により、日本海側のみならず、太平洋側からも天然ガ
ス供給が可能となり、ガスパイプライン沿線の需要
家に対する供給セキュリティは高まります。




                    「人材」を基盤として、
                     強みを磨く。




                                                          由利原鉱場（秋田県）

                                        japex corporate report 2017 | 07

                                   事業多様化への取組み
       成長への道筋を
                                    長期的な視点に基づく企業価値向上の取組みを
       どのように
                                   推進するべく、2015年5月に策定した長期経営ビ
       描いているか？                     ジョンとその実現に向けた中期事業計画では、当
                                   社業績に影響を与える原油価格変動の影響を緩和
                                   し経営の安定性を高めるため、事業の多様化への
                                   取組みを推進することとしました。石油・天然ガス
                                   e&p事業に軸足を置きつつも、昨今の情勢変化を
                                   踏まえエネルギー需要家のより多様なニーズに応
                                   えることを意識しながら、発電事業を含む石油・天然
    使命を果たすため                       ガスe&p事業の関連分野や、保有する技術と親和

    総合エネルギー企業への                    性・共通性のある環境・新技術事業などに積極的に
                                               「総合エネルギー企業
                                   拡大を追求していくことで、
    転換を図る。                         への転換」を目指していくことを方針として掲げて
                                   います。




08 | japex corporate report 2017

   使命と存在意義                 戦略                     事業による価値創造                  価値創造を支える取組み




 事業多様化の取組みのなかで、もっとも期待が                              陽光発電事業は、小規模ながらも2014年より北海
大きくかつ進捗しているのは、福島県新地町で進                              道で商業運転を開始しており、環境への負荷が少な
めている天然ガス火力発電事業です。2016年10                            いエネルギーを地域社会に提供する一方で、国の支
                ２０１７年10
月に事業化を決定した本発電事業は、                                   援制度活用による、市況に左右されない安定的な収
月より発電所本体の建設工事が開始され、2020                             益貢献を実現しています。地熱発電についても、事
年に商業運転開始が予定されています。本発電事                              業化に向けた掘削調査を実施するなど、開発可能
業は、e&p事業に比し、油価変動の影響は小さく、                            性について検討しています。その他にも、e&p事業
収益基盤として相対的な安定性は高いと考えてい                              で培った技術と知見を活かし、メタンハイドレートや
ます。また、燃料である天然ガスの発電所への供                              ccs、次世代海洋資源調査技術などの研究・実証を
給業務は、当社が隣接地で建設を進めている相馬                              進めています。
lng基地に委託をすることから、同基地の稼働率                              今後も、さらに「総合エネルギー企業への転換」
向上への寄与も期待できます。                                      の取組みを進め、当社連結業績への利益貢献に繋
 また、地球温暖化対策としての再生可能エネル                             げることで、企業価値を向上させていきます。
ギー事業に対しての取組みも進めています。特に太



2025年度の飛躍イメージ

                                                                        発電事業

                                                                     相馬lng火力発電
                                                                       120万kw+α
                                                                                            株主還元の
                                                                                              充実




                                発電事業                   国内天然ガス等
                                   fid                  供給事業                          環境・新技術事業

                                                      天然ガス取扱量                       ■ メタンハイドレート
                                           収益向上                                      開発技術の確立
                                           株主還元
                                                      2025年度250万トン
                                                                                    ■ ccs
                                                        （lng換算）                      ccs技術の蓄積・確立
                                                                                    ■ 地熱
                                                                                     発電事業化
                       国内天然ガス事業          環境・新技術
                       相馬lng基地竣工           事業


 国内天然ガス       環境・新技術
   事業           事業                                 再投資サイクル             e&p事業
             海外進行中案件の遂行
                              e&p事業
                                                                      ｒｒｒ※＞1
                国内追加
              ポテンシャル追求
                                                    rrr※＞1           （高収益埋蔵量の追加）
                        生産量：10万バレル／日
      e&p事業              埋蔵量：5.5億バレル
               利益拡大による  （いずれも原油換算での油ガス合計）
             再投資サイクルの確立

      csr経営                     csr経営                                   csr経営
    2011〜2014年度              2015〜2019年度                                2025年度

  （前中計1年前倒し達成）


                                                                               「埋蔵量の増加分」÷「生産量」
                                          ※rrr：reserve replacement ratio（一定期間中の）




                                                                                           相馬lng基地（福島県）

                                                                          japex corporate report 2017 | 09

japexグループの企業価値創造プロセス
経済・社会の環境変化を踏まえ、japexグループの強みを活かした事業活動を通じ、
ステークホルダーの皆さまへの貢献と持続的な企業価値向上を目指します。




                                                                          事業活動

            事業を支える資本               長期経営ビジョン・戦略

  ●   財務資本（健全で安定的な財務基盤）            石油・天然ガスe&p事業を
                                   軸とする
  ●   製造資本（強固なインフラ）
  ●   知的資本（技術）
  ●   人的資本（経験）                     総合エネルギー企業への転換
  ●   社会・関係資本
  （ステークホルダーとの信頼関係）
  ●   自然資本（埋蔵量）
                                   バリューチェーン          p18

               外部環境認識
 ●   国際原油価格の変動リスク
 ●   地政学リスク
 ●   国内天然ガス事業の競争激化                  鉱区取得                探鉱                開発・生産
 ●   エネルギー市場自由化の影響
                                   戦略を実現するための基盤
 ●   政策および法規制                      （5つのcsr重点課題「shine」ヘの取組み）
 ●   地球環境問題に向けた国際的な動き
                                    エネルギー                  企業文化としての        誠実性と
                                    安定供給                   hse             ガバナンス
                                                    s                 h
                                     p26                     p40             p44




10 | japex corporate report 2017

             使命と存在意義             戦略             事業による価値創造               価値創造を支える取組み




                                                                   japexグループ
 信頼の蓄積／事業への再投資
                                                                    の企業価値向上




（ビジネスモデル）

                                                                     提供価値
                           e&p
                                                            ●   安定的なエネルギーの供給
                                                            ●   環境負荷の小さいエネルギー供給
                  国内                                            株主還元の充実、収益向上
                                      環境・                   ●

                 天然ガス      事業
                                      新技術                   ●   地域社会との協働・
                  供給
                                                                雇用創出による貢献
                                                            ●   働きがいのある職場
                           発電




              輸送                      販売




      社会との                  選ばれる
      良好な関係構築               魅力ある職場
  i                    n                    e
       p48                      p50




                                                                                         片貝鉱場（新潟県）

                                                                     japex corporate report 2017 | 11

pr e si de nt ’ s m e s s a g e


社長メッセージ


                                    原油価格の低下は、         2016年度の当社連結業績は、売上高は前期
   低油価環境を
   乗りきる                            2016年度当初の         比13.8％減の2,071億円、営業利益は前期比

   筋肉質な企業へ                         1バレル30ドル台から、      91.8％減の6億円、経常利益は前期比52.2％減の
   の変革に向けて
                                   徐々に回復し、2016       22億円でしたが、親会社株主に帰属する当期純利

                                   年11月のopecの減       益は前期比64.7%増の34億円となりました。

                                   産 合 意 の 影 響 により    連結業績が悪化している状況を真摯に受け止め、

2017年2月には1バレル50ドル台半ばまで達しま                            当社はこの低油価環境においても財務基盤の健全

したが、その後上昇傾向は見られず、当社をとりまく                             性を確保できる筋肉質な企業体質に自らを変革す

経済環境は依然として厳しい状況にあります。                                るため、聖域なき全社的なコスト削減を進めるととも




                                                                  代表取締役社長 代表執行役員




12 | japex corporate report 2017

            使命と存在意義                戦略                        事業による価値創造                   価値創造を支える取組み




に、資産ポートフォリオの見直しや保有資産売却な                                            せて、国内需要家に対して安定的に供給するため

どについて 検 討し、速やかに改 善 策を実 施して                                         の組織体制およびインフラ強化の取組みを進めて

まいります。さらに、事業収益性を向上させるべく、                                           います。こうした取組みを通じて、国内需要家との

当社が手がける海外プロジェクトにおける経済性確                                            強固な信頼関係の醸成に繋げてまいります。今後も

保や、国内需要家への燃料転換等の積極的な提案                                             当社の強みである技術力や強固なインフラ、さまざ

を通じた天然ガス拡販に取組みます。特に国内天然                                            まなステークホルダーとの良好な関係を最大限にい

ガス事業については、国内外サプライヤーとの良                                             かしつつ、筋肉質な企業体質への変革を加速してま

好な関係構築を通じて調達するlng（液化天然ガ                                            いります。

ス）と国内ガス田で生産される天然ガスを組み合わ




 油価・為替想定​
中期事業計画策定時からの原油価格・為替想定の見直し​
厳しい市場環境を再認識。緩やかな市況回復を想定するも、上値の伸びは2016年よりもさらに限定的と想定。​

      wti       jcc： 全日本平均原油輸入 cif 価格

(usd/bbl)
120                                                 プラス要因
                                                    ●中国 ・インドを中心とした需要の
                                                      拡大
100                                                 ● opec・非opec産油国による
                                                      減産合意の着実な実行 等
                                                                                            2015 中計策定時想定
 80

                                                                                            今次想定
 60



 40                                                             マイナス要因                 上値の水準について
                                                                ●中国経済の更なる失速等による        ● 米シェールオイルの生産力・損
                                                                 需要拡大ペースの鈍化、デマン          益分岐水準が上値の 重石 と
 20                                                              ド・ピーク                   なる可能性
                                                                ●減産合意の目標未達、減産合意
                                                                 対象外産油国(リビア等)の増産
  0
        2014          201５        2016            2017             2018        2019       2020



ベースケース（括弧内は中期事業計画策定時想定）
                                        2016             2017             2018         2019           2020～2021

 油価                   usd/bbl            - (65)          50 (70)          55 (75)     60 (80)            60 (90)

 為替                                                         110円/usd (120)・85円/cad (105)​
            ２０１７年８月８日付で油価51.27usd/bbl、為替110.62円/usdに修正
（注）2017年の想定は、




                                                                                      japex corporate report 2017 | 13

                                    当社は、長期経営ビ       新潟・仙台間ガスパイプラインに接続する新しいパ
   中期事業計画
   の進捗                             ジョン石 油・天 然 ガ ス   イプラインも全線の敷設を完了します。操業開始後

                                   e&p事業を軸とする       は日本海側と太平洋側のlng基地がつながり、双

                                   総合エネルギー企業へ       方向のネットワークができあがることになります。こ

                                   の転換とその達成に向       のネットワークを活用し、新規大型顧客の開拓に向

                                   けた現行の中期事業計       け、鋭意取組みを進めています。また、相馬lng基

画の基本戦略を堅持し取り組んでいます。                                 地の隣接地では、相馬lng基地で気化したガスを

    2017年3月期の生産量および埋蔵量は、カナ                          利用した天然ガス火力発電事業の事業化を2016

ダシェールガス開発計画（※2017年7月にカナダ                            年10月に決定し、2020年の完成を目指して火力発

lngプロジェクトの取りやめを決定）や、ガラフ油田                           電所本体の建設を2017年10月より開始します。東

開発計画の遅延などに起因して、ともに想定より伸                             日本大震災からの復興を目指す東北地方の経済活

び悩んでいます。今後のプロジェクトの進捗次第で                             性化に貢献しつつ、石油・天然ガス供給事業から環

は、中期事業計画で定める目標（生産量は原油換算                             境負荷の小さい安定的な電力を供給する発電事業

日量10万バレル、埋蔵量は原油換算日量5.5億バ                            まで積極的に事業を拡大し、総合エネルギー企業の

                   しかし、
レル）の達成遅延や未達リスクもあります。                                実現を目指してまいります。

2017年6月に北海道勇払油ガス田浅層における原                             当社は、各プロジェクトを遂行するにあたり、低

油開発を決定するなど、国内では条件付き資源量を                             油・ガス価格水準が継続した時のリスク分析を行い、

埋蔵量に格上げするための作業を進めるほか、進行                             プロジェクト進捗管理、安定操業、徹底的なコスト削

中プロジェクトの推進を通じて、経済性の確保を最                             減等の対策を実施することで、事業の継続および経

優先として目標達成を目指してまいります。                                済性の確保を図り、投資回収および収益貢献に結び

    国内天然ガス等供給事業の取組みとしては、                            付けます。加えて、e&p事業で培った技術や経験を

2017年4月に、新たに福島県新地町に相馬事業所                            使って新たな分野で最先端の技術の確立と実用化

を開設しました。相馬では、2018年3月に操業開始                           に向け積極的に取組みを推進し、当社が強みとする

予定の大型lng基地を建設中です。それに先立ち                             技術を事業化するjapexへさらなる飛躍を目指し

2017年１１月には、lng基地から北上して、既存の                          てまいります。




14 | japex corporate report 2017                         相馬lng基地建設現場（福島県相馬港）建設途中のlngタンク

   使命と存在意義       戦略               事業による価値創造       価値創造を支える取組み




               当 社 は 、事 業 拡 大        そして当社がもっとも重視して取り組んでいるこ
 持続的成長に
 向けて          を 支 え る 基 盤 とし て     とが安全最優先です。現場の安全はもとより、社内

 ～守る誇り、      「 c s r 経 営 」を 事 業     会議においても、参加者の一人がhseに関連したト
 変わる勇気～
              展 開 方 針 の ひとつに       ピックについて紹介する「hseモーメント」を設ける

              位 置 づけ て います 。       など、従業員一人ひとりが安全の確保に真剣に取り

              当社のcsr重点課題            組むことで、安全最優先の文化を当社の大切な文化

「shine」では、多様な人材の確保と人材教育を           として確立し守っていきます。

特に力を入れて取り組む課題とし、女性管理職比率              当社および当社グループは、総合エネルギー企業

を2014年の3.4%から2020年までに3倍に増加          への転換に向け、筋肉質な企業体質への変革を決意

させる目標を掲げています。201７年3月には、当社          しました。私は、社長就任当初より、守る誇りと変わ

として、また鉱業業種として初めて2年連続で、女            る勇気という言葉を繰り返し発信しています。安全

性活躍推進に優れた上場企業に与えられる「なでし             最優先の文化、当社が誇る技術力はしっかりと守り、

こ銘柄」に選定され、優良な健康経営を実践する大             新たな環境に向かって変わる勇気をもって、事業基

規模法人を顕彰する「健康経営優良法人～ホワイト             盤および競争力のいっそうの強化に努め、経営効率

500～」にも認定されました。仕事と家庭生活（子育           化を進めることにより、企業グループとしての持続的

てや介護など）の両立を支援する制度についても整             発展と企業価値の最大化に努めてまいります。

備を進めており、今後もダイバーシティ推進とあらゆ

る人が活躍する職場づくりに積極的に取り組んでい

く考えです。

 また、地球規模の課題解決に向け採択された持

続可能な開発目標（sdgs）やパリ協定の目標達成

における企業に対する期待・要請への認識も新たに

しています。




                                               japex corporate report 2017 | 15

japexグループにおけるcsr

  経営企画部 担当役員メッセージ

        「エネルギーの安定供給を通して、地域社会への貢献を実現する」ことを
     当社は、

   経営理念としており、事業活動そのものがcsrであると考えています。この経営理

   念を実現するためのcsr経営を事業の拡大を支える根幹と位置づけ、csr重点課

   題を策定し活動を推進しています。

     2016年度は、当社における労働安全衛生や従業員の多様な働き方支援の取組み

   が認められ、なでしこ銘柄への選定や健康経営優良法人～ホワイト500～の認定を

   受けました。また、コンプライアンスの強化に努めるべく、社内研修も継続的に実施

  しています。

     国際社会の動向や当社をとりまく環境の変化に対応し、すべてのステークホル               常務取締役 執行役員
                                                       経営企画部担当
  ダーからの期待・要請に応えるため、csr重点課題の継続的な改善やcsr経営を
                                                       大関  和彦
   長期的に強化していくことで企業価値の向上と社会の持続的発展への貢献を実現

  していきます。




csr重点課題選定にあたってのプロセス

  ⅰ. 現状把握・分析・課題抽出                  ⅱ. csrに関するアンケート調査   ⅲ. csr重点課題の特定
   iso26000に定める項目にそっ               従業員を対象に、①経済/ガバナ     ワークショップやマネジメントレ
   て、japexグループのcsr取                ンス・コンプライアンス/公正な事    ビューを経 て 、j a p e xグル ー
   組み状況調査を行い、csr課題                 業慣行 ②製品・サービス/社会/    プ の c s r 課題群を整理集約し
  を把握・抽出                           労働 ③環境に関するアンケート     て取り組むべき5つのcsr重点
                                   を実施                 課題を特定




持続可能な開発目標（sdgs）
に対するjapexグループ
の取組み
   2015年9月、sdgsは、人間、地球

および繁栄のための行動計画として、

国連で採択されました。

   当社は、sdgsの企業行動指針で

ある「sdg compass」を活用し、

sdgsの目標と5つのcsr重点課題

「shine」との関連性を整理しまし

た。当社が優先的に取り組む目標は、

p.17を参照ください。




16 | japex corporate report 2017

    使命と存在意義                          戦略                事業による価値創造               価値創造を支える取組み




5つのcsr重点課題「shine」

         重点課題                             あるべき姿のイメージ                   個別課題                    sdgs



                                安定的な原油・天然ガスの供給ソース・インフラを保           ① エネルギー安定供給
                                持し、効率的で安全な操業や製品の品質・安全確保            ② 新技術の開発

    s table and sustainable     により、エネルギー安定供給を実現している。また、
    energy supply               多様な供給ソースの確保を目指し、地熱、太陽光
s   エネルギー                       等の再生可能エネルギー、シェールオイル・ガス、メ
    安定供給                        タンハイドレート等の非在来型エネルギーの開発に
                                も積極的に取り組むほか、ccs等の関連新技術の
                                開発にも貢献している。



                                労働安全衛生の確保、治安リスクを含む危機管理             ③ 労働安全衛生
                                に向けた方針や体制が整っており、hseへの配慮を           ④ 危機管理
                                最優先とする企業文化が定着している。事業実施             ⑤ 地球温暖化への対応
    h se as our culture
                                にあたり、省エネルギーや自然資源の有効活用に             ⑥ 生物多様性・生態系保全
h   企業文化として
                                取組み、地球温暖化防止や資源の持続可能性確保             ⑦ 汚染防止・資源循環
    のhse
                                に貢献している。水・大気・土壌等の汚染を防止し、
                                生態系への配慮を行うことにより、環境負荷を低減
                                している。



                                統治体制が確立しており、効率性と透明性の高い経            ⑧ ガバナンス
    i ntegrity and governance   営が実現している。コンプライアンス体制が確立し            ⑨ コンプライアンス
i   誠実性と                        ており、不正行為や法令違反を未然に防止してい
    ガバナンス                       る。経営理念の実現に向けた誠実な事業慣行のた
                                め、従業員の意識醸成が図られている。



                                ステークホルダーとのオープンで健全なコミュニ             ⑩ 地域社会との共存・発展
                                ケーションを通じて、japexグループに対する社会          ⑪ ステークホルダーとの
    being a good n eighbor      的要請を的確に把握している。操業地域における雇             良好な関係構築
    社会との                        用創出や公 正なビジネス 慣 行により、ビジネス
n   良好な                         パートナーや取引先、産油・産ガス国との共存・発展
    関係構築                        を実現している。また、事業以外での社会貢献や寄
                                付活動を通じて、地域文化を尊重し、地域社会との
                                良好な関係を保っている。



                                性別、国籍、学歴、職歴等の観点で多様な人材が互            ⑫ 従業員の多様性尊重
                                いに認め合い、その能力を発揮し、適切な評価と             ⑬ 公正で働きがいの
    the e mployer of choice
                                処遇を受け、さらに技術や知見を高め、成長できる
                                                                     ある職場
e   選ばれる
                                働きやすい職場や就労条件が確保されている。グ
    魅力ある職場                                                         ⑭ 人材育成・訓練
                                ローバル企業として、有能な人材に選ばれる魅力
                                ある職場環境を提供している。




                                                                            japex corporate report 2017 | 17

japexグループにおけるcsr

japexグループ事業のバリューチェーンにおける
リスクと対策

                                                                  上流
          バリューチェーン




                     鉱区取得                                 探鉱

                                                                                      探掘・
                                                  鉱区権益
                         情報収集      事前調査                    地質調査      物理探査      試掘     埋蔵量
                                                   の取得
                                                                                      評価
    ステークホルダー
    主な




                     産油国・産ガス国                             産油国・産ガス国
                     ビジネスパートナー                            ビジネスパートナー
                     従業員                                  取引先
                                                          地域社会
                                                          従業員



                     ●    資源獲得競争の激化                       ●     海外事業実施国・地域における政治的・経済的リスク
                     ●    事業実施国・地域の地政学リスク                 ●     難易度の高い探鉱地域における
                     ●●   労働安全衛生・環境への配慮                         技術リスクや費用の増大

                     ●    贈賄等による不公正な競争                    ●●    労働安全衛生・環境への配慮
                内容




                     ●    事業実施国・地域における適用法令の順守             ●     操業地域との共存・発展
  主なリスク




                     ●    新規案件への参入機会の創出                   ●     政治的・経済的リスクを考慮した契約締結
                     ●    地政学リスクを考慮した事業計画・選定              ●     有望な探鉱ポテンシャルの追求
                     ●●   労働安全衛生・環境の確保                    ●     技術力向上による探鉱成功と生産量・埋蔵量の
                                                                維持・増加
                対策




                     ●    贈賄防止ガイドライン・コンプライアンス順守の徹底
                     ●    適示適正な情報開示                       ●●    労働安全衛生の確保、環境調査の実施

                     ●    事業実施国・地域における良好な関係の構築            ●    コンプライアンス順守の徹底
                                                          ●     操業地域における対話
                                                          ●     技術力向上、技術者の育成



                     ● エネルギー安定供給   ●企業文化としてのhse   ●誠実性とガバナンス ●社会との良好な関係構築     ●選ばれる魅力ある職場




18 | japex corporate report 2017

            使命と存在意義          戦略              事業による価値創造           価値創造を支える取組み




                                              中流                       下流




開発・生産                             輸送                     販売

                                      パイプライン・                    お客様への販売
           生産井             油ガス                     油ガス
基本設計                施設建設              lng基地
           の掘削             の生産                     の輸送
                                       の建設                    発電所の運営・電力販売


産油国・産ガス国                          産油国・産ガス国               お客様
ビジネスパートナー                         ビジネスパートナー              ビジネスパートナー
取引先                               取引先                    取引先
地域社会                              地域社会                   地域社会
従業員                               従業員                    従業員



●     国内天然ガス事業の競争激化               ●     供給インフラの維持管理費     ●     エネルギー市場自由化による
●     開発・生産事業における費用の増大                  の増大                    販売競争の激化

●     生産量・埋蔵量の減退                  ●     事故・災害等の発生による     ●     販売先における需要減少、
                                        輸送障害                   仕入先の変更等による
●●    労働安全衛生・環境への配慮
                                  ●●    労働安全衛生・環境への            当社販売数量の減少
●     操業地域との共存・発展
                                        配慮               ●     油価や為替等の変動による
                                  ●     操業地域との共存・発展            販売価格変動
                                                         ●●    労働安全衛生・環境への配慮
                                                         ●     ステークホルダーとの
                                                               良好な関係の構築


●     効率的な操業体制の構築と技術力向上による        ●     供給インフラの活用・拡充     ●     供給・調達の多様化による
      生産量・埋蔵量の維持・増加                     による安定供給                供給規模の拡大
●● プロジェクト管理および遂行能力と               ●●    天然ガスの貯蔵・輸送に      ●     新規需要家開拓による拡販
      高度な技術力の向上、人材育成                    かかわる技術力の向上       ●     油価等の影響を受けにくい
●●    労働安全衛生の確保、環境管理の強化           ●●    労働安全衛生の確保、             事業スキームの創出、
●    コンプライアンス順守の徹底                      環境管理の強化                事業多様化の取組み

●     操業地域における雇用創出・対話             ●     コンプライアンス順守       ●●    労働安全衛生・環境の確保
                                        の徹底              ●     コンプライアンス順守の徹底
                                  ●     操業地域における         ●     ステークホルダーとの対話
                                        雇用創出・対話




                                                              japex corporate report 2017 | 19

財務・非財務ハイライト
                                                                                           （3月31日に終了した連結会計年度）

                                                     2013/3         2014/3        2015/3         2016/3        2017/3
 会計年度（百万円）
   売上高                                              231,086        276,588       304,911       240,302        207,130
   売上原価                                             172,075        210,460       234,649       193,022        174,957
   探鉱費                                               13,086          9,800          4,489         6,516          1,512
   販売費及び一般管理費                                        32,017         31,692        33,625         32,426         29,975
   営業利益                                              13,906         24,634        32,146          8,336             685
   親会社株主に帰属する当期純利益（純損失）                                   (865)     29,015        29,567          2,090          3,443
   営業活動によるキャッシュ・フロー                                  34,254         45,226        78,666         57,659         43,672
   投資活動によるキャッシュ・フロー                                 (14,836)      (131,600)      (63,031)     (125,771)       (84,686)
   財務活動によるキャッシュ・フロー                                  (7,177)        71,680        18,475         54,816         18,360
   現金及び現金同等物の期末残高                                   112,639        102,830       142,657       126,570        103,630
 会計年度末（百万円）
   総資産                                              525,172        663,038       736,862       707,601        746,739
   純資産                                              403,625        496,915       540,647       495,317        510,609
   長期借入金                                             24,197         21,636        20,726       130,030        141,903
 1株当たり情報（円）
   1株当たり純資産                                         6,691.58      7,389.62      8,055.59      7,366.40       7,655.26
   1株当たり当期純利益（純損失）                                   (15.14)        507.68        517.35          36.58          60.24
   1株当たり年間配当金                                         40.00          50.00          50.00         50.00          15.00
 会計年度における生産量 （万boe/d）       ※1



                                          天然ガス            2.33         2.64          3.23           3.40           3.37
   生産量                                    原油              1.33         2.18          4.21           3.97           3.83
                                          合計              3.66         4.83          7.44           7.37           7.20
 会計年度末時点における確認埋蔵量（百万boe）
                                          海外               160         193            203            255            277
   埋蔵量                                    国内               147         112            110             94             74
                                          合計               307         305            313            349            352
 非財務データ
                                          度数率※２           0.00        0.84           1.02           1.15           3.53
   労働安全
                                          強度率  ※３
                                                          0.00        0.10           0.03           0.02           0.18
   温室効果ガス排出量（t‐co2）                                 267,446        251,121       244,491       230,884        241,796
   エネルギー消費量（tj）                                      3,168.0       2,975.1       2,698.8        2,543.8        2,609.3
                                          連結          1,747          1,782          1,818         1,847          1,825
   従業員数（人）
                                          単体               882         874            886            902            897
   女性管理職比率（％）                                              3.3          3.1            3.6            4.5           4.5
   障がい者雇用率（％）                                             1.75         1.57          2.03           2.21           2.01
※1 原油にはビチューメン（オイルサンド層から採取される超重質油）     を含む。持分法適用関連会社分を含む              換算係数および単位：
※2 度数率＝（労働災害による死傷者数／延労働時間数）   ×1,000,000                             原油1kl＝6.29バレル
※3 強度率＝（労働損失日数／延労働時間数） ×1,000                                        原油1kl＝天然ガス1,033ｍ3
                                                                     boe : barrels of oil equivalent（原油換算）
                                                                     boe/d : barrels of oil equivalent per day（原油換算日量バレル）
20 | japex corporate report 2017

               使命と存在意義                                   戦略                                 事業による価値創造                              価値創造を支える取組み




 売上高                                                          生産量                                                    埋蔵量

                                2,071            億円                                         7.20         万boe/d                                    352    百万boe

（百万円）                                                     （万boe/d）            天然ガス          原油                      （百万boe）        海外      国内
300,000                    304,911                         8                                                         400
                 276,588                                                                  7.44    7.37      7.20                                    349    352
          231,086                    240,302                                                                                 307     305     313
                                               207,130        6                                                      300                             94     74
200,000                                                                       4.83        4.21    3.97      3.83                             110
                                                                                                                             147     112
                                                              4        3.66                                          200
                                                                              2.18
100,000                                                                1.33                                                                                277
                                                                                                                                     193     203    255
                                                              2                                   3.40      3.37     100     160
                                                                              2.64        3.23
                                                                       2.33
    0                                                         0                                                         0
          2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3                          2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3                    2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3

売上高は、原油・天然ガス（ビチューメン、                                          国内での生産量はほぼ横這いとなり、海外                                   埋蔵量は、生産による減少と国内での評
lngを含む）の販売、請負事業、その他（石                                         においては、カナダオイルサンドハンギング                                  価見直しによる減少が生じる一方、カナダ
油製品等の販売、天然ガス等の受託輸送、                                           ストーン3.75セクションの生産一時休止等                                 シェールガス開発のコストダウン等による
           により構成されま
その他業務受託等の収入）                                                  による減少により、全体では前年度比約                                    増加で補填され、全体では約1%増加の
す。2016年度（2017/3月期）は、主に原油                                      2％減少の、原油換算日量で7.2万バレルと                                 原油換算で3億5千2百万バレルとなりま
および国内天然ガスの販売数量の減少なら                                           なりました。                                                した。
びに前年度に続き販売価格が減少したこと
等により、前年度比13.8%減少の2,071億
円となりました。                                                              p.22-30 事業による価値創造                                 p.31 確認埋蔵量




 温室効果ガス排出量                                                    エネルギー消費量                                               女性管理職比率

                       241,796                  t‐co2                                      2,609.3           tj                                           4.5    %
（t‐co2）                                                   （tj）                                                      （%）
300,000                                                   4,000                                                      5                              4.5    4.5
          267,446
                 251,121 244,491               241,796
                                     230,884                            3,168.0 2,975.1                             4
                                                          3,000                                                           3.3
200,000                                                                                   2,698.8 2,543.8 2,609.3                  3.1
                                                                                                                    3                       3.6
                                                          2,000
                                                                                                                    2
100,000
                                                          1,000
                                                                                                                    1


    0                                                             0                                                 0
          2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3                            2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3              2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3

相馬・岩沼間ガスパイプライン建設工事に                                           勇払lngプラントの操業条件変更に関連す                                  当社は、japexダイバーシティ方針を策
関連するものが主な要因となり、前年度比                                           るものが主な要因となり、前年度比3.3％増                                 定し、2020年までに女性管理職比率を
5.5％の増加となりました。その他の事業                                          加となりました。エネルギー使用の合理化や                                  2014年10月時点の3.4%の3倍とするこ
活動および各事務所では、引き続き温室                                            使用量の削減など、全社で省エネルギーへ                                   とを目標に掲げています。当社は、積極的
効果ガス排出量の削減に向け取り組んで                                            の取組みを継続して実施しています。                                     に女性管理職登用を含むダイバーシティと
いきます。                                                                                                               その活用を進めています。




    p.42 温室効果ガスの排出削減                                                  p.42 省エネルギー活動                                     p.51 女性の管理職登用に向けての取組み




                                                                                                                                japex corporate report 2017 | 21

  特集


カナダオイルサンド                                                                         アサバスカ地域




ハンギングストーン                                                    カナダ                 ハンギングストーン



拡張開発プロジェクト
                                                                                     鉱区




                                                                   アルバータ州




                             カナダオイルサンドプロジェクト 担当役員メッセージ

                              カナダは世界第三位の原油埋蔵量を有しており、その約95％はアルバータ州のオイルサンドに
                                                                                    を
                            埋蔵されています。当社は在外連結子会社のjapan canada oil sands limited（jacos）
                            通じ1978年の設立から40年にわたり、当地でオイルサンド開発事業のパイオニアとしてオペレー
                            タープロジェクトを推進しています。
                              当 社 は 1 9 9 9 年 ハ ン ギ ン グ スト ー ン 鉱 区 に お い て 、他 社 に 先 駆 け て s a g d 法
                           （steam-assisted gravity drainage法）でのオイルサンド原油（ビチューメン）の生
常務取締役 執行役員                  産を開始しました。また、当社とnexen energy社が共同で推進している同鉱区での拡
カナダオイルサンド                   張開発事業では、2017年4月に水蒸気圧入による生産操業準備作業実施後、同年8月よ
プロジェクト部担当
                            りsagd法による生産操業を開始しました。今後生産量は徐々に増加し、2018年下半期
平田 敏幸
                            に日量最大2万バレルに到達する見込みです。
                              今後、これまでの経験と実績をベースに、さらなる経済性改善や新技術開発を通じてプロジェク
                           ト価値の最大化を目指すとともに、人材の育成や地元地域との良好な関係構築などを通じて、中
                            長期的視点を持って事業に取り組んでまいります。

                                                                   オイルサンドとは ?
                                                                   オイルサンドとは、カナダ西部に分布
                                                                   する重質で粘性の高い原油を含ん
                                                                   だ砂のことで、そのオイルサンドより
                                                                   ビチューメンという超重質油を抽出・
                                                                   生産するのがオイルサンド開発事業
                                                                   です。




                                           jacosの沿革
                                                1978年                    199９年              2003年

                                                                    ハンギングストーン            ハンギングストーン

                                               jacos                  鉱区での                 鉱区での

                                                                   sagd法による            sagd法による
                                                 設立
                                                                   試験生産開始               商業生産開始




22 | japex corporate report 2017

     使命と存在意義                   戦略                事業による価値創造                価値創造を支える取組み




 sagd法の      パイオニアとして
  ビチューメンは、資源量の80％以上が経済的に露天掘                           には、実証実験開始以来の投資額の回収を終えていま

 りを適用できない高深度のオイルサンド層に埋蔵されてい                           す。jacosがオイルサンド事業のパイオニアとして商業

 ますが、常温では固体のように流動性が低く、商業生産は                           化を実現したsagd法は、現在アルバータ州で主力のビ

 困難とされていました。jacosは高深度のオイルサンド                          チューメン油層内回収法となっています。

 層からのビチューメン油層内回収法の商業的実現を目指

 し、電気予熱法やcss法などの現場実験を重ねてきまし                           環境保全への貢献
 たが、いずれも商業化にはいたりませんでした。試行錯誤                             sagd法によるビチューメン回収は、露天掘りに比べ大

 の末、当時まだ商業化されていなかったsagd法を採用                           規模な土木工事を必要とせず、環境へ与える負荷が比較

 し、1997年にハンギングストーン鉱区にて単独で実証実                          的小さいといわれています。また、水蒸気の原水となる生

 験を実施しました。その結果、1999年に他社に先駆けて                          産水はリサイクル処理してスチーム発生装置の供給水と

 ビチューメン生産の開始に成功し、2003年より商業生産                          なっています。地上施設の大半は、生産水のリサイクル施

 に移行しました。その後順調に生産量を伸ばし、2010年                          設となっており、水のリサイクル率は90%を超えています。


 sagd法断面図

                                            水蒸気の広がり             sadg法とは、地下300m前後にあるオイルサン
                                            ビチューメンの動き           ド層内に、5mの正確な上下間隔で500〜1,000m

                                                                の水平期間を持つ2本の坑井を掘削し、上部の水
           水蒸気注入井
                                                                蒸気圧入井に高温高圧の水蒸気を連続的に圧入
                                     300m
                                                  水蒸気注入井        してオイルサンド層内を加温させることにより、ビ
                                    ビチューメン生産井
                                                        5m      チューメンに流動性を持たせ、重力によって下方に
  ビチューメン                        5m
  生産井                                                           流れたところを、下部のビチューメン生産井から熱
             500〜1,00
                     0m
                                                  オイルサンド層       水とともに地上に生産する手法。




 2013年2月                  2017年８月                            生産量（2018年下半期）



拡張開発事業の
建設作業に着手
                          拡張開発事業
                          の生産開始                 日量最大         20,000                  バレル 達成予定




                                                                        japex corporate report 2017 | 23

プロジェクトの            価値最大化 に向けて
    ハンギングストーン拡張開発事業は、生産期間が30年

を超える長期プロジェクトです。生産したビチューメンは、

超軽質油を混ぜて流動性を確保した希釈ビチューメンとし

て、パイプラインで北米に販売しています。拡張開発事業

によるビチューメン生産量のさらなる増加と長期間にわた

る安定した生産は、当社の主要事業基盤のひとつになる

ものと考えています。

    拡張開発事業の価値最大化に向け、改善ビジネスプラ

ンによる徹底的なコスト削減と新技術導入によるいっそう

の経済性改善に取組みます。




改善ビジネスプラン


step 1                              step 2
コスト削減（実施中）                          新技術「希釈剤併用sagd法」導入（実現に向け検討中）
●   設計、作業手順の最適化等による将来設備投資（坑井および付帯   希釈剤併用sagd法は、水蒸気といっしょに超軽質油を圧入し、
    設備追加）の削減                        貯留層内にてビチューメンを希釈して流動性を高め、生産効率を
●   人員体制、人件費の見直し等による操業費、一般管理費の削減    上げる方法。
●   他社との施設の供用追求等による輸送費削減




24 | japex corporate report 2017

      使命と存在意義             戦略                 事業による価値創造            価値創造を支える取組み




 ノトリー アルバータ州首相（左より3人目）を交えた生産操業開始記念セレモニーの様子




地域社会との          協働
 jacosは40年にわたり現地に根付いた開発を実施し                    共同体「aboriginal review group（arg）」による環
てきました。地域社会とともに成長、発展していくために、                    境対策における協議活動など、地域コミュニティと環境・社
csr重点課題「shine」の各課題に基づく活動を展開し                   会・経済の広範な分野で協働しています。
ています。                                           また、労働市場・慣行を考慮しながら多様な人種的・文
 事業の実施においては、hseマネジメントシステムを効                    化的背景を持つ約170名の従業員を現地で雇用し多様
率的に運用し、安全の確保および環境保全に最大限配慮                      性を重視した組織経営を行っており、雇用創出・人材育成
するとともに、地域活動への各種寄付やサポートなどの貢                     などを通じて地域社会の発展に貢献することを目指して
献活動や、事業の影響を受ける可能性のある先住民との                      います。



                   先住民団体メンバーからのメッセージ

                    先住民の伝統的環境知識を反映した
                    環境影響調査の継続に向けた真摯な努力を期待します

                   私はjacosのハンギングストーン拡張開発事業における環境影響調査に地元先

ハリー・チーチャム 氏       住民の意見を反映するために関係先住民の代表者で結成されたargの設立時から
irc traditional
土地活用スペシャリスト
                  のメンバーです。そしてargは設立時より現在まで継続的に環境影響調査の計画づ
                  くりに関与しています。
    この環境調査活動は関係先住民がjacosの社員と共同で作業を行うことで、地元の健全な環境への
  理解を深め、jacos環境保全活動に伝統的知識を確実に反映するきっかけになり、また、多様な考えや共
  通の目標を持った他の地元関係者と会うことのできる貴重な機会でもあります。
    現在も継続している拡張開発事業存続のための環境調査に地元関係住民が直接関与することで、プロ
  ジェクトに使用している土地の段階的な再生を確実にし、次の世代の先住民による伝統活動のための土地
  を守ることができるでしょう。




                                                                japex corporate report 2017 | 25

    s
エネルギー安定供給


e&p事業

探鉱・開発の効率的実施と新規埋蔵量の発見                                                            生産量
   japexグループはe&p事業を中軸としています。生産・販売により減少する埋蔵                                    （万 boe/d）

                                                                                  原油生産量          7.44     7.37
量を維持・拡大し、長期にわたり安定的な石油・天然ガスの供給体制の拡充を図ること                                           天然ガス生産量
                                                                                                                    7.20

は、japexグループの重要な課題です。これに対処するため、国内外において有望

プロジェクトの発掘に努め、効率的な探鉱・開発を実施することにより、新規埋蔵量の                                                                    3.97
                                                                                                                        3.83
                                                                                        4.83      4.21
発見・確保を目指します。

原油・天然ガス生産量                                                                     3.66       2.18


                                     ・天然ガス
   2016年度のjapexグループの生産量は、原油（ビチューメンを含む）                                          1.33


                     うち、原油が日量3.8万バレル、天然ガス
合計で日量7.2万バレル（原油換算）でした。                                                                                     3.40
                                                                                                  3.23                  3.37
                                                                                          2.64
が日量3.3万バレルでした。                                                                  2.33




                                                                               2013/3   2014/3   2015/3   2016/3    2017/3
※ 各プロジェクト記載の生産日量は、天然ガスを含む原油換算日量




海外 e&p事業

        canada                                              当社は、カナダのブリティッシュ・コロンビア州ノース・モント
        シェールガス開発・生産プロジェクト                                 ニー地域のシェールガスプロジェクトに、連結子会社のjapex

                                                          montney ltd.を通じて2013年4月より参画し、オペレーター

                                                          であるマレーシア国営石油会社petronasの子会社などと

                                                          ともに、シェールガスの開発および生産を行っています。
                                                            2016年平均日量約577百万立方フィートのシェールガス
                                            日量
                                                          を生産し、生産したシェールガスは西カナダ市場において販

                                            11    万バレル
                                            （2017年３月現在）
                                                          売しています。また、この鉱区では、豊富なシェールガス資産

                                                          が確認されており、中長期的な視野にたった開発生産計画の

                                                          見直しを適宜行うとともに、開発生産作業の効率化に取り組

                        油田           油ガス田        ガス田      んでいます。

                                                                      カナダ ブリティッシュ・コロンビア州
                                                          鉱区所在地
                                                                      ノース・モントニー地域
                                   ノース・モントニー              プロジェクト会社
                                                                      japex montney ltd.（2013年3月）
                                                          （設立）

                                                                      petronasグループ（オペレーター）                        62%
                                              アルバータ州

                             ブリティッシュ・
                                                                      sinopecグループ                                 15%
                             コロンビア州
                                                          権益比率        japexグループ                                   10%

                                                                      indian oilグループ                              10%
                                   バンクーバー
                                                 カルガリー                petroleum bruneiグループ                         3%
                                                            プリンス・ルパート レルー島でのlngプロジェクトについては、2017年7月に事業化取
                                                          （注）
                                                             りやめを決定




26 | japex corporate report 2017

           使命と存在意義                           戦略                         事業による価値創造                                 価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply     h hse as our culture   i integrity and governance   n being a good neighbor      e the employer of choice




                                                                                当社はjapan canada oil sands limited（jacos）
         canada
         カナダオイルサンドプロジェクト                                                   を通じ、ハンギングストーン鉱区の通称3.75セクション地域

                                                                          （demoエリア）においてsagd法という採掘方法により、

                                                                           1999年に他社に先駆けてビチューメン生産に成功しまし

                                                                           た。累計3,500万バレルのビチューメンを生産してきました

                                                                          （2017年8月にsagd法での生産操業の終了を決定）。

                                                                                demoエリアの隣接地で進められてきた拡張開発事業に

                                                                           ついては、2017年2月に建設工事が完了し、同年8月から

                                                                           sagd法によるビチューメンの生産を開始しています。今後、

                                                                           生産量は徐々に増加していき、2018年下半期に日量最大

                                                                           2万バレルに到達する見込みです。
                              油田         油ガス田          ガス田


                                                                             鉱区名                     ハンギングストーン鉱区拡張開発地域
                                         アサバスカ湖

                                                                                                             （株）
                                                                                                     カナダオイルサンド （1978年12月）
                                                                            プロジェクト会社（設立）
                                                                                                     現地法人 jacos

                                                フォートマクマレー
                                                                                                     jacos（オペレーター）                       75%
                                                                             権益比率
                                   ハンギングストーン
                                                                                                     nexen energy                        25%
                                                      チャード
                               ソーンベリー                                     （注）未開発鉱区（コーナー、チャード、ソーンベリー）については、suncor、nexen
                                                                             energy、imperial oilとパートナーを組んでおり、権益比率は鉱区ごとに異なる

                                           コーナー




                                                                                当社はjapex (u.s.) corp.を通じ、テキサス州南部イー
         usa
         シェールオイル開発                                                         グル・フォード地区においてシェールオイル開発に参入してい

   日量                                                                                         と呼ばれる泥質岩
                                                                           ます。シェールオイルは、頁岩（シェール）


   0.6
  （2017年３月現在）
                  万バレル
                                                                           に含まれる石油で、水圧破砕と呼ばれる技術を使い開発され

                                                                           ます。当社はシェールオイル開発実績のあるマラソンオイル

                                                                           社とともに最新の開発技術の習得を進め、本プロジェクトか

                                                                           ら得られた知見を既存および新規プロジェクトの生産性、経

                                                                           済性向上に活用していきます。

                              油田         油ガス田          ガス田
                                                                             鉱区名                   ミドルマッコーウェン

                                                                            プロジェクト会社（設立） japex (u.s.) corp.（1980年10月）
                                 ミドルマッコーウェン
                                                       ヒューストン                                      marathon oil corporation
                          サンアントニオ                                                                                                        95%
                                                                             権益比率                 （オペレーター）
                                             テキサス
                       イーグル・                                                                       japex (u.s.) corp.                      5%
                       フォード地域
                                                         メキシコ湾




                                                                                                              japex corporate report 2017 | 27

エネルギー安定供給


海外 e&p事業

                                                              当社は(株)ジャペックスガラフを通じ、ガラフ油田の開発
       iraq
       ガラフプロジェクト                                             作業を行っています。2013年8月に日量3.5万バレル規模

                                          日量                 で生産を開始し、2017年3月までに約2,311万バレルを


                                          10
                                          （2017年3月現在）
                                                     万バレル
                                                             出荷しました。原油の出荷により回収した資金は、ガラフ事

                                                             業のさらなる開発作業に再投資しつつ、その剰余分は（株）

                                                             ジャペックスガラフの株主へ配当されています。

                                                              2017年3月現在、日量平均約10万バレルで順調に生産

                                                             を継続しており、日量23万バレルの本格生産に向けた段階

                                                             開発の協議を進めています。


                                                             油田名                   ガラフ油田

                                                             プロジェクト会社（設立）           ジャペックスガラフ
                                                                                  （株）       （2010年3月）

                                                             契約形態                  開発生産サービス

                                                             契約期間                  20年間（5年間の延長あり）

                        油田         油ガス田         ガス田          報酬                    原油生産1バレルあたり1.49ドル

                        バグダッド                                契約期間中の累計生産量           約11億バレル

                        カルバラー                                契約当事者                 国営バスラ石油公社（イラク石油省傘下）

                                                             開発請負者                    参加比率           資金負担比率
                                          ガラフ
                                                             petronas（オペレーター）           45％           60％
                             サマワ
                                   ナシリア
                                                             （株）ジャペックスガラフ               30％           40％
                                               バスラ
                             イラク                             国営北部石油会社（イラク石油省傘下）         25％           －※
                                          クウェート
                                                             ※国営北部石油会社分の資金はpetronasと当社が立て替え、生産原油により返済を
     サウジアラビア                                                  受けている
                                                     ペルシャ湾




                                                                  当社はjapex uk e&p ltd.を通じ、英国アバディー
       gbr
       英領北海海上鉱区                                               ン沖合約300kmに位置するシーガル鉱区において探

                                                              鉱・評価作業を実施しています。2015年に評価井での産
                        油田         油ガス田         ガス田
                                                              出テストにて原油および天然ガスの産出に成功し、現在
                                                  ノルウェー
                                                              はテスト結果に基づき評価作業を行っています。

                                    シーガル
                                                               鉱区名           シーガル鉱区

              英国                                                      （設立） japex uk e&p ltd.（2014年3月）
                                                               プロジェクト会社

                                                                             apache north sea ltd.
                                                                                                        35％
                                                                            （オペレーター）
                                                               権益比率          bp                         50％

                                                                             japex uk e&p ltd.          15％




28 | japex corporate report 2017

           使命と存在意義                           戦略                         事業による価値創造                                  価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply     h hse as our culture   i integrity and governance    n being a good neighbor      e the employer of choice




                                                                                当社が25%の権益を保有するカンゲアン鉱区では、tsb
         indonesia
         カンゲアンプロジェクト                                                      （テラン・シラスン・バトゥール）ガス田群の一部であるテラ

  日量                                                                       ンガス田およびパゲルンガンガス田から天然ガス・コンデン


   38    万
  （2017年３月現在）
                   千バレル
                                                                           セートを生産中です。

                                                                                テランガス田は2012年に商業生産を開始し、日量約2

                                                                                    （原油換算で日量約3万8千バレル）の
                                                                           億2千万立方フィート

                                                                           天然ガスを生産しており、2017年1月に原油換算累計生産

                                                                           量が7千万バレルに達しました。生産された天然ガスは海底

                                                                           生産施設を経てfpu（洋上生産施設）にて処理された後、

                                                                           東ジャワガスパイプラインを経由して国営電力会社や肥料

                              油田         油ガス田          ガス田
                                                                           工場等に販売しています。また、シラスンおよびバトゥール

                                                     東ジャワガス
                                                                           ガス田の開発工事など、さらなる開発作業が進行中です。
                                                     パイプライン
                                                                             鉱区名                カンゲアン鉱区

                          ウエストカンゲアン                                         プロジェクト会社
                                           パゲルンガンウタラ                                            energi mega pratama inc.（2007年5月）
                                                                           （株式取得年月）
  カランタカット                     カンゲアン島                                                            kangean energy indonesia
       構造                                                                                                                                60％
                                                                                                ltd.（オペレーター）
                                                      パゲルンガン                 権益比率
←スラバヤへ                   tsb
                                                                                                emp exploration (kangean)
           テラン                 シラスン                                                                                                      40％
           バトゥール
                                                                                                ltd.

                                            スパンジャン                        （注）kangean energy indonesia ltd. およびemp exploration (kangean) ltd.
             サウスチュルカン構造                                                         は、energi mega pratama inc.の子会社。当社はenergi mega pratama inc.
                                                                                の株式25%を保有している




                                                                                当社は、サハリン石油ガス開発(株)への出資を通じて
         russia
         サハリン1プロジェクト                                                       サハリン1プロジェクトに参加しています。チャイウォ油

                                                                           ガス田では、2005年から原油および天然ガスの生産を

                                                                           行っており、2015年に大偏距掘削で掘進長13,500mと

                                                                           いう世界最長記録を達成しました。また、オドプト油ガス

                                                                           田では2010年から、アルクトン・ダギ油ガス田では2015

                                                                           年から原油を生産しています。

                                                                             鉱区名                 チャイウォ、オドプト、アルクトン・ダギ鉱床
写真提供：exxon neftegas ltd.

                                                                                                     （1995年3月）
                                                                            プロジェクト会社（設立） サハリン石油ガス開発（株）
                              油田         油ガス田          ガス田
                                                                                                  exxon neftegas ltd.
                                                                                                                                       30％
                                         オドプト                                                   （オペレーター）

                                                                                                 サハリン石油ガス開発（株）                         30％
                                                                             権益比率
                          サハリン島                                                                   ongc videsh ltd.                     20％
                                           アルクトン・ダギ
                                                                                                  sakhalinmorneftegas-shelf         11.5％
                            チャイウォ                       オホーツク海                                    rn-astra                            8.5％




                                                                                                               japex corporate report 2017 | 29

エネルギー安定供給



国内 e&p事業

安定供給の基盤となる国内e＆p
                                                                                       ゆうふつ

   当社の国内油ガス田は、北海道、秋田県、山形県                                                             1 勇払油ガス田

                                                                                      北海道苫小牧市
および新潟県に10カ所あります。
                                                                                      発見年        1989年
   当社は、石油・天然ガスの埋蔵量の維持・拡大を
                                                                                      生産開始年      1996年
図るため、北海道、秋田県および新潟県を中心とし                                                   1

た既存油ガス田周辺での追加探鉱開発ポテンシャ

ルを追求しつつ、国の基礎調査等を活用して海域

での新たな国内探鉱機会の発掘を目指す等、計画
                                                               2
的かつ積極的な探鉱・開発を実施していきます。
                                                                3                      さるかわ

                                                               4                      2 申川油田
   油田          油ガス田            ガス田                             5                      秋田県男鹿市
                                                       6
                                                           7                          発見年        1958年
                                                       8
                                                                                      生産開始年      1959年
                                                  10 9




                                                                                       いわふねおき
                                                                                      6 岩船沖油ガス田
   あゆかわ                              ゆ り はら                        あまるめ
 3 鮎川油ガス田                          4 由利原油ガス田                   5 余目油田                 新潟県胎内市の胎内川河口
秋田県由利本荘市                           秋田県由利本荘市                山形県東田川郡庄内町                 から約4km沖合
発見年                 1989年          発見年         1976年       発見年                1960年   発見年        1983年
生産開始年               1995年          生産開始年       1984年       生産開始年              1960年   生産開始年      1990年




    し うん じ                           ひがしにいがた                       かたかい                よしい
 7 紫雲寺ガス田                          8 東新潟ガス田                    9 片貝ガス田                10 吉井ガス田

新潟県新発田市                            新潟県新潟市                  新潟県小千谷市                    新潟県柏崎市
発見年                 1962年          発見年         19５9年       発見年                1960年   発見年        1968年
生産開始年               1963年          生産開始年       19５９年       生産開始年              1960年   生産開始年      1968年




30 | japex corporate report 2017

           使命と存在意義                                       戦略                                      事業による価値創造                                                       価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply              h hse as our culture                i integrity and governance                       n being a good neighbor                      e the employer of choice




確認埋蔵量

   2017年3月31日現在における、当社および連結子会社の保有する確認埋蔵量ならびに持分法適用会社が保有する確認

埋蔵量の当該会社に対する当社出資比率相当量は下表のとおりです。




japexグループの確認埋蔵量

                                                                       連結対象会社
                                                                                                                                               持分法適用
                                                                                                                                                                                         合計
                                                                                                                                                 会社
                                          日本                         海外                                         小計

           確認埋蔵量
                                                                     ビチュー                                       ビチュー                                                                   ビチュー
                                    原油         ガス         原油                       ガス            原油                            ガス            原油             ガス             原油                        ガス
                                                                      メン                                         メン                                                                     メン

                                   千kl        百万m3        千kl        千kl           百万m3          千kl            千kl            百万m3          千kl            百万m3           千kl          千kl         百万m3

 2016年3月31日現在                       2,983      12,418      2,439     22,161        11,487         5,422         22,161         23,905        2,120           2,788          7,542        22,161      26,693

    拡張および発見等による増加                         -          -     1,258           -        1,320         1,258                -        1,320              -               -        1,258              -      1,320

    前期評価の修正による増減                    ∆ 294     ∆ 1,809         358          5        2,853            63               5         1,044          228               20           292              5      1,064

    買収・売却による増減                            -          -        36           -         684             36                -          684              -               -            36             -        684

    生産による減少                         ∆ 315      ∆ 857     ∆ 1,374       ∆ 90         ∆ 533        ∆ 1,689          ∆ 90         ∆ 1,390       ∆ 444           ∆ 635         ∆ 2,134         ∆ 90     ∆ 2,025


 2017年3月31日現在                       2,374       9,753      2,717     22,076        15,811         5,091         22,076         25,564        1,904           2,173          6,995        22,076      27,737


  １．
（注）                             （括弧内は非支配株主比率）
    以下の連結子会社保有量には、非支配株主に帰属する数量を含む
      国内：日本海洋石油資源開発(株)（29.39％）
      海外：カナダオイルサンド(株)（5.42％）、japex montney ltd.（55.00％）、(株)ジャペックスガラフ（45.00％）
    連結子会社である(株)ジャペックスガラフは、2011年1月19日に承認されたpreliminary development planに基づき開発作業に着手し、2013年8月31日より初期生産を
   ２．
      開始しているが、final development planが未だ承認されていないことから、2016年度末においては、2017年度生産予定量の当該会社取分相当量を埋蔵量として計上し
      ている
    上表の確認埋蔵量は、prms（petroleum resources management system 2007）による「確認埋蔵量（proved reserves）」の定義に準拠した当社自身による評価に基づ
   ３．
      く数値




（参考）japexグループの確認埋蔵量（原油換算）

                                                                       連結対象会社
                                                                                                                                                 持分法適用
                                                                                                                                                                                          合計
                                                                                                                                                   会社
                                          日本                          海外                                          小計
           確認埋蔵量
                                                                     ビチュー                                        ビチュー                                                                   ビチュー
                                   原油          ガス          原油                        ガス             原油                           ガス            原油             ガス            原油                       ガス
                                                                      メン                                          メン                                                                     メン

                                  百万bbl       百万boe       百万bbl      百万bbl         百万boe          百万bbl          百万bbl         百万boe         百万bbl          百万boe          百万bbl        百万bbl       百万boe

                                                                                                                                                                                 47          139        163
 2016年3月31日現在                            19         76          15         139              70             34         139           146                13          17
                                                                                                                                                                                        計 349

    拡張および発見等による増加                         -          -           8             -             8              8              -             8              0              0          8             -          8

    前期評価の修正による増減                         ∆2      ∆ 11           2              0            17             0               0             6             1               0         2             0           6

    買収・売却による増減                            -          -           0             -             4              0              -             4              -              -          0             -          4

    生産による減少                              ∆2       ∆5           ∆9          ∆1           ∆3            ∆ 11            ∆1            ∆8             ∆3            ∆4           ∆ 13           ∆1        ∆ 12


                                                                                                                                                                                 44          139        169
 2017年3月31日現在                            15         59          17         139              96             32         139           156                12          13
                                                                                                                                                                                        計 352




                                                                                                                                                             japex corporate report 2017 | 31

エネルギー安定供給


国内天然ガス等供給事業
                                                                                     石狩lng基地
   当社は、長期安定的な供給力をいっそう高め、競争力のある                                                     （北海道lng（株））                   旭川

価格の実現とセキュリティ向上を図るため、天然ガス一貫供給体                                                    勇払・札幌間                   岩見沢
                                                                                 ガスパイプライン
制の構築に取り組んでいます。                                                                          札幌
                                                                                         北広島
                                                                                         千歳                           帯広
   2018年に予定する相馬lng基地の操業開始により、当社の
                                                                                             苫小牧                           釧路
                                                                       内航船                                勇払プラント／
天然ガス取扱量はさらなる増加が見込まれ、供給体制の強化が                                           lng
                                                                                        室蘭
                                                                                                          勇払lng受入基地

求められることから、当社は天然ガス供給にかかわる全社的な

事業計画と、国内パイプラインネットワークへの国産天然ガスお
                                                                                                    内航船
よびlng気化ガスの供給を統括する組織として2017年4月に                                                                     （計画中）
                                                                                                    lng

「広域ガス供給本部」を設置しました。供給形態や調達ソースの                                                                                   油田／油ガス田／ガス田
                                                                                                                lng基地

両面の多様化を図ることで、天然ガス取扱量を段階的に増やし、                                                                                   パイプライン
                                                                                                                lng鉄道タンクコンテナ輸送
                                                                      男鹿
2019年度断面では年間150万トン※、2025年度には年間250
                                                                                                                lngローリー輸送
                                                                      秋田                                        内航船
                                                           由利本荘
万トン※のサプライヤーになることを目指しています。                                  にかほ
                                                           酒田              lngサテライト供給
※ lng換算                                                                      （計画中）
                                                                 余目
                                                            鶴岡
                                         lng               村上         山形天然ガスパイプライン
                                                                山形    （東北天然ガス（株））
                                                                          仙台
                                                                 白石
                                                                       相馬・岩沼間                lng
                                                 新潟基地
                                                                       ガスパイプライン
                                                （日本海エル・     福島
                                                    （株）
                                                エヌ・ジー  ）
                                                川口                      相馬lng基地（建設中）
                                    金沢                会津若松             （2018年3月操業開始予定）
                                                        郡山
                               小松
                                               新潟・仙台間     郡山北部   白石・郡山間
                                               ガスパイプライン ガスパイプライン ガスパイプライン




相馬プロジェクト                                                   当社は、福島県新地町の相馬港において「相馬lng基

                                                       地」を建設しており、2017年11月末の完工に向けて安全

                                                      を最優先に計画どおりに工事を進めています。本基地は海

                                                                             「相馬・岩
                                                       外から調達するlngの受入拠点となるとともに、

                                                       沼間ガスパイプライン」の稼働により、太平洋側と日本海側

                                                      を接続する双方向ネットワークが完成し、災害時のセキュリ

                                                       ティが格段に強化されます。さらに、ガスパイプラインが整

                                                       備されていない地域へのタンクローリーによるlngサテラ

                                                       イト供給や内航船による当社の勇払lng受入基地への供

                                                       給を計画しています。

                                                           本プロジェクトは、産業集積、新規雇用創出など被災地へ

                                                       の貢献度の高さから、東日本大震災復興特別区域法に基づ

                                                      く「復興推進計画」に認定され、政府の福島・国際研究産業

                                                       都市（イノベーション・コースト）構想においても、福島復興
相馬lng基地建設現場全景（福島県相馬港）                                  のための主要計画のひとつとして取り上げられています。




32 | japex corporate report 2017

           使命と存在意義                         戦略                         事業による価値創造                                   価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply   h hse as our culture   i integrity and governance     n being a good neighbor      e the employer of choice




発電事業
   当社は、2016年10月に天然ガス火力発電事業の事業

化を決定し、相馬lng基地の隣接地で、福島ガス発電(株)

を事業主体として、本基地にてlngを気化した天然ガスを

燃料とする「福島天然ガス発電所」の建設を進めています。

2017年7月に本発電所にかかる環境アセスメントが完了

し、工事計画の届出を行うなど建設準備が整ったことから、

2017年10月に発電所の建設に着工することとなりました。

  「総合エネルギー企業への転換」を目指す当社にとって

初の天然ガス大型火力発電事業であり、当社の事業領域に
                                                                         相馬 lng 基地および福島天然ガス発電所完成予想図
発電事業を加えることで経営の安定化を図るとともに、首都

圏を中心とする地域の電力需要に対して環境に配慮した低
                                                                                             相馬lng基地および接続パイプライン建設に関する
                                                                           2013年11月
                                                                                             最終投資決定
廉で安定的な電力供給と、本発電所周辺地域の経済や産業

の発展への貢献を目指しています。2020年の商業運転開                                                2014年11月 相馬lng基地 着工

始に向けて、環境保全に配慮のうえ、安全管理を最優先に                                                 2015年 ４月 福島ガス発電（株）設立

工事を進めていきます。                                                                2015年１０月 相馬・岩沼間ガスパイプライン 着工

                                                                           2016年10月 天然ガス火力発電事業 事業化決定

                                                                           2017年 7月 天然ガス火力発電事業にかかる環境アセスメント完了
 福島天然ガス発電所
                                                                           2017年10月 福島天然ガス発電所 着工
                       福島県相馬郡新地町駒ヶ嶺字今神１61-3
 建設地
                      （相馬港4号埠頭）                                                              相馬lng基地 完成予定
                                                                           2017年11月
                                                                                             相馬・岩沼間ガスパイプライン 完成予定
                       ガスタービンおよび汽力
 動力・発電方式                                                                   2017年12月 lng船第一船入港予定
                       コンバインドサイクル発電方式

                                                                                             相馬lng基地 操業開始予定
 燃料                    天然ガス（lngを気化）                                        2018年 3月
                                                                                             相馬・岩沼間ガスパイプライン 操業開始予定

 出力規模                  118万kw（59万kw×2基）                                    2020年 春頃 福島天然ガス発電所 商業運転開始予定




  相馬プロジェクト 担当役員メッセージ

     当社は、長期経営ビジョンに掲げている「総合エネルギー企業への転換」を目指し、2017

  年11月の相馬lng基地および相馬・岩沼間ガスパイプラインの完成、2018年3月のlng

  基地の操業開始、さらには、福島ガス発電（株）による福島天然ガス発電所の2020年春の営

  業運転開始に向けて、安全を最優先に、準備作業を計画どおりに進めています。

     また、相馬lng基地および福島天然ガス発電所の立地する福島県浜通り地域は、東日本

  大震災で甚大な被害を受け、復興に向けての歩みを加速させている地域であることから、当

  社は、クリーンなエネルギーの安定供給と産業誘致や新規雇用の創出等で、被災地の復興に
                                                                                                                  代表取締役副社長 執行役員
  貢献いたします。                                                                                                        相馬プロジェクト本部長

                                                                                                                  石井 正一




                                                                                                              japex corporate report 2017 | 33

エネルギー安定供給


環境・新技術事業




                                                          写真提供：日本ccs調査（株）



環境・新技術事業 担当役員インタビュー

収益基盤としての事業化の実現と地球規模の課題解決への貢献を目指します。

          環境・新技術事業は、japexの事業戦略上         今後どのように環境・新技術事業に
   q                                q
          どのように位置づけられていますか。             取り組んでいきますか。

   環境・新技術事業は、e&p事業、国内天然ガス等供給事       環境・新技術事業の各分野に特有の課題があり、解決に
業とともに当社事業の3本柱のひとつと位置づけています。        向けた取組みや社会的受容性の確立が不可欠ですが、い
e&p事業で培ってきた技術や知見などを組み合わせて最         ずれも社会的使命の高い事業であり、かつ中長期的に当社
適化し、収益基盤としての事業化を実現することで、長期に        の成長を支えることが期待されることから、技術研究所とも
わたる当社の成長に貢献することを目指しています。           連携しながら、着実に事業化を進めたいと考えています。
   従来型のe&p事業に留まらない事業からの収益を拡大し       また、環 境・新 技 術はe & p 以 外の広い技 術 分 野をカ
総合エネルギー企業への転換を掲げる当社にとって、環境・        バーしています。新しいシーズの発掘を進め可能性を追
新技術事業が果たす役割は大きいと考えています。            求することで、新たな事業分野についても積極的に開拓

                                   していきます。
          環境・新技術事業に対する社会の期待を
   q
          どのように感じていますか。
                                   執行役員
   気候変動などの環境・社会課題の解決において、企業に       環境・新技術事業本部長

対する期待はますます高まっています。当社は地熱発電など        竹花 康夫

の再生可能エネルギーやccs等、地球温暖化対策に貢献

する技術開発を推進するとともに、メタンハイドレート開発

や次世代海洋資源の調査といった新たなエネルギー分野に

おける先端技術の確立と実用化に向けて取り組んでおり、

事業を通じて地球規模の課題の解決に貢献し、ステークホ

ルダーの皆さまの期待に応えていきたいと考えています。




34 | japex corporate report 2017

           使命と存在意義                          戦略                         事業による価値創造                                 価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply    h hse as our culture   i integrity and governance   n being a good neighbor      e the employer of choice




次世代海洋資源調査技術
   世界の深海底には各種金属鉱物資源の存在が知られて                                               間企業を主としてプログラム途中で新たに組成された統合
いますが、商業化されている陸上金属鉱物資源とは大きく                                                海洋資源調査システム実証チームの中心となっています。
状況が異なり、電波や太陽光が届かない環境などのために、                                                   具体的なj-maresの活動としては、海底面には露出し
世界的にも海洋鉱物資源開発は本格化されていません。                                                 ていない潜頭性熱水鉱床を探査対象として、石油資源探査
   我が国の広大な排他的経済水域においても金属鉱物資
                                                                          技術の応用をベースとして地震（音波）探査や電磁探査等
源の存在が確認されていることから、国の科学技術戦略に
                                                                          を適用し、得られた多種の探査データの統合解釈・評価によ
基づいた府省連携の下で「戦略的イノベーション創造プロ
                                                                          り、有望海域の絞り込みを可能とする、高効率・低コストな段
グラム（sip）※」が創設され、その課題のひとつとして我が
                                                                          階別調査手法の確立を目指しています。
               「次世代海洋資源調査
国の海洋資源調査能力を高めるべく
                                                                              こうした取組みを通じて、japexグループとして将来創
技術」が取り上げられています。
                                                                          出が期待される海底鉱物資源等を対象とした調査市場参画
   当社は、本課題の出口戦略としての民間調査産業創出
                                                                          への可能性を追求しています。
のために、2014年度に文部科学省認可法人として「次世
                                                                          ※ 府省・分野の枠を超えた横断型プログラム。政府の重要方針である「科学技術イノ
代海洋資源調査技術研究組合（j-mares）」を他3社（新                                                 ベーション総合戦略（2013年6月7日閣議決定）」および「日本再興戦略（成長戦略、
                                                                              2013年6月14日閣議決定）」に基づき、科学技術イノベーションを実現するために創
日鉄住金エンジニアリング(株)、三菱マテリアルテクノ(株)、                                                   「次世代海洋資源調査技術」を含む11課題が認定されている
                                                                              設され、

            と協働して設立し、調査技術開発
(株)地球科学総合研究所）
を進めています。

   sipにおける本課題のマネジメントシステムを高めるため
に当社役員がプログラムディレクター代行を務めており、ま

たj-maresはsip開始当初から多数の研究機関により構成
される海洋調査技術開発チームの一員として活動し、現在、
出口戦略の実現と海外展開の可能性を推進すべく、参加民                                                スモークを噴き上げている熱水鉱床存在の可能性のある海底




次世代海洋資源調査技術の実施体制

                      計画策定などの調査機関                                                      総合調整
   推進委員会                                                                                内閣府
   （座長）プログラムディレクター（pd）
       浦辺 徹郎（東京大学名誉教授、国際資源開発研修センター顧問）

           pd代行/サブpd 石井 正一 石油資源開発(株)副社長                                                管理法人
   （委員）サブプログラムディレクター／有識者                                              （計画の推進・予算執行管理）
       文科省／経産省／国交省／総務省／環境省他、関係研究機関
                                                                                海洋研究開発機構
   （事務局）内閣府
                                                                                （jamstec）


       統合海洋資源調査
       システムの実証

                                          海洋資源の成因の
                                          科学的研究に基づく                                海底資源調査技術                             生態系の実態調査と
                                         調査海域の絞り込み手法                                 の開発                                長期監視技術の開発
        研究開発法人他                              の開発

                                          大学・研究開発法人                              大学・研究開発法人                              大学・研究開発法人




                                                                                                             japex corporate report 2017 | 35

エネルギー安定供給




メタンハイドレート
   メタンハイドレートは、メタンと水が低温・高圧の状態で結                     海洋産出試験のオペレーター業務を遂行し、民間企業間で

晶化した物質で、深海の海底面下や極地の凍土層の下に存                         の知見の共有を図るため、当社が 筆頭株主となり石油開

在しており、簡単に生産することができません。生産手法と                        発会社やエンジニアリング会社11社により日本メタンハイド

しては、減圧法の有効性が確認されています。我が国では、                               （jmh）が設立されました。
                                                   レート調査（株）

「砂層型」と「表層型」 の2つのタイプの存在が確認されて                        j m hは、2 0 1 5 年 4月に「メタンハイドレート海 洋 産

います。                                                          （第2回メタンハイドレート海
                                                   出試験オペレーター業務」

   東部南海トラフ海域の砂層型メタンハイドレートの原始資                      洋産出試験）を（独）石油天然ガス・金属鉱物資源機構

源量は、メタンに換算して約1.1兆m                 3※1
                                       であると評価されて   （jogmec）より受託し、2016年5月より渥美半島～志

います。                                               摩半島沖の第二渥美海丘において、調査井、観測井や生

  また、日本海においては、表層型メタンハイドレートが存                       産井合計5坑井の事前掘削作業を実施しました。生産試験

在することが知られており、国により2013年度から3年間                       は、2017年4月から開始し、生産井2坑で計36日間のガス

の資源量調査が行われ、メタンハイドレートが存在する可                         生産を確認しました。

能性のある1,742カ所のガスチムニー構造 ※2を確認して                       当社は、今後もjmhを通じて海洋産出試験の実施に貢

います。                                               献するとともに、メタンハイドレートを我が国のクリーンなエ

                                                   ネルギーとして利用していくため、メタンハイドレートの研究

メタンハイドレートの開発技術研究                                   開発に積極的に取り組んでいきます。
   2013年3月には、渥美半島〜志摩半島沖の第二渥美海                       また、現在資源量評価が行われている表層型メタンハイド
丘において、国により、地球深部探査船「ちきゅう」を使用し                       レートについても、資源回収技術・探査技術の調査・研究開
て、砂層型メタンハイドレートを対象に、減圧法による第1回                       発等に参画の可能性を追求していく予定です。
メタンハイドレート海洋産出試験が実施され 、海洋では世                                                      （2014年版）
                                                   ※1 メタンハイドレート資源開発研究コンソーシアムパンフレット
                                                   ※2 2014年12月25日および2016年1月22日経済産業省ニュースリリース
界で初めてメタンハイドレート層からのメタンガスの連続生                        ※3（独）石油天然ガス・金属鉱物資源機構（jogmec）2013年3月19日付ニュースリ
                                                     リース速報値
産（約6日間、平均ガス生産量：2万m /日、累計ガス生産量：     3
                                                   ※4 2013年12月24日に経済産業省により公表された海洋エネルギー・鉱物資源開発
                                                     計画
12万m3※3）に成功しました。

  この結果を踏まえて国は、砂層型については2023年以                       減圧法概念図
                                                    減圧法概念図
降に民間が主導する商業化プロジェクトが開始されるよう、

国際情勢をにらみつつ、技術開発を進めるとしています※4。



当社の取組み                                                                         1


   当社は、メタンハイドレートの可能性に早くから着目し、石                                                  2



油・天然ガスの探鉱・開発で培ってきた技術、経験、ノウハウ

を率先して我が国のメタンハイドレート資源の研究・開発に
                                                                                3
                                                                                4


提供してきました。第1回メタンハイドレート海洋産出試験に

おいても、オペレーター業務を受託することにより貢献して                                                     5




きました。

  また、2014年10月には、オールジャパンの組織体制に

て効率的、効果的および円滑に砂層型メタンハイドレートの                        メタンハイドレート資源開発研究コンソーシアムの図をもとに作成




36 | japex corporate report 2017

           使命と存在意義                         戦略                         事業による価値創造                                       価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply   h hse as our culture   i integrity and governance         n being a good neighbor      e the employer of choice




ccs（co2回収・貯留）
   二酸化炭素（co 2）の排出量削減に関してはさまざまな                                           jccsは、経済産業省からの委託により2012年4月から

方法が提案されています。そのひとつであるco2回収・貯留                                             ccsの実証試験を行っており、当社は準備作業の一部を受

（ccs）は、枯渇した油・ガス田や、地中深くにある石炭層、                                            託してきました。2016年4月から、co2の圧入が開始されて

深部塩水層等に直接co2を圧入して貯留するもので、実用                                              います。

性が高く確実で安全な方法と考えられます。概略調査では                                                   また、当社は公益財団法人地球環境産業技術研究機構

わが国におけるco2貯留可能量は最大で約1,460億トンと                                            や国立研究開発法人産業技術総合研究所、民間3社ととも

されており、2014年より詳細な調査が開始されています。                                             に、二酸化炭素地中貯留技術研究組合を2016年4月に設

                                                                         立しました。同組合は、経済産業省の委託により大規模co2

石油開発技術をコア技術として応用                                                         圧入・貯留にかかわる安全管理技術やマイクロバブル技術

   当社は、半世紀にわたり、石油開発で培ってきた地下構                                             を活用した有効圧入技術の開発に取り組んでいます。

造の把握や岩石物性の推定、掘削、生産、流体移動シミュ                                                   当社は、ccsの事業化に向けた技術確立に貢献するこ
レーションならびに地震探査を中心とした地下モニタリング                                              とで、地球温暖化防止に向けた取組みを進めていきます。
等の先端技術を保有しています。ccsでは、これらの石油
                                                                                              ccsに必要な石油・天然ガス開発技術
開発技術がコア技術として不可欠な役割を果たします。
                                                                             ●   地下構造の把握や岩石物性の評価技術
                                                                             ●   深度・水平距離ともに数千mのターゲットを目指して坑井を
ccs実用化技術の確立                                                                      掘削する技術
   ccs技術の実用化を目指して、当社は2008年5月に民                                               ●   物理検層技術

間各社とともに日本ccs調査（株）
                （jccs）を設立しまし                                                 ●   原油や天然ガスを安全に生産する技術
                                                                             ●   流体挙動シミュレーション技術
た。政府は2014年の「エネルギー基本計画」において、
                                                                             ●   地下モニタリング技術
2020年までにccs技術の実用化を目指すとしています。




 苫小牧実証試験設備の概要
    co2を含むガスの供給設備                                    ccs設備（co2分離・回収／圧入設備）
                                                   分離・回収              圧入                                                        貯留
     製油所装置                 co2含有ガス送出                 昇圧・分離

                     送出                                                                      圧縮

                              パイプライン                                                               圧入井（2坑）

                   co2含有ガス                     10万トン／年以上
                                            ※製油所の操業状況等による




                                                                                                                遮蔽層
                                         萌別層 ／砂岩の地層
                                                        海底下・深度1,000〜1,200m                                      貯留層
                                                                                                  遮蔽層
                                         滝ノ上層 ／火山岩類の地層
                                                        海底下・深度2,400〜3,000m                        貯留層

                                                                                                           日本ccs調査（株）提供の資料をもとに作成




                                                                                                                  japex corporate report 2017 | 37

エネルギー安定供給



地熱発電                               太陽光発電
   地熱発電は、地下深部から高温の蒸気・熱水を取り出し、       発電規模が1,000kwを超える太陽光発電所はメガソー

それを利用して発電します。現在国内では、小規模なものを        ラー発電所と呼ばれており、当社は北海道苫小牧市におい

含め40地点以上の地熱発電所が稼働しています。地熱資         て、2つのメガソーラー発電事業に携わっています。苫小牧

源は純国産のエネルギーであり、火山国である我が国は世            「日照時間が長い」、
                                   地域は、                「気温が低
                                               「積雪が少ない」、

界第3位の豊富な地熱資源を有しています。また、地熱発電        い」という太陽光発電に適した条件がそろっており、安定し

は、昼夜・天候にかかわらず発電できる安定電源で、co2の       た操業が期待できます。

排出量が少ないという特徴があります。国内の地熱開発は、         2014年8月には、当社北海道事業所内のメガソーラー発

自然公園内での調査・開発に対する規制緩和や再生可能エ         電所が、また、2014年11月には、住友商事グループと当社

ネルギー固定価格買取制度等の国による支援制度が確立          で設立したソーラーパワー苫小牧(株)のメガソーラー発電

される等、その重要性が注目されるとともに、開発促進が期        所が商業運転を開始しています。

待されています。                                                    設備容量       敷地面積

                                   当社北海道事業所内                1,800kw    39,000m2

新たな地熱開発に向けて                        ソーラーパワー苫小牧（株）        13,000kw      300,000m2

   当社では、これまで培った技術と調査実績を活かし、地熱

発電の事業化に向けて検討を進めています。2013年度か

ら北海道標津町の武佐岳地域における掘削調査を進めてお

り、これまで計3本の構造試錐井の掘削と仮噴気試験を実

施し、現在その結果の分析や評価を行っています。また、当

社ほか10社で参加している「福島地熱プロジェクトチーム」

を通じて、福島県の磐梯地域において2016年度に2本の

構造試錐井の掘削を実施し、現在その評価作業を行ってい

ます。その他国内の新規地点での地熱開発の可能性も追求
                                   ソーラーパネル（ソーラーパワー苫小牧（株））

しています。

                                   バイオガス
                                    バイオガスとは、ゴミ埋立地、下水処理場、食品工場等

                                   で発生するメタンと二酸化炭素を主成分とする可燃性ガス

                                   で、環境性に優れた再生可能エネルギーのひとつです。

                                    当社は、2007年に中国･山東十方環保能源股份有限公

                                   司と共同で「山東円通生物能源有限公司」を設立しました。

                                   同社では、山西省太原市のゴミ埋立地から発生するバイオ

                                   ガスの精製・圧縮プラントを建設、操業し、天然ガス自動車

                                   の燃料や都市ガス原料として供給しており、2017年度の

                                   バイオガス生産量は6,138千m3を見込んでいます。

                                    これまで未利用だったバイオガスを有効活用する本事業

                                   は、中国政府や地方政府から高い評価を得ています。



2015年6月の構造試錐井仮噴気試験の様子




38 | japex corporate report 2017

           使命と存在意義                                戦略                       事業による価値創造                                 価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply        h hse as our culture   i integrity and governance   n being a good neighbor      e the employer of choice




close up           技術研究所の取組み

ラボからフィールドへ — 技術を事業化するjapex




   油・ガス田の回収率向上を図る増産回収法は石油鉱業                                                       研究室では、最適な圧入サイクルと増油の効果を検証す

における重要なテーマであり、そのうちのひとつ、wag                                                    るために、地下から採取した岩石のコアを使用し、地下の

（water alternating gas）法がラボでの研究段階から実                                          温度・圧力条件を再現した実験を行います。そして、得られ

用段階に移行しつつあります。                                                                た結果をもとにシミュレーションスタディによってフィールド

   wag法とは、油・ガスが胚胎する地層に水とガスを交互                                                 全体の増油量を算定します。すでに岩船沖油ガス田を対象

に圧入することで油・ガスの生産量を増大させる手法です。                                                   としたラボ実験と増油量算定が終了し、パイロットテストを

流体が流れやすい場所と流れにくい場所が混在する地層に                                                    行う段階にあります。また、秋田の由利原油ガス田に対して

対し、水とガスという流れやすさの異なる2種類の流体を交                                                   も、ラボ試験による増油量の評価を行っているところです。

互に圧入して流路をコントロールし、ガスのみ、あるいは水                                                       wag法のほかに、カナダオイルサンドプロジェクトにおけ

のみ圧入する場合に比べて油回収率が向上します。                                                       るsagd（steam assisted gravity drainage）法を進

                                                                              化させた回収率向上技術、マイクロバブル技術を活用した
wag概念図
                                                                              新たな増油手法など、さらなる増油・増ガスに向けた最新技
                        生産
        圧入                               圧入
                                                                              術の開発に取り組んでいます。技術を事業化するjapex。

                                                                              技術研究所ではその過程において不可欠な「ラボから

                                                                              フィールドへ」の取組みを進めています。

                 砂粒            間隙水

      水
                                              油


     ガス




 技術研究所（千葉県）
                                                                                                                 japex corporate report 2017 | 39

    h




                                                     health
                                                ●   労働安全衛生の
                                                      確保




企業文化                                                 japex
                                                    hseポリシー


としてのhse                                safety                     environment
                                                              ●   地球温暖化への対応
                                   ●   危機管理                   ●   汚染防止・資源循環
                                                                   ● 生物多様性




japexのアプローチ

  社会の背景と課題認識                           主な施策
     化石燃料の消費増大は、地球温暖化の加速という負の            労働安全衛生・環境(hse)配慮を最優先とし、事業活動
     影響を及ぼす可能性があります。また、sdgsやパリ協          での安全・安定操業を実現させるとともに、天然ガスへ
     定の採択により、気候変動対策やエネルギー問題への            のシフト、再生可能エネルギーの利用推進、省エネル
     対応が当社を含むすべてのステークホルダーに求めら            ギーや資源循環の促進などを通じ、環境負荷の低減や
     れています。                              生物多様性の保全など社会課題の解決に取り組んでい
     事業の性質上、大規模な事故災害は、環境・社会への影           ます。
     響が甚大です。そのため、安全・安定操業が最優先であ           pdcaサイクルによりhseマネジメントシステムの継続
     り、万一に備える危機管理が極めて重要です。               的改善を図り、リスクの適切な管理と低減に努めるとと
                                         もに、hse文化向上・醸成や従業員の健康管理・増進の
                                         取組みも実施しています。




40 | japex corporate report 2017

              使命と存在意義                           戦略                       事業による価値創造                               価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply   h hse as our culture   i integrity and governance   n being a good neighbor       e the employer of choice




労働安全衛生の取組み                                                                 危機管理
● hse教育                                                                         国内外で事業を展開するうえで、従業員の安全を守るこ

    従業員が衛生的かつ安全に働けるよう組織的・計画的な                                                            「hsse委員会」で安全対
                                                                           とは最優先課題です。当社では、

hse教育を実施しています。hse管理者、鉱山労働者やガ                                               策や危機管理の基本方針を定め、重要事項を審議していま

ス事業場の保安係員など、hse運用上重要な役割を担う職                                                す。また、さまざまな施策や訓練を通し、危機管理能力の強

務については、法的あるいは自主的資格要件を定め、それ                                                 化を図っています。

に従い研修の提供や特定資格の取得促進を行うとともに、                                                      大規模災害対策としては、防災・緊急対策要領を事業

報奨制度を整備し、有資格者を安定的に確保しています。                                                 所ごとに定め、要領に基づいた訓練を定期的に実施して

    また、イントラネット上での事故災害情報やエネルギー使                                             います。

用状況などの共有、社外講師による講演会の開催をはじめ、                                                    また、昨今の国際情勢を勘案し、海外における有事対応

各種会議の冒頭で、各人がhseに関連した経験や個人の気                                                力の強化にも注力しています。2016年度は、海外有事発生

付きを話す「hseモーメント」を実施するなど、hse最優先                                              直後の手順の確認と習熟に主眼を置いた「海外有事対応訓

の考え方を浸透させ、hse文化の継続的な向上を図って                                                 練」を実施し、本社・海外事務所間だけではなく、家族対応も

います。                                                                       含めて、海外安全・危機管理要領の実効性を確認、改善点の

                                                                           洗い出しを行いました。さらに「海外緊急連絡網起動訓練」

                                                                           を夜間・休日に実施するなど、前年度より難易度や障害性を

                                                                           上げ、より実践的な取組みを行っています。




鉄工場ゼロ災コール（長岡事業所）



● hseマネジメントシステム（hse-ms）監査

    国内外の各事業場でhse-ms監査を実施し、hse関連

法令順守状況やhse-msの実施状況のほか、リスクアセス                                               jacosでの救助訓練

メントおよびhse教育の実施状況など多方面にわたるhse

活動状況をチェックしています。

    2016年度監査は、国内の事業所および生産鉱場全21

カ所で行ったほか、海外事業については、当社のオペレー

タープロジェクト会社であるjacosに対して、現地にて

hse-ms監査を実施しました。

    hse-ms監査実施に際し、専門的な教育を受講した監査

員の養成・指導も定期的に行っています。



                                                                           keiでの洋上訓練




                                                                                                            japex corporate report 2017 | 41

企業文化としてのhse



地球温暖化への対応
● 温室効果ガスの排出削減 グラフ 1
    当社は「経団連低炭素社会実行計画」に2013年から                                            や生産鉱場では、エクセルギー（エネルギーの価値をはかる
参加、石油鉱業連盟として設定した2020年目標および                                               指標）解析を使用し、エネルギーの無駄や非効率を明確に
2030年目標の達成を目指し、温室効果ガス排出削減に取                                              することで、エネルギー使用の合理化や使用量の削減に努
り組んでいます。具体的には、中長期目標を毎年のcsr実                                              めています。また、全社オフィスでの照度調整や昼休み消灯
行計画・目標に落とし込み、省エネや低圧余剰ガスの有効                                               等の活動を継続実施しています。
利用やフレア（燃焼）処理等、日々の排出削減活動を展開                                                  2 0 1 6 年 度のエネルギー使 用 量（ s c o p e 3 除く）は
しています。                                                                   2,453tjとなり、前年度に比べ79tj（3.3％）増加しました。
    また、将来の排出削減に向けたccsや地熱発電等の環

境技術開発、ならびにお客様の排出削減を支援するために                                               ● 森林整備活動
エネルギーの高効率化利用を実現するコージェネレーショ                                                  co 2削減貢献策として、2005年度より植林・森林整備

ンや天然ガスへの燃料転換の提案にも注力しています。                                                活動を行っています。植林は当社事業所がある北海道、秋

    2016年度の温室効果ガス排出量 （scope3除く）                       ※1
                                                                         田県および新潟県で実施し、現在は定期的な整備活動を

は23.1万トン-co 2となり、前年度に比べ1.2万トン-co 2                                       とおし、植樹した苗木が立派に成長するよう維持管理の徹

（5.5%）増加しました。相馬・岩沼間ガスパイプライン建設                                            底に努めています。

工事に伴う排出量増加、勇払lngプラントでの操業条件

変更によるエネルギー使用量増加が主な要因です。
※1 温室効果ガスの排出量、エネルギー消費量の算定・開示はghgプロトコルの基準の区
     分に従って行っている。ghgプロトコルは、国際的な温室効果ガス排出量の算定と報
     告の基準として最も用いられている




● 省エネルギー活動 グラフ 2

    温室効果ガスの排出削減の一環として、省エネルギー活

動に積極的に取り組んでいます。消費電力の大きい事業所
                                                                                     （秋田県）
                                                                         「せきゆかいはつゆりの森」




温室効果ガス排出量 グラフ 1                                                          エネルギー消費量 グラフ 2
（t-co2） scope1       scope2       scope3                                 （tj）    scope1     scope2        scope3
300,000                                                                  4,000

           267,446
            14,302      251,121
                                           244,491             241,796
                        11,914                                                    3,168.0
           31,858                          12,722    230,884    10,980
                                                                                  205.2         2,975.1
                         41,042                      11,846              3,000
                                           40,934              39,796                            194.8             2,698.8             2,609.3
 200,000                                             41,189                       598.3                                      2,543.8
                                                                                                                    182.6               156.8
                                                                                                 647.3                        169.8
                                                                                                                   642.9               636.4
                                                                         2,000                                               646.1


           221,286                                             191,020
                        198,164            190,835
 100,000                                             177,849
                                                                                  2,364.5
                                                                                                2,133.0
                                                                         1,000
                                                                                                                   1,873.3             1,816.1
                                                                                                                             1,727.9




      0                                                                     0
           2013/3        2014/3            2015/3    2016/3    2017/3             2013/3        2014/3             2015/3    2016/3    2017/3

scope1：自社の燃料使用や工程にともなう温室効果ガスの直接排出
scope2：他社から供給される電気や熱の使用にともなう温室効果ガスの間接排出
scope3：その他の間接排出のうち、自社が荷主となって第三者に委託する輸送にかかわる排出



42 | japex corporate report 2017

              使命と存在意義                                          戦略                                 事業による価値創造                                    価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply               h hse as our culture                i integrity and governance     n being a good neighbor             e the employer of choice




生物多様性・生態系保全
    国内外におけるすべての石油・天然ガス探鉱・開発・生産                                                                      います。また、坑井掘削作業では、機器の冷却水に循環方

活動、その他プロジェクトの実施に際し、法定調査のみなら                                                                         式を採用し、雨水を掘削時の泥水作液として活用していま

ず必要に応じて自主的な環境影響評価を行ったうえで計                                                                           す。 2016年度の国内における水使用量は70.8万klとな

画を策定するほか、定期的な見直しやモニタリングを通じ                                                                          り、前年度に比べ0.9万kl（1.2％）の増加となりました。

て、生物多様性への影響の低減に努めています。                                                                              一部生産拠点での上水配管からの漏えい、廃坑作業時の

    2016年度は、jacosにおいて、地域先住民との協議                                                                     融雪用水による増加が主な要因です。

体「aboriginal review group（arg）」と、野生動物

の監視活動や湿原の植生調査、操業エリアの現状復旧状                                                                           ● voc排出削減               グラフ 4


況の視察を行いました。また、arg内に環境テーマごとの                                                                              voc（volatile organic compounds）は、揮発性有

５つの小委員会を設置し、小委員会主導による植樹活動な                                                                          機化合物の略で、浮遊微粒子物質（spm）や光化学オキシ

ども実施しました。地熱開発事業を進めている武佐岳地域                                                                          ダントの原因物質といわれています。vocは、原油貯蔵タ

においては、動植物調査および河川水・温泉水モニタリン                                                                          ンクや、ガス中の水分等を取り除くガス処理の過程等にお

グを実施しており、環境に配慮した作業計画案を策定して                                                                          いて放散されるメタンを除く揮発性炭化水素が主な排出源

います。また、日本ccs調査（株）が苫小牧で実施している                                                                                                 トルエ
                                                                                                    で、このなかにはprtr※2対象物質であるベンゼン・

ccsの実証試験においては、継続的な海水中co 2モニタ                                                                        ン・キシレン（btx）等も含まれています。voc排出抑制対

リング等の環境調査を実施しています。                                                                                  策としては、原油貯蔵タンクの密閉化やガス処理設備等か

                                                                                                    ら排出されるvocの焼却処分や回収除去が一般的です。
汚染防止・資源循環                                                                                                当社は、2005年度より天然ガス鉱業会の一員として自

● 水資源保護 グラフ 3                                                                                       主行動計画に参加し、voc排出量削減に継続的に取り組

    生産鉱場やプラントでは、水資源保護のため、処理施設                                                                       んでいます。2016年度は、操業現場でのvoc焼却処理

の冷却水、天然ガスの洗浄処理やボイラー水等で使用す                                                                           設備の改善や稼働率向上により、排出量は約613トンとな

る水資源の循環・再利用を促進し、使用量の削減に努めて                                                                          り、前年度から9トン（1.4%）の削減となりました。
                                                                                                    ※2 pollutant release and transfer register: 化学物質排出移動量届出制度




水使用量と坑廃水量 グラフ 3                                                                                      voc 排出量            グラフ 4

（kl）           水使用量             坑廃水量                                                               （t）
 1,200,000                                                                                          1,200

                    1,045,840
                                   1,017,064
                                                   983,990       982,393       991,672
                                                                                                                                       913
  900,000                                                                                             900
               807,418          786,049                                                                          769     770
                                               722,001       699,333       708,030
                                                                                                                                                    622               613
  600,000                                                                                             600




  300,000                                                                                             300




         0                                                                                               0
                   2013/3         2014/3         2015/3        2016/3        2017/3                            2013/3   2014/3        2015/3       2016/3            2017/3




                                                                                                                                       japex corporate report 2017 | 43

      i
誠実性とガバナンス

基本的な考え方

   当社は、エネルギーの安定供給を通して、地域社会への
                                                     コーポレート・ガバナンスの概要          2017年６月２8日現在

貢献を実現することを使命としています。この使命を実現す
                                                     機関設計               監査役会設置会社
るためには、石油鉱業というリスクが大きくリードタイムの長
                                                     執行役員制度             あり
い事業を主たる事業として手がける当社の特性や歴史的経

緯、国のエネルギー政策の動向も踏まえ、中長期的な視点                           定款上の取締役の員数         １８名

で企業価値の最大化を図っていくことが必要です。このよう                          取締役の人数             １4名（うち、社外取締役３名）

な考えに立って当社は、効率性と透明性の高い経営を行う                           取締役会の議長            社長
とともに、株主をはじめとするステークホルダーへの説明責
                                                     定款上の監査役の員数         ４名
任を果たすことによる信頼関係の構築が長期安定的な成長
                                                     監査役の人数             ４名（うち、社外監査役２名）
への道筋と捉え、そのための基盤としてコーポレート・ガバナ

ンスが重要な課題であると考えています。




コーポレート・ガバナンス体制

   取締役会は、月1回を定例として開催され、重要な業務                         思決定を行うとともに、取締役会の意思決定に資するため

執行の決定権を留保しているほか、取締役または執行役員                           の議論を行っています。なお、常務会は原則として月2回の

の業務執行について監督しています。さらに、取締役会の                           開催ですが、必要に応じて臨時で開催しています。

監督機能を強化するため、社外取締役を3名選任しており、                           また、csrの推進が当社の持続的発展のために必要不

当該社外取締役からは経営陣から独立した立場で、議案、審                          可欠であるとの認識のもと、社長を委員長とする「csr委

議等につき積極的に意見・助言を受け、それに応じて取締役                                「内部統制委員会」、
                                                     員会」のほか、                 「情
                                                                    「hsse委員会」、

会では活発な議論がなされています。                                    報セキュリティ委員会」を設置し、これらの委員会にて策定

   一方、意思決定の迅速化の観点から、本社の取締役等で                         される基本方針等に基づき、当社におけるcsr活動を体系

常務会を構成し、取締役会の決議事項に属さない事項の意                           的に推進しています。


コーポレート・ガバナンス体制図
                                                         株主総会
                                       選任                          選任
                                   取締役／取締役会                 監査役／監査役会
                                                監査
                                       監督                          監査              選任


                                              代表取締役社長
          csr委員会
                                                             監査室               会計監査人
        内部統制委員会                       常務会                               監査
                                                               内部監査

         hsse委員会                                               内部統制評価

                                      コーポレート部門・事業部門・グループ会社
     情報セキュリティ委員会




44 | japex corporate report 2017

              使命と存在意義                             戦略                      事業による価値創造                             価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply   h hse as our culture   i integrity and governance   n being a good neighbor      e the employer of choice



             当社のコーポレート・ガバナンスの状況については、コーポレートガバナンス報告書をご覧ください。
             http://www.japex.co.jp/company/pdfdocs/japex_cgreport_20170628.pdf




取締役会全体の実効性についての                                                             リスク管理体制
分析・評価                                                                           事業に関する意思決定にあたり、各部門の担当取締役お

   取締役会による経営の監督の実効性を把握し、その改善                                                よび執行役員の責任において、事業リスク（計画・戦略・財

を図ることにより、当社の中長期的な企業価値の最大化に                                                  務・与信にかかるリスク）の検証を行ったうえで、常務会およ

資することを目的として、アンケート方式での取締役会全                                                  び必要に応じて取締役会で機関決定を行います。特に重要

体の実効性の分析・評価を行うこととし、2016年度末から                                                          「投資評価委員会」においてリス
                                                                            な投資案件については、

2017年度の初めにかけて実施しました。取締役会の構成                                                 クや投資の妥当性を検証し、案件の採択の可否および条件

や運営状況、議論の状況等について、取締役会全体の実効                                                  等に関する意見を常務会に具申しています。

性は確保されているものと評価した一方で、取締役会の意                                                      さらに、成立後の事業については、主要プロジェクトを中

見交換のいっそうの活発化等に課題を認識しました。今後                                                  心としてプロジェクト総合管理委員会が進捗を定期的に把握

も、課題の改善に向けた検討と取締役会のさらなる機能の                                                  し、必要に応じ総合的かつ全社的な対応策について検討し

向上を図ります。                                                                    ています。このように段階を踏み、合議のうえで事業が実施

                                                                            されており、事業の実行段階においても各種マニュアルを整

                                                                            備する等、事業リスクを管理する仕組みをつくっています。
内部監査および監査役監査
● 内部監査
                                                                            ir・sr活動
    社長直轄のもと、監査室が実施しており、年度計画に基                                                   中長期にわたる持続的な成長と企業価値向上を実現す

づいて各部署において法令および社内諸規程に従った業                                                   るために、株主・投資家の皆さまと信頼関係を築くことが重

務遂行がなされているかの監査にあたっています。監査室                                                  要であると考えています。当社事業への理解を深めていた

は、監査結果を都度社長に報告するとともに、必要に応じ                                                  だくため、積極的に対話の機会を設けるとともに、適時適

て対象部署へ指摘、助言を行っています。                                                         切かつ公平な企業情報開示に努めています。ir・sr活動を

                                                                            通じて得られた意見や情報は、経営幹部に適切にフィード

● 監査役監査                                                                     バックしています。

    監査役は、監査役会で定めた監査の方針および職務の

分担に基づき、取締役会、常務会、その他重要な会議に出

席して情報収集に努めるとともに、稟議書等を確認し、取締

役の職務執行が定款や法令に違反していないか等を監査

しています。また、主要子会社の監査役とは定期的に会合

を持ち、意見や情報の交換を行っています。

    加えて、監査室が行った監査に関する報告、会計監査

人や監査室からの定期的な情報提供を受けて監査の実効

性向上を図るとともに、社外役員に対する取締役会議案の                                                  個人投資家向け説明会の様子

事前説明、情報提供、情報交換を図る場として設置された

「社外役員連絡会」等を通じて社外取締役とも連携を図っ

ています。




                                                                                                           japex corporate report 2017 | 45

誠実性とガバナンス




コンプライアンス
   japexグループは、法令はもちろんのこと、社会通念・                   習の尊重は大変重要な課題です。jacosでは、先住民の

社会規範を順守し、コンプライアンスを重視した企業風土                       意見を取り入れる体制を整え、協働して事業を遂行して

を確立すべく、役員、従業員一人ひとりが倫理的で誠実な                       います。

行動を実践しています。

                                                 ● 贈収賄・汚職防止

● コンプライアンス推進体制・研修                                  近年、欧米主要国による贈賄防止の運用が強化される傾

   当社は、業務の適正な遂行を確保する体制の方針を審                      向にあり、また、新興国においても、経済成長とともに関連法

議するとともに、コンプライアンス違反に関する事案を検                       令の整備がなされ、法令順守の要請も厳しくなっています。

証するため、内部統制委員会を設置しています。                             japexグループは「japexグループ 行動指針」に

   また、japexグループの役員および従業員が「japex                  おいて、政治、行政と健全かつ正常な関係を保つことを定

グループ 行動指針」に則り、法令・社会通念・社会規範を順                     め、この指針に従うよう役員および従業員一人ひとりに徹

守して業務を遂行するために、順守すべき主要な事項およ                       底しています。

び基準をまとめたマニュアルや事例形式の解説集を作成                          加えて、昨今の国内外の贈賄防止の機運の高まりを踏

し、コンプライアンス意識の向上に努めています。                         まえ、2016年4月に、japexグループにおける関連法令

     「csr」、
   特に、    「コンプライアンス」および「インサイ                     の確実な順守のための、運用体制の構築、内部承認手続

ダー取引防止」の3項目を、当社の従業員が日常の業務に                       の明確化等を規定した「贈賄防止ガイドライン」を制定し、

おいて意識しなければならない基本的な事項として位置づ                       japexグループでの周知徹底を図っています。なお、当

け、新入社員研修および階層別キャリアステージ研修にお                       社は政治献金を行っていません。

ける必須の講義としています。

                                                 ● 報告・相談制度

● 人権尊重                                             japexグループは、コンプライアンス順守事項につい

  「japexグループ 行動指針」において、国際規範を尊                    て報告・相談を受ける「報告・相談窓口」を設置しており、社

重するのみならずステークホルダーの関心に配慮して行動                       内窓口のほか、当社顧問弁護士による社外窓口も設けて

すること、人権を尊重し差別・ハラスメントを行わないこと                      います。また、匿名での報告・相談も可能とするとともに秘

を定め、この指針に基づき、japexグループの役員・従業                     密保持の徹底や不利益取扱の禁止など、報告・相談者に対

員に対して研修を実施し、周知徹底を図っています。                         する保護も図っています。なお、2016年度の報告・相談制

   海外での事業展開において、先住民の権利、文化や慣                      度の利用実績はありません。

報告・相談窓口対応図
                                              社長
                                        報告            指示・承認
             監査役                   内部統制担当役員／内部統制委員会（委員長）                 （必要に応じ）社内、グループ会社

                                        報告            指示・承認        再発防止措置等の周知
                 報告

                                             監査室              再発防止措置等の         関連部署
                                                              実施依頼
                  調査連携・報告                                                         調査連携
                                                                  調査連携・報告

      社外窓口（顧問弁護士）                    報告・相談            結果等の通知                  照会先部署

       報告・相談       結果等の通知                                                        報告・相談
                                             報告・相談者




46 | japex corporate report 2017

              使命と存在意義                             戦略                              事業による価値創造                                価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply   h hse as our culture           i integrity and governance      n being a good neighbor      e the employer of choice




取締役および監査役（2017年6月28日現在）

取締役

                         代表取締役会長                                                                     代表取締役社長
                         渡辺 修                                                                        代表執行役員
                                                                                                     岡田 秀一



                         出席状況：                                                                       出席状況：
                         取締役会（14回/14回）                                                               取締役会（9回/11回）




                         代表取締役副社長                               専務取締役                                専務取締役                             常務取締役
                         執行役員                                   執行役員                                 執行役員                              執行役員
                         石井 正一                                  深澤 光                                 檜貝 洋介                             増井 泰裕




社長補佐（事務）、導管事業部担当、                        広域ガス供給本部長、                              営業本部長、秘書室、資材部担当、                      技術本部長、hse統括部担当
相馬プロジェクト本部長                              相馬プロジェクト本部副本部長                          相馬プロジェクト本部副本部長

出席状況：取締役会（14回/14回）                       出席状況：取締役会（14回/14回）                      出席状況：取締役会（14回/14回）                    出席状況：取締役会（14回/14回）




                         常務取締役                                  常務取締役                                常務取締役                             常務取締役
                         執行役員                                   執行役員                                 執行役員                              執行役員
                         大関 和彦                                  井上 尚久                                伊藤 元                              田中 啓誉




海外コマーシャル室、経営企画部、                         国内事業本部長                                 米州・ロシア事業本部長                           カンゲアンプロジェクト現地統括
  ｒ部担当
広報ｉ

出席状況：取締役会（14回/14回）                       出席状況：取締役会（11回/11回）                      出席状況：取締役会（10回/11回）                    出席状況：取締役会（10回/11回）




                         常務取締役                                  社外取締役                                社外取締役                             社外取締役
                         執行役員                                   川口 順子                                小島 明                              伊藤 鉄男
                         平田 敏幸




カナダオイルサンドプロジェクト部担当                       出席状況：取締役会（13回/14回）                      出席状況：取締役会（14回/14回）                    出席状況：取締役会（8回/11回）

2017年6月新任                                重要な兼職の状況:                               重要な兼職の状況:                             重要な兼職の状況:
                                         明治大学国際総合研究所フェロー                         政策研究大学院大学理事・客員教授                      西村あさひ法律事務所オブカウンセル
                                         豊田通商(株)社外取締役                                                                  ユニゾホールディングス(株)、高砂熱学工業
                                                                                                                       (株)、旭化成(株)社外監査役


監査役
常勤監査役                                    常勤監査役                                   社外監査役                                 社外監査役
石関 守男                                    内田 賢二                                   渡辺 裕泰                                 中島 敬雄

出席状況：取締役会（14回/14回）                       2017年6月新任                               出席状況：取締役会（13回/14回）                    出席状況：取締役会（13回/14回）
     監査役会（12回/12回）                                                                    監査役会（12回/12回）                         監査役会（12回/12回）




                                                                                                                      japex corporate report 2017 | 47

     n




                                                 ステークホルダー
gastech japan 2017


                                          地域社会との

社会との良好な
                                           共存・発展
                                       ステークホルダーとの
                                        良好な関係構築
関係構築



japexのアプローチ

   社会の背景と課題認識                      主な施策
      エネルギーの安定供給という社会的使命の大きい、ま     国内外の操業地域において、雇用創出、環境保全、交流・
      た、経済社会に与える影響の大きな事業を継続的に実     寄付活動およびインフラ支援などに取り組んでいます。
      施するには、ステークホルダーの皆さまの理解と信頼関    さまざまなステークホルダーとの対話を行い、多様な
      係の構築が必要不可欠です。                ニーズの把握に努めるとともに、社会からの信頼を得ら
     操業地域の雇用創出や現地産業の振興などに貢献でき      れる企業であるように努めています。
      る機会が大きくなっています。               石油・天然ガス製品を安心してご利用いただくため、安
     製品品質上の問題が生じた場合、さまざまなステークホ     全・品質管理や適切な情報提供を行うとともに、ステーク
      ルダーに対し甚大な損害を生む可能性があります。製品    ホルダーの皆さまとの良好な関係の構築を目指します。
      の品質管理や安全確保は極めて重要であると認識して
      います。




48 | japex corporate report 2017

              使命と存在意義                             戦略                              事業による価値創造                                  価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply   h hse as our culture       i integrity and governance           n being a good neighbor         e the employer of choice




ステークホルダーとの関係

地域社会とのかかわり




毎年8月開催の秋⽥竿燈まつりに永年にわ                                     2 0 1 6 年 6 月に k a n g e a n e n e r g y               建設中の相⾺lng基地で、2016年9月に
たりスポンサーとして参加し、竿燈会の発                                     indonesia ltd.は127人の孤児をジャカルタ                           地元の小学生を対象としたlngタンク⾒学
展に寄与したことが功績として評価され、                                     のオフィスに招待してイフタール（イスラム教                                  会を開催しました。また、毎月発行している
2016年11月に感謝状をいただきました。                                  で断食明けに行われる食事会）を開催し、                                     地元向け広報紙などを通じ、地域社会の皆
                                                        共に食事を楽しみました。                                           さまにご理解を深めていただいています。

ステークホルダーからの期待・要請


             エネルギーの安定供給                                                                                                       適時・適切な情報開示
             製品の安全・品質管理                                         お客様                株主・投資家                                       利益の適正な還元

                                                                                                                                     社会貢献活動
             労働安全衛生                                                                                                                    寄付活動
             働きやすい環境づくり                           従業員                                               地域社会                              被災地支援
             人材育成                                                                                                                      雇用創出
                                                                                                                                     生活環境配慮


             協働                                                    japexグループ                         産油国・                                技術支援
                                           ngo・npo
             支援                                                                                      産ガス国                                雇用創出


                                                                                                                                    （オペレーターとして）

             法令順守                                                                                                      適切な事業計画の立案・操業
                                                          行政                                     ビジネス
                                                                                                                                   （ノンオペレーターとして）
             納税                                                                                  パートナー
                                                                                                                     オペレーターが立案・実施する
                                                                         取引先                                           事業のチェック・改善提案
             公正な取引



お客様とのかかわり                                             株主とのかかわり                                              取引先とのかかわり




lngカーゴ販売契約に基づく第1船目が​                                    株主の皆さまに石油・天然ガスの探鉱・開発                                  相馬lng基地建設工事においては、定期的
2016年11月にlng基地に着桟し、お客様                                  事業についてのご理解と当社への関心を深                                   にコントラクターとのミーティングを行い安
への引き渡しが無事完了しました。お客様に                                    めていただくことを目的に、2016年12月                                 全・環境に対する意識を共有するとともに、
安心してご利用いただけるよう製品の安全                                    に技術研究所において株主見学会を開催し                                    適切なコミュニケーションを通じて信頼関係
管理・安定供給に努めています。                                        ました。                                                   を構築しています。




                                                                                                                        japex corporate report 2017 | 49

    e




                                             企業競争力の強化
                                          事業環境の変化への柔軟な対応
                                   グローバル化・多様化するビジネス環境に即応できる人材・組織



                                     有能な人材に選ばれる魅力ある職場環境の提供
                                              人材育成・訓練
                                    技術や知見を高め、成長できる働きやすい職場や就労の確保


選ばれる                                      能力を発揮できる職場環境づくり


魅力ある職場
                                    従業員の多様性尊重／公正で働きがいのある職場
                                   性別、国籍、学歴、職歴等の観点で多様な人材が互いに認め合う




                                    平成28年度「なでしこ銘柄」   健康経営優良法人２０１７



japexのアプローチ

  社会の背景と課題認識                       主な施策
     事業のグローバル化の推進には、これを担う多様な人材     性別・国籍・キャリア・ワークスタイルの異なるさまざまな従
     の確保が必要です。わが国では、少子高齢化に伴う労働     業員が、それぞれ自律したプロフェッショナルとして活躍
     力不足が懸念され、女性活躍支援をはじめ、多様な世代、    し、成長し続ける仕組みの整備の一環として、女性活躍推
     働き方を尊重し、活用していくことが求められています。    進や多様な働き方の促進、人事制度の見直しに取り組ん

     人材の多様化に対応し、人権を尊重し、非差別を徹底す     でいます。

     ることが重要です。                     多様な人材の活躍を促進することにより、グローバル化・

     事業環境の変化に柔軟に対応し、企業の競争力をさらに     多様化するビジネス環境に即応できる人材・組織開発に

     高めるため、人材の強化が必要です。             取り組んでいます。




50 | japex corporate report 2017

              使命と存在意義                            戦略                          事業による価値創造                            価値創造を支える取組み




s stable and sustainable energy supply   h hse as our culture   i integrity and governance   n being a good neighbor        e the employer of choice




ダイバーシティの推進・人材育成
  「japexダイバーシティ方針」に基づき、すべての従業員                                                ● キャリア開発および教育プログラム

の活躍を促進するためのさまざまな取組みを進めています。                                                       事業のグローバル化・多様化に対応していくため、これに

                                                                              適した人材を確保し、それぞれが能力を発揮できるよう、個

● 女性の管理職登用に向けての取組み                                                            人のキャリア開発を支援する制度やさまざまな教育プログラ

  「2020年末までに女性管理職の比率を2014年10月                                                 ムを設けています。

現在の3.4％の3倍（10.2％）に引き上げる」という目標を                                                    当社は「キャリア開発制度」を導入し、上司との定期的な

2014年10月に自主行動計画として設定しました。2017                                                 面談などを通じ、社員自身が主体的に経験や学習をするこ

年4月1日現在の女性管理職比率は4.5％です。また、同じく                                                 とで、効果的な能力形成や充実した職業生活が実現できる

自主行動計画として設定した「2020年までに女性部長職                                                   よう支援しています。また、講習会形式の研修に加え、eラー

を登用する」ための人材育成を進めています。                                                         ニングを採用し多様なコースを提供することで、社員一人ひ

    2016年度は、当社の社外取締役 川口順子氏を講師とし                                               とりの自主的な学習を促しています。

て、女性としてのキャリア形成と私生活の両立方法につい                                                        これらの仕組みを通じて育成された高度な能力と経験を

ての講演会を開催したほか、シニア女性総合職対象のリー                                                    持った人材の活躍が、事業拡大の原動力となっています。

ダーシップ研修、若手女性総合職や一般職女性を対象にし

た問題解決研修を開催しました。                                                               ● 従業員満足度調査の実施

                                                                                  油価低迷など厳しい事業環境下での従業員のモチベー

● 男性管理職の意識改革への取組み                                                             ション把握と課題認識のため、2016年11月に従業員満

    仕事と私生活においてさまざまな変化が生じやすい女性                                                 足度調査を実施し、1,233人中1,172名（95％）の社員か

の業務や役割に対する考え方や傾向を理解し、キャリアアッ                                                  ら回答を得ました。調査結果は、経営層へ報告されるととも

プへの挑戦意欲を高めるマネジメントの方法を学ぶ女性部                                                    に、従業員へもフィードバックされました。また、役員と従業

下育成セミナーを全国の事業所で開催し、女性部下の能力                                                    員との直接対話の機会提供の要望を受け、当社で初めてタ

の向上や活躍機会を広げるマネジメントへのヒントやノウハ                                                   ウンホールミーティングを開催し、経営方針・状況などについ

ウを学びました。                                                                      て意見交換しました。

                                                                                  企業が持続的に発展するためには、従業員の活力向上が

● ワーク・ライフ・バランス                                                                不可欠です。当社が健全な発展を続けていくためにとるべ

    2016年7月に自律的かつ柔軟性の高い働き方実現と効率                                               きアクションの検討における一助としていきます。

化による時間外労働削減を目的に、フレックスタイム制度を試

験導入しました。9カ月間の試験導入を経て、2017年4月に

正式導入しています。会社推奨休日の設置や時間管理意識啓

発のためのタイムマネジメント研修を全社で実施し、労働時間

の適正化やワーク・ライフ・バランスの確保に努めています。

    2016年度「夏のワークスタイル変革キャンペーン」で

                     「会議の見
は、若手社員でタスクフォースチームを結成し、

直し」など従業員の声を積極的に取り入れた施策の検討や

ワークショップを開催しました。
                                                                              タウンホールミーティングの様子




                                                                                                             japex corporate report 2017 | 51

コーポレートデータ

重要な子会社の状況 （2017年３月３１日現在）
                                      資本金          当社の出資
                 会社名                                                         主要な事業内容（対象地域）
                                     （百万円）          比率（％)

 白根ガス(株)                                 3,000       100.0    新潟県燕市、新潟市におけるガスの製造、供給および販売

 (株)地球科学総合研究所                            2,100       100.0    物理探鉱作業請負、物理探鉱技術開発

 (株)物理計測コンサルタント                            446       100.0    物理検層、マッドロギング作業請負

 エスケイエンジニアリング(株)                           300       100.0    坑井掘削、エンジニアリング業務請負

 秋田県天然瓦斯輸送(株)                              250       100.0    秋田県におけるパイプラインによる天然ガス輸送

 エスケイ産業(株)                                  90       100.0    石油製品の製造および販売、不動産管理および保険代理店

 (株)ジャペックスパイプライン                            80       100.0    パイプラインの保守、管理

 北日本オイル(株)                                  80       100.0    原油および石油製品の仕入販売、廃油の再生処理

 japan canada oil sands limited        （千米ドル）       100.0    オイルサンドの探鉱開発、生産
 (ジャパン カナダ オイルサンド社)                    713,450    （100.0）    （カナダアルバータ州）

 japex (u.s.) corp.                    （千米ドル）                 石油資源(シェールオイルを含む)の開発、生産
                                                     100.0
 (ジャペックス・ユーエス社)                         33,000                マレーシアｌｎｇⅲプロジェクトへの出資（米国テキサス州）

 japex uk e&p ltd.                     (千英ポンド)
                                                     100.0    石油資源の探鉱開発（英国北海アバディーン沖合海域）
 (ジャペックス ユーケー イーアンドピー社)                 31,700

                                                     94.6
 カナダオイルサンド(株)                           34,863                オイルサンドの探鉱開発、生産（カナダアルバータ州）
                                                    （1.0）

 (株)ジャペックスエネルギー                             90        90.0    石油製品等およびｌｎｇの仕入販売

 北日本防災警備(株)                                 30        87.3    産業防災業務、警備保障業務

 日本海洋石油資源開発(株)                           5,963        70.6    日本海大陸棚の石油資源の探鉱開発、生産

 (株)ジャペックスガラフ                           20,930        55.0    石油資源の探鉱開発、生産（イラク共和国南部陸上）

 japex uk e＆p central ltd.
                                      （千英ポンド）                石油資源の探鉱開発
 (ジャペックス ユーケーイーアンドピー                                  52.1
                                        23,303               （英国北海アバディーン沖合海域）
 セントラル社)

 japex montney ltd.                 （千カナダドル）                 シェールガスの開発、生産
                                                      45.0
 (ジャペックス モントニー社)                       918,583               （カナダブリティッシュ・コロンビア州）
（注）1.当社の出資比率欄の（ ）は、間接出資比率で内数
    2.japan canada oil sands limitedは、2016年10月５日から2017年２月28日までの間に159,993千米ドルの増資を行っている
    3.カナダオイルサンド(株)は、2017年２月９日付で27,392百万円（うち資本金への充当額は13,696百万円）の増資を行っている
    4.(株)ジャペックスblockaは、2017年１月31日付の書面による株主総会決議により、会社解散を決議



重要な関連会社の状況 （2017年３月３１日現在）
                                      資本金          当社の出資
                 会社名                                                         主要な事業内容（対象地域）
                                     （百万円）         比率（％）

 (株)テルナイト                                 98          47.0    掘削用調泥剤の製造販売、泥水技術サービス

 東北天然ガス(株)                               300          45.0    東北地方における天然ガス、石油系燃料の購入、販売

 jji s&n b.v.                        （千ユーロ）          41.7
                                                              石油資源の開発、生産（イラン・イスラム共和国海上）
 (ジェージェーアイ エスアンドエヌ社)                  27,883       （62.5）

                                                     33.4
 (株)ユニバースガスアンドオイル                       5,080                 石油資源の探鉱開発、生産（インドネシア共和国カリマンタン島東部）
                                                   （40.1）

 福島ガス発電(株)                               537          33.3    福島県相馬港における天然ガス火力発電事業の推進

 北九州エル・エヌ・ジー・ローリー販売(株)                    30          33.0    九州地方における液化天然ガスの輸送、販売

 日本海洋掘削(株)                              7,572         31.0    海洋における石油資源の掘削請負

 energi mega pratama inc.            （千米ドル）                  石油資源の探鉱開発、生産
                                                      25.0
 (エネルギー メガ プラタマ社)                     52,000                 （インドネシア共和国ジャワ島東部海域）

                                                     15.3
 サハリン石油ガス開発(株)                        22,592                  石油資源の探鉱開発、生産（ロシアサハリン島陸棚）
                                                   （30.6）
    当社の出資比率欄の（ ）は、国（経済産業大臣）
（注）１．                     を除く民間株主出資分中の当社の出資比率
     jji s＆n b.v.は、2016年10月31日付で9,000千ユーロの有償減資を行っている
    ２．




52 | japex corporate report 2017

会社情報

会社概要 （2017年３月３１日現在）
社名       石油資源開発株式会社                                        主な事業内容 石油、天然ガスおよびその他のエネルギー資源の探鉱、開発、生産、
英文社名     japan petroleum exploration co., ltd.（略称：japex）                販売とこれらに関連しての掘削などの請負事業ほか
設立年月日    1970年4月1日                                         主な事業所        本社、北海道事業所、秋田事業所、長岡事業所、相馬事業所、
資本金      14,288,694,000円                                                             ドバイ事務所、ヒューストン事務所、
                                                                        技術研究所、ロンドン事務所、
事業年度     4月1日から翌年3月31日まで                                                北京事務所、ジャカルタ事務所（2017年４月現在）
従業員      1,825名（連結）                                        本社所在地        〒100-0005 東京都千代田区丸の内一丁目7番12号サピアタワー

                                                                        tel : 03-6268-7000

                                                                        fax: 03-6268-7300
役員等一覧 （2017年6月28日現在）
代表取締役会長                       渡辺 修            常勤監査役                        内田 賢二                執行役員                安藤 純一郎
代表取締役社長 代表執行役員                岡田 秀一           社外監査役                        渡辺 裕泰                執行役員                武村 貢
代表取締役副社長 執行役員                 石井 正一           社外監査役                        中島 敬雄                執行役員                松永 正
専務取締役 執行役員                    深澤 光            スペシャルアドバイザー                  ajay singh           執行役員                菅 剛志
専務取締役 執行役員                    檜貝 洋介                                        （アジャイ シン）            フェロー                横井 悟
常務取締役 執行役員                    増井 泰裕           常務執行役員                       山下 通郎                フェロー                早稲田 周
常務取締役 執行役員                    大関 和彦           常務執行役員                       須賀 国男
常務取締役 執行役員                    井上 尚久           常務執行役員                       石井 美孝             （注）１. 取締役 川口順子、小島明および伊藤
                                                                                                   鉄男は、会社法第2条第15号に定め
常務取締役 執行役員                    伊藤 元            執行役員                         浜田 康史
                                                                                                   る社外取締役
常務取締役 執行役員                    田中 啓誉           執行役員                         高橋 明久                   ２. 監査役 渡辺裕泰および中島敬雄は、
常務取締役 執行役員                    平田 敏幸                                                                   会社法第2条第16号に定める社外
                                              執行役員                         和地 民雄
                                                                                                      監査役
社外取締役                         川口 順子           執行役員                         村山 隆平
                                                                                                   ３. スペシャルアドバイザーは、戦略・コ
社外取締役                         小島 明            執行役員                         加来 仙一朗                    マーシャルを担当

社外取締役                         伊藤 鉄男                                                                ４. フェローは、専門職の職務領域にお
                                              執行役員                         国安 稔
                                                                                                      いて、非常に高度な専門性をもって
常勤監査役                         石関 守男           執行役員                         竹花 康夫                      経営をサポートする業務を行う




株式の状況 （2017年3月31日現在）
上場証券取引所        東京証券取引所市場第一部（コード1662）                       株主名簿管理人 みずほ信託銀行株式会社
発行可能株式総数       120,000,000株                                お問い合わせ先       〒168-8507 東京都杉並区和泉二丁目8番4号
発行済株式の総数       57,154,776株                                               みずほ信託銀行株式会社 証券代行部
株主数            14,978名                                                   0120-288-324（フリーダイヤル）




大株主
                         株主名                               持株数（株）       持株比率（％）         所有者別株式分布状況
経済産業大臣                                                     19,432,724         34.00                                   経済産業大臣
                                                                                        個人その他
国際石油開発帝石株式会社                                                2,852,212          4.99     8.81%                         34.00%

jfeエンジニアリング株式会社                                             1,848,012          3.23
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                                     1,417,400          2.48
                                                                                        外国法人等
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                                   1,357,800          2.38
                                                                                        25.77%
state street bank and trust company                         1,241,426          2.17
state street bank and trust company 505103                  1,076,039          1.88
                                                                                                                          公共団体
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口4）                                  1,000,600          1.75                                       1.36%
bny gcm client account jprd ac isg (fe-ac)                   803,293           1.41     その他国内法人         証券会社         金融機関
株式会社みずほ銀行                                                    720,152           1.26     12.16%         2.01%         15.89%




                                                                                                japex corporate report 2017 | 53

                                       石油資源開発株式会社
                                                         石油資源開発株式会社




                                       コーポレートレポート 2017
                                                         corporate report
                                                         2017




お問い合わせ
石油資源開発株式会社
広報ir部 irグループ
tel : 03-6268-7111
fax : 03-6268-7302




                                                                            コーポレートレポート2017
この冊子はfsc 森林認証紙と植物性インキを使った環境配慮型印刷物です。
         ®
                                                                                     2017年3月期
2016.10
また、印刷工程で廃液の出ない「水なし印刷」を採用しています。
printed in japan
