2016企業永續報告書

           總覽
contents   關於報告書 ……………………………………………………… 05
           經營者的承諾 …………………………………………………… 07
           利害關係人及重大性議題之鑑別與溝通 ……………………… 07
           企業永續與社會責任的推動 ……………………………………11



                                         經濟面

           公司概況
           業務範圍與產品介紹 …………………………………………… 15
           經營理念、願景與企業文化 …………………………………… 15
           經營策略 ………………………………………………………… 17
           供應鏈管理 ……………………………………………………… 18
           經營績效檢討與分析 …………………………………………… 19
           榮耀與肯定 ……………………………………………………… 21


           公司治理
           治理架構 ………………………………………………………… 25
           董事會與監察人 ………………………………………………… 25
           風險管理 ………………………………………………………… 28
           落實誠信經營 …………………………………………………… 29
           內控及內稽運作 ………………………………………………… 30



                                         環境面

           永續工藝
           創新思維、以人為本、致力城市再造 ………………………… 33
           都市更新、社區開發、提升居住品質 ………………………… 34
           從心開始、創新設計、極致建築美學 ………………………… 37
           安全生態、節能減廢、健康美好生活 ………………………… 39
           卓越服務、平台共享、提升建物價值 ………………………… 45



                                         社會面

           員工照護
           人力資源現況 …………………………………………………… 55
           職場安全與健康 ………………………………………………… 56
           員工雙向溝通 …………………………………………………… 57
           薪酬福利 ………………………………………………………… 57
           人才培育與發展 ………………………………………………… 60


           社會回饋及參與
           社會公益與關懷 ………………………………………………… 63
           社區參與及回饋 ………………………………………………… 64
           外部組織參與 …………………………………………………… 64


           附錄
           全球永續性報告指標 gri 4.0 對照表 ………………………… 67

                         overview




總覽



關於報告書 … 05
經營者的承諾 … 07
利害關係人及重大性議題之鑑別與溝通 … 07
企業永續與社會責任的推動 …11

05                 總覽   overview                                                                                          06




     jean
     residence
                                                  ■ 1.1.2 報告發行日期與涵蓋期間
     1.1 關於本報告書
                                                     本次報告書涵蓋範疇        新美齊股份有限公司
     新美齊股份有限公司企業永續報告書自2014年度起編輯，旨在                   本次報告書發行時間        2017 年 6 月

     揭露經濟、環境與社會等三大面向的績效資訊與未來規劃，讓                     本次報告書涵蓋期間        會計年度 2016 年1 月1 日至 2016 年12 月31 日

                                                                      為求相關專案及活動成果的完整性，部份專案可能回溯2016年1月1日以前
     各界利害關係人更了解本公司積極推展永續發展與社會責任的                     涵蓋期間附註
                                                                      及2016年12月31日之後的內容與績效。


     決心與成果。本公司企業永續報告書及更即時之永續發展資訊                     報告書報告週期          每年一次

                                                     上次報告書發行時間        2016 年 6 月
     請於企業網站下載或查詢 (http://www.jean.com.tw) 。
                                                     報告書編製單位          企業永續委員會 工作推行小組



                                                  ■ 1.1.3 報告書撰寫原則及綱領

     ■ 1.1.1 報告邊界與範疇                              本報告書的內容與架構依循全球永續性報告書協會(global report initiative，簡稱gri) 於2013年發佈的第4代綱領
                                                  (gri g4.0)指引「核心依循」選項撰寫，並於報告書檢附全球永續性報告指標gri4.0 對照表。

     本報告書的範疇涵蓋了母公司(不包含轉投資子公司)股東、客戶、供應商、員工、政府、非營
                                                  ■ 1.1.4 聯絡方式
     利組織、社區、媒體等利害關係人關注的議題與資訊和社會面的政策與表現，內容包括我們各
                                                  若您對於2016年企業永續報告                  發言人姓名：林傳捷
     項企業永續管理程序、關鍵議題、專案績效資訊等。
                                                                                   職  稱：董事長兼總經理
                                                  書有任何指教，或對相關議題
     本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於新美齊股份有限公司自行統計及調查結果，其                                      地  址：台北市11491內湖區陽光街300號6樓
                                                  有任何疑問與建議，歡迎您與                    電  話：(02)5582–8168
     中財務數據，係業經會計師簽證並依法公告之個體財務報表資訊；部分數據則引用政府機關
                                                  我們聯絡：                            電子郵件信箱：jesse.lin@mail.jean.com.tw
     網站公開發布之資料，並以一般慣用的數值描述方式呈現。

07                 總覽     overview                                                                                                                             08




                                    1.2 經營者的承諾             ■ 1.3.1 重大性議題矩陣圖


                                     新美齊集團自2010年投入不動產開發、
                                     興建、銷售與資產管理領域，以「建築
                                                                                                                    經營資訊透明化(5)              經營績效(1)
                                     美學推動者」自詡，以追求卓越品質、
                                                                                                                    環境守規性(13)               提升經營競爭優勢(2)
                                     領先創新為目標，持續不斷為台灣土地                                                              能源永續(14)                市場形象(3)
                                     貢獻。我們持續將「新、美、齊」（創                                                              都市更新參與(15)              公司治理與內控(4)




                                                             利害關係人對議題的關注程度
                                     新、專業、執行力）的經營理念與核心                                                              員工多元化與平等機會(23)          風險管理 (7)
                                                                                    高度                              兩性薪酬平等(24)              創新思維與設計(8)
                                     價值，落實至公司運作，從土地開發、
                                                                               ( 2.4 ≦ y ≦ 3 )                      員工福利(25)                行銷溝通(9)
                                                                                                          -
                                     規劃設計、品質施工、客戶售後服務、                                                              社會公益與關懷(26)             產品與服務標示(10)
                                     物業管理等細節上、利用科技輔助，持                                                              當地社區參與(27)              產品守規性(11)
                                                                                                                                            顧客的健康與安全(12)
                                     續追求創新突破、客戶滿意感受及精工
                                                                                                                                            顧客隱私保護(16)
                                     品質，達成企業回饋社會，改善民眾生                                                                                      勞資關係維護(19)
                                     活環境的目標。我們承諾將 …                                                                                         員工雙向溝通(20)
                                     ■持續參與政府各項建築規劃、施工與                                                                                      職場安全與健康(21)
                                                                                                                                            人才培育與發展(22)
                                     物業管理評比，提升我們的品質與競爭
                                     優勢，透過新技術、新工法及管理的落
                                     實，提升整體資源使用效率。
                                     ■於規劃及施工階段建立各項環境指標，
                                     規劃階段即完善考量節能減碳及與環境
                                     共生共榮設計，創造永續發展的可能。
                                                                                                  交通運輸(18)          供應鏈管理(6)
                                                                                   中度                                                               -
                                     施工階段嚴格控管建築廢棄物、施工噪                                            公共政策(29)          環境問題申訴機制(17)
                                                                              ( 1.7 ≦ y ≦ 2.3 )
                                     音、空氣及水污染，並建立相關管理系                                            結社自由與集體協商(30)     勞工問題申訴機制(28)

                                     統與行動準則確保執行落實。
                                     ■以企業影響力整合協力廠商共同參與，
                                     共同擔負社會公民的責任，於契約中即
                                     規範各項環境保護、員工關懷、社區回
                                     饋內容。
                                                                                   低度
                                     ■善用企業資源，積極參與各項社會關                                                    -                   -                     -
                                                                               ( 1 ≦ y≦1.6 )
                                     懷活動，鼓勵員工投入公益，強化社會
                                     鏈結。
                                     我們一直相信，取之於社會用之於社會
                                     善盡社會公民的責任，為企業生根的土
                                                                                                       低度                   中度                   高度
                                     地付出一份心力，必將獲得甜美的果實。
                                                                                                   ( 1 ≦ x ≦1.6 )     ( 1.7 ≦ x ≦ 2.3 )      ( 2.4 ≦ x ≦ 3 )




     1.3 利害關係人及重大性議題之鑑別與溝通

     公司依據「重大性議題」編製企業永續報告書，且辨識出利害關係人，包括股東、客戶、供應商、員工、政府、                                                              議題對公司永續經營之衝擊或影響
     非營利組織、社區、媒體等為公司的主要溝通對象。
     重大議題的決定，來自徵詢內、外部利害關係人對議題的關注程度及內部主管評估議題對公司永續經營之衝擊或影
     響的意見反饋，經收集抽樣者母體的統計結果所產生。                                                    表示低度重大性議題                      表示中度重大性議題                 表示高度重大性議題
     考量面的「邊界」是描述每個重大性議題的衝擊影響範圍，不同議題的邊界因實際情況而有所不同。
     在設定邊界時，已考量對組織內、外部的衝擊，議題有關的衝擊可能會發生在組織的內部、外部或二者同時發生。                      備註：每一個議題名稱後面中之括號( )，為議題之題號。

09                           總覽        overview                                                                                       10




     ■ 1.3.2 重大性議題之辨識與對組織邊界衝擊                                                           ■ 1.3.3 利害關係人之溝通平台、時機與關切議題


                                            a項     b項    面向        對組織      非重大性        利害關係人         溝通平台       溝通時機      關切議題
      議題no.                   議題考量面
                                            分數     分數    類別       邊界衝擊      議題 : x               股東會            每年召開
                                                                                                 年報             每年出版     經營績效
         1           經營績效                    2.9   2.8   經濟面      內｜                                                     提升經營競爭優勢
                                                                                                 法人說明會          不定期舉行
                                                                                         股東                              風險管理
         2           提升經營競爭優勢                2.8   2.9   經濟面      內｜外                            公開資訊觀測站        依法公告
                                                                                                                         公司治理與內控
                                                                                                 網站投資人園地        隨時公布更新   經營資訊透明化
         3           市場形象                    2.9   2.9   經濟面      內｜外                            發言人電話、電子郵件     持續公開
         4           公司治理與內控                 2.7   2.8   經濟面      內｜外                            網站個案資訊         隨時公布更新   市場形象
                                                                                                 管委會會議          依管委會時程   顧客的健康與安全
                                                                                         客戶
         5           經營資訊透明化                 2.2   2.4   經濟面        ｜外                           滿意度調查問卷        專案舉行     行銷溝通
                                                                                                                         顧客隱私保護
                                                                                                 客服專線           持續公開
         6           供應鏈管理                   2.3   2.3   經濟面      內｜外
                                                                                                 供應商評鑑          專案舉行
         7           風險管理                    2.9   2.6   經濟面      內｜                             供應商考核          工程竣工時    供應鏈管理
                                                                                                                         創新思維與設計
                                                                                         供應商     招標議價會議及合約      專案舉行
         8           創新思維與設計                 2.4   2.7   環境面      內｜                                                     產品守規性
                                                                                                 工程品質管理會議       依工進時程    職場安全與健康
         9           行銷溝通                    2.8   2.6   環境面        ｜外                           申訴與檢舉專線及信箱     持續公開
                                                                                                 經營管理會議         每周/月
         10          產品與服務標示                 2.6   2.6   環境面      內｜外                                                    人才培育與發展
                                                                                                 訓練及說明會         依年度計畫
                                                                                                                         勞資關係維護
         11          產品守規性                   2.5   2.4   環境面      內｜外                            員工績效評核         每半年      員工福利
                                                                                         員工      電子佈告           隨時公布更新   職場安全與健康
         12          顧客的健康與安全                2.5   2.5   環境面        ｜外                           網站公司資訊         隨時公布更新   員工雙向溝通
                                                                                                 福利委員會議         每季       員工多元化與平等機會
         13          環境守規性                   2.2   2.4   環境面        ｜外                                                   勞工問題申訴機制
                                                                                                 申訴與檢舉專線及信箱     持續公開
                                                                                                                         兩性薪酬平等
         14          能源永續                    2.2   2.4   環境面        ｜外
                                                                                                 公文函令           即時回覆     公司治理與內控
         15          都市更新參與                  2.2   2.4   環境面        ｜外
                                                                                         政府      機關審查會議         專案舉行     環境守規性
         16          顧客隱私保護                  3.0   2.6   環境面        ｜外                           法令規約           依法遵循     產品與服務標示
                                                                                                 會議參與           不定期      社會公益與關懷
         17          環境問題申訴機制                1.9   2.2   環境面        ｜外                   非營利組織
                                                                                                 活動協辦           不定期      能源永續

         18          交通運輸                    1.6   2.2   環境面        ｜外      x                    公聽會            專案舉行     都市更新參與
                                                                                         社區
                                                                                                 管委會活動協辦        不定期      當地社區參與
         19          勞資關係維護                  2.4   2.6   社會面      內｜                             廣告文宣           專案發佈     經營資訊透明化
                                                                                         媒體
                                                                                                 網站公司資訊         隨時公布更新   市場形象
         20          員工雙向溝通                  2.4   2.7   社會面      內｜

         21          職場安全與健康                 2.7   2.8   社會面      內｜

         22          人才培育與發展                 2.4   2.8   社會面      內｜

         23          員工多元化與平等機會              2.2   2.6   社會面      內｜

         24          兩性薪酬平等                  2.2   2.4   社會面      內｜

         25          員工福利                    2.3   2.5   社會面      內｜

         26          社會公益與關懷                 2.0   2.5   社會面        ｜外

         27          當地社區參與                  1.7   2.4   社會面        ｜外

         28          勞工問題申訴機制                2.2   2.3   社會面      內｜

         29          公共政策                    1.6   2.1   社會面        ｜外      x

         30          結社自由與集體協商               1.6   2.0   社會面      內｜        x

     註 : 1. a項 . 議題對公司永續經營之衝擊或影響。 b項 . 利害關係人(包括股東、客戶、供應商、員工、政府、非營利組織、社區、媒體 )對議題的關注程度。
     註 : 2. 辨識出27項重大性議題。

11                         總覽          overview                                                                                                      12




     1.4 企業永續與社會責任的推動                                                                  1.4.1.3委員會職責
                                                                                            ● 制定企業永續政策。
     為積極推動落實企業永續 (corporate sustainability) 與社會責任(social responsibility)之精神，本公司設置企業永        ● 企業永續、誠信經營與社會責任相關工作之規劃、執行與檢討，並定期向董事會報告。
     續委員會推行，包含經濟、環境與社會等三大面向領域，以強化公司經營體制、致力環境保育實踐及善盡社會責                                      ● 檢討企業永續政策之目標、策略與行動方案，並追蹤各項方案之進展。
     任為目的。特訂定本組織規程，以利遵循。                                                                    ● 討論各利害關係人，包括股東、客戶、供應商、員工、政府、非營利組織、社區、媒體所關切之議題
                                                                                              及督導溝通計畫。
                                                     董事會                                    ● 檢討企業永續報告書csr (corporate sustainability report)編製之成效。



                                                  企業永續委員會                              ■ 1.4.2工作推行小組
     推行組織架構圖
                                                                                       1.4.2.1小組成員與職責
                                                                        專案小組           為有效達成企業永續目標，因此在企業永續委員會下設立經營治理、環境永續及社會參與三個工作推行小組協助會
                                                                                       務，由董事長指派業務相關及專案之主管組成。
                                                                                           ● 年度企業永續議題及其執行目標擬定，並提報委員會討論。而各小組所討論之議題應包含該議題之實
                                                                                             質性與回應性。
                              經營治理推行小組           環境永續推行小組           社會參與推行小組
                                                                                           ● 議題經委員會討論通過後，與相關小組成員進行執行方式之討論。
                                                                                           ● 小組執行狀況之資料收集與追蹤，並向委員會報告相關執行狀況。
                                                  (註：自2017/05/12起由原隸屬董事長提升為隸屬董事會)
                                                                                           ● 編定企業永續報告書csr。

     ■ 1.4.1 委員會成員、議事規則及職權
                                                                                       1.4.2.2 小組議題內容分工
     1.4.1.1委員會成員及議事規則                                                                 a. 經營治理推行小組：由財務部主管領導。
                                                                                            1. 公司永續發展與強化公司經營體制。
                                                                                            2. 經營策略、績效、風險管理與公司治理。
     1.4.1.1.1 企業永續委員會為本公司企業永續與社會責任主要工作決策與推動單位，由董事會決議委任之董事長及                                3. 維繫公司與利害關係人的信賴關係。
                其他二位董事組成，任期與委任之董事會屆期相同。                                                     4. 達成股東及政府對公司誠信經營、持續獲利及穩健成長的期望。
     1.4.1.1.2 本委員會委員因故解任，致人數不足三人者，應自事實發生之即日起算三個月內召開董事會補行委任。
     1.4.1.1.3 本委員會應至少每年召開二次，本委員會之召集，應載明召集事由，於七日前通知各委員。但有緊急情                           b. 環境永續推行小組：由建設規劃處主管領導。
                事者，不在此限。前項通知，得以電子方式為之。                                                      1. 整合公司內部環境保護相關措施，定期追蹤相關執行成果。
     1.4.1.1.4 本委員會召開時，公司應設簽名簿供出席委員簽到，本委員會委員應親自出席，如不能親自出席，得委                                2. 推動綠色建築，並在設計建造的過程，或採購材料和設備的選用上，採用經濟可行的方式，以減少污
                託其他委員代理出席，惟代理人以受一人之委託為限；如以視訊參與會議者，視為親自出席。但親自出                                  染、降低環境破壞及影響人類健康的風險。
                席會議委員成員不足二人者，不得召開會議。                                                        3. 綠色建築的主要作法：
     1.4.1.1.5 本委員會委員委託其他委員代理出席委員會時，應於每次出具委託書，且列舉召集事由之授權範圍。                                    a. 保護人類健康和福祉，增進自然生態環境。
     1.4.1.1.6 本委員會為決議時，應有全體委員二分之ㄧ以上同意。本規程所稱全體成員，以實際在任者計算之。                                    b. 確保所有材料和能源的使用及產出符合安全需求，且對健康無害。
     1.4.1.1.7 表決時如經本委員會主席徵詢無異議者，視為通過，其效力與投票表決同。表決之結果，應當場報告，                                   c. 應用全生命週期的思維在設計與工程作業。
                並作成紀錄。                                                                         d. 減低廢棄物，以降低自然資源的消耗。
     1.4.1.1.8 議事錄須由會議主席及記錄人員簽名或蓋章，於會後二十日內分送委員會委員，並應呈報董事會及列入                                   e. 突破既有技術，創新研發工程解決方案，以達永續節能減碳的目的。
                本公司重要檔案，且應保存五年。                                                                f. 開發及應用工程解決方案在已知的當地環境、文化及環保需求，並主動促使利害關係人共同參與。
     1.4.1.1.9 前項保存期限未屆滿前，發生關於本委員會相關事項之訴訟時，應保存至訴訟終止為止。
     1.4.1.1.10 議事錄之製作及分發，得以電子方式為之。                                                    c. 社會參與推行小組：由管理部主管領導。
     1.4.1.1.11 本委員會成員對於會議事項，與其自身及其關係人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，應予迴避。                               1. 員工方面除提供安全和諧的工作環境及保護員工權益外，並提供專業技能的培養，以及未來生涯發展
                                                                                               的規劃，藉以維護良好的勞資關係，使員工得以在公司的永續經營上有所貢獻。
                                                                                            2. 對於公司的顧客、承包商及供應商在作業內容配合上所產生的相關企業永續議題，如顧客關係、勞工
     1.4.1.2委員會成員職掌                                                                            安全、人權保護等進行探討，希望以公司的影響力，去推動產業注重供應鏈的問題。
     a. 召集人：由董事長擔任。                                                                         3. 積極與相關教育或社會團體合作，並結合本身專業知識，提出對社會有幫助的做法，以盡公司身為社
          ● 召集及主持企業永續委員會議及訂定議程。                                                                會公民的責任。
          ● 裁決各項於會議中討論的議題。
          ● 代表企業永續委員會對公司員工發布相關政策與執行目標。                                                 d. 專案小組：由董事長指派之主管組成，協助企業永續委員會執行以下事項。
                                                                                            1. 委員會會議之行政事務協助，包括議事通知、簽到簿及議事錄等。
     b. 委員 ：由二位董事擔任。                                                                        2. 督導及整合三個工作推行小組作業。
           ● 出席委員會，討論各工作推行小組所提之議案。                                                          3. 強化企業永續報告書之落實、資訊揭露及推展予利害關係人。
           ● 管理各工作推行小組，完成各項計畫。                                                              4. 推動及宣導企業永續、誠信經營與承擔社會責任之精神融入公司經營策略及文化。

                    company profiles




公司概況



業務範圍與產品介紹 … 15
經營理念、願景與企業文化 … 16

經營策略 … 17
供應鏈管理 … 18

經營績效檢討與分析 … 19

榮耀與肯定 … 21

15                  公司概況     company profiles                                                                            16




     2.1 業務範圍與產品介紹               ■ 2.1.2 開發產品計劃               2.2 經營理念、願景與企業文化
                                 1.「信義區祥和段新美齊新象山」             ■ 2.2.1 經營理念 ：
     2016年受到房價仍然偏高影響，房地產
                                 本案規劃為地上13層樓，除一樓挑空做為公共        「新、美、齊」- 創新、專業、執行力
     交易量應不會明顯回升，加上「房地合
                                 設施使用外，其他樓層採一層一戶設計，每戶         ★新—創新、知識、創造力
     一」稅制上路，投資客紛紛退場，整體           坪數約130坪之高級住宅。本案位於信義區距離       創造力是最偉大的叛逆，是人類不斷進步的偉大天賦，是新美齊日新又新的活力之源，不做沒有想法的複
     供需仍以自住為重，全年交易低迷，雖           象山捷運站步行約5分鐘，基地周邊為公園及象        製品，不要沒有突破的規格品。創新是一種習慣、知識是一種累積、創造力是讓新美齊與眾不同的dna。
     然年末出現交易增量，但全年移轉量不           山永久自然保護區，與信義計劃區一巷之隔，
                                                              ★美—藝術、專業、感受力
                                 為少數同時擁有國際級都會區及自然保護區旁
     保25萬棟仍創新低，雙北受創最嚴重，                                       感受力是超越「看到」、「聽到」的一種能力，是新美齊的用心。用心與感受；有感受力才有藝術；專業
                                 的靜巷住宅案，成功完銷應屬可期。建案已於
     惟價格部分雖有下修，但因利率仍在低                                        才能讓藝術彼此和諧、相融且各自生輝。藝術為輔、專業為骨，感受力是新美齊展現人文氣質的軟實力。
                                 2017年2月份取得使用執照，並同步展開對外公
     檔，故未出現恐慌性賣壓或資金壓力。           開銷售，預計2017年度可全部完工交屋並陸續
                                                              ★齊—願景、紀律、執行力
                                                              執行力就是全力以赴，是新美齊的精、氣、神！透過紀律、輔以科技、確實執行！願景是原動力，紀律是鞭策
     展望2017年，由於總體經濟復甦確立，         認列收益。
                                                              執行力是新美齊內蘊深藏的潛文化。
     政府政策改打房為救市外，又推出平衡
                                 2.「中正區臨沂段新美齊park259」
     新、舊高級住宅房屋稅率、老屋都更的           本案規劃為獨棟三併式建築，臨信義路二段前後        ■ 2.2.2 願景：「建築美學推動者」
     優惠或減稅措施、不動產持有稅也停止           兩戶為地上1 4 層樓，後側六米巷為地上11層樓，    將夢想中的都市藍圖變成街景中真實的感動與幸福，為居住者打造貼心、安全、高品質的生活起居環境是我們所有
     陡升趨勢，為增強企業投資信心，各項           全棟規劃149戶，除部分一樓挑空為公設，臨信義      思考、設計與施工的出發點；期許成為超越業界標準、紀律與品質的「建築美學推動者」，打造出一個『新、美

     補救措施紛紛出爐，有助於房市軟著陸           路二段之一樓及二樓做為店舖外，其他樓層作為        、齊』境界的美好城市。
                                 住宅使用，設計坪數依市場需求約13坪至45坪間
     ，交易量有望回溫，房屋價格維持盤整                                        ■ 2.2.3 企業文化： 「共存、共享、共榮」
                                 。本案門牌為中正區信義路二段259號，位於捷運
     打底。本公司將秉持穩健保守之理念，                                        ★ 共存 --- 攜手奮鬥 追求成長 --- 員工及協力廠商，是我們多年來得以成長茁壯的最大力量。
                                 東門站出入口旁，鄰近永康商圈，距離大安森林
     對外在新的建案開發方面，把握本段時           公園約 300 公尺，屬於新生國小、金華國小、金
                                                              ★ 共享 --- 榮辱與共 創造利潤 --- 打造"幸福企業"，提供員工最佳的工作環境與福利是我們的使命。
                                                              ★ 共榮 --- 互相提攜 成就事業 --- 團隊相互合作及絕佳的規畫設計，贏得市場及消費者肯定，共享集團榮耀。
     機，針對台北地區精華地段土地展開合           華國中等明星學校學區，交通及生活機能完善。

     建、都市更新等多重管道開發土地建案           本案已於2014年11月通過都市更新審議並取得建
                                 造執照，並於2015年8月正式動工興建，預估2018
     ，以低風險、低成本的方式，建立未來
                                 年可順利完工交屋入帳。
     五至十年可供推案及入帳的土地案源，
     對內營建管理及規劃設計方面，則嚴格           3.「三重區成功段新美齊匯」
     執行風險控管，控制採發成本與創造建           本案位於新北市三重區捷運路旁靜巷住宅，基地
                                 面臨朝陽公園，距離捷運三重站200公尺，步行3
     案最高售價，以確保本公司未來經營的
                                 分鐘可到達；三重站為雙捷運交會，一為新蘆線
     穩定獲利及永續企業經營。
                                 ，可直達忠孝新生轉乘樞紐，串連板南線忠孝復
                                 興站、市府站核心商圈。二為機場線三重站，一
                                 站即可達台北火車站，匯集所有捷運系統：松山
     ■ 2.1.1 建設開發業務項目:
                                 線、板橋南港線、新店淡水線、新莊線、機場捷
                                 運線及全台灣鐵路、台灣高鐵、公路轉運及公車
     (a)住宅及大樓開發租售業務。
                                 平面運輸，條條道路向外輻射。
     (b)工業廠房開發租售業務。
                                 本案規劃為地上12層地下4層之住宅大樓，獨棟多
     (c)休閒活動場館業。
                                 併式，每樓層設計2-5戶，產品規劃為25-45坪，
     (d)一般旅館業。
                                 2-3房產品，本案目前已通過新北市政府都市設計
     (e)會議及展覽服務業。
                                 審查完成，預估2017年6月可取得建造執照並正式
     (f)租賃業。
                                 對外公開銷售。
     (g)除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。

17                公司概況            company profiles                                                                                                               18




     2.3 經營策略                                                                                                             2.4 供應鏈管理
     我們考量經濟面、環境面、社會面及內部競爭優勢、外部環境挑戰等面向，設定了短、中、長期的發展策                                                                       以達成顧客滿意度最高為目標的前提下，公
     略，配合企業年度計畫與目標規劃，有效引導部門、個人目標設定，整合公司內部及協力廠商上、中、下                                                                       司進行供應鏈管理；整合土地開發、規劃設
     游之資源，進行各項有關環境保護、顧客關係、員工照護及社會回饋行動，透過每週、每月、逐季的績效                                    經營理念                               計、施工興建、建材挑選、業務銷售、客戶
     管理與落實，達成公司整體目標。具體執行策略如下:                                                                                             服務及最後的物業管理，由公司內部組織與
                                                                                        願景
                                                                                                                          外部協力廠商共同合作與成長，提供客戶多
                                                                                 ( 建築美學推動者 )
     面向    主軸            短期                中期                長期                                                           樣化、差異化產品、滿足客戶需求，讓提升
                                                                                                                          品質與客戶滿意成為企業文化之一部分。
                  ★健全運作現行管理架構      ★營運與資訊系統完整結合      ★建構永續ˋ誠信與承擔社會
          經營、治理   ★強化公司治理績效及揭露     ★營運作業效率與效果提升       責任精神之企業文化                       策略．目標                               新美齊集團致力與協力廠商一同成長並善盡
                  ★遵循法規，無重大裁罰及違規
                                                                                                                          企業社會責任，共同創新與精進品質，穩定
                  ★投資決策︰強化投評會，降低   ★投資決策︰靈活化投資       ★妥善的專案評估與風險管理                                                        且品質優良的供應鏈是企業成長的後盾，使
                  資金風險             ★土地取得︰高附加價值土地、     機制，創造品牌行銷優勢
                  ★土地取得︰選取精華區域土地    都更、重劃區土地
                                                                                       戰略計畫                               用當地供應商的採購預算比例為100%。本
                  為開發標的            ★規劃興建︰多元型產品                                                                            公司建立長期合作伙伴名單，彼此深知對方
     經濟   風險管理    ★規劃興建︰高附加價值產品    ★業務行銷︰發展多元行銷通路
                  ★業務行銷︰靈活銷售通路，強   ★售後服務︰建構crm及粉絲團
                                                                                                                          之期待與品質規範，將能加速各項工作之推
                  化品牌結合產品行銷                                                           各類管理制度                              展，在世界環保、健康、高齡化與客戶滿意
                  ★售後服務︰推動全方位客服，                                      ( 預算 、 財務 、 績效、 營運、 風險管理 ）
                  強化客戶個資管理機制                                                                                              度提升趨勢下，各供應鏈廠商共同因應趨勢
                                                                                                                          提供產品與服務，彼此激發創意共同營造美
                  ★不參與高風險不誠信商業     ★強化投資專案透明決策機制     ★融入誠信、廉潔為企業核心
                  行為               ★完善內控及稽查體制         價值                                                                  好的城市。
          誠信、廉潔   ★確保員工廉潔
                  ★提供申訴、檢舉管道
                                                                     並透過建立合作伙伴關係，讓彼此有共同的目標，加強信息交流與共用，來降低不確定性與降低風險，並且也
                  ★建立都市更新建築新典範     ★創造城市新風貌          ★深化以人為本的建築文化，
                  ★推動老舊社區再造        ★推動都市更新水岸新綠宅       創造城市價值         建立長期有效的風險管理制度，讓供應鏈彼此信任、快速反映市場需求，最終提升整個供應鏈及本公司的市場
          土地開發
                                   ★推動文化地標精品建築，再創    ★雙北都市再造推手       競爭力。
                                    城市價值

                  ★推動建築全空間設計美學     ★創造城市美學核心地標       ★從心出發、創新為用、美學
                  ★規劃精品人文美學多元宅     ★綠建築規劃融合美學         為體的建築哲學        公司與產業供應鏈關聯圖如下：
          規劃設計
                  ★規劃水岸生活綠色建築
     環境
                  ★記錄建案耗能，逐案改善     ★推廣csr至供應商層面      ★實踐永續地球、融入環境的
          施工營建    ★嚴選健康建材          ★追踪碳足跡，力求減碳        健康建築               地主                    建築師         土地掮客               代書業      金融機構
                  ★減除假日噪音施工、友善環境


                  ★推動客戶滿意度調查       ★推動代租代管業務，提供客戶    ★多元提升建築價值
          行銷客服    ★強化客戶意見回饋與改善      資產管理及活化服務




                                                                       新美齊公司
                  ★強化物業管理提升建物價值    ★提供客戶優質居家售後服務




                                                                               土地開發



                                                                                        產品定位



                                                                                                 規劃設計


                                                                                                        銷售服務



                                                                                                                施工管制



                                                                                                                       竣工交屋


                                                                                                                                售後服務
                                                                                                                                及管理




                                                                                                                                       建經公司
                                                                                                                                              不動產鑑價公司
                                                                                                                                                        物業管理公司
                  ★強化工地職場安全防護      ★達成零工安、零職災作業環境    ★無憂的照護，使員工全心投
                  ★一級主管進行定期員工訪談    ★提升員工平均服務年資        入
          員工照顧    ★獎勵提供改善建議之員工     ★強化勞資關係如同家人       ★建立融合溝通，團隊信任
                  ★強化員工情感交流        ★深化職工福利委員會運作

                  ★落實績效導向結合激勵辦法    ★建立具公平性與競爭力薪酬制    ★建構符合公司文化及績效要
                  ★建立適才適用的工作環境      度                 求的管理團隊
          人才培育    ★升遷管道順暢          ★培育具潛力人才          ★建構敬業、樂觀、努力的人
                                   ★培育未來管理梯隊          才團隊
                                                     ★激勵員工全面發揮價值
     社會                                                                建材業                        營造廠                         廣告代銷公司及仲介公司

                  ★持續關懷弱勢，參與公益活動   ★整合集團資源提升參與公益效    ★發揮企業核心價值，參與弱
          公益與關懷
                                    能                 勢扶助

                  ★主動改善環境，回饋社會     ★建立開發基地周遭環境友善守    ★善盡社會成員責任
                  ★營建工地主動維護交通及行人    則                ★透過參與外部組織自我創新    水電工程                                     消費者
          參與及回饋   安全               ★關懷社區人文，參與社區營造
                  ★積極參與商業同業公會交流    ★參與專業技術研展與發表，確
                  ★主動參訪了解創新技術       保創新發展
                                   ★引進國際最新建築發展訊息

19              公司概況       company profiles                                                                                                20




     2.5 經營績效檢討與分析                                        利率之變化，取得穩定且低利之資金。                         場合理價位、生產最符合市場需求的規劃設計及最
                                                                                                    高施工品質要求的產品，提高並吸引購屋者及地主

                                                          (c)精華區房地產具有保值及增值之功效                       合建的意願，才能確保公司未來得以順利取得土地。
     ■ 2.5.1 經營競爭利基
                                                          因應原物料不斷上升造成通貨膨脹導致貨幣貶值，故
     公司一向秉持誠信穩健、永續經營、宏觀造境、精進品質、專業服務、感恩回饋的經營理念，在各個事業單位                                               (b)建築成本不斷提高
                                                          民眾將房地產視為保值之財產，甚至看準其增值性，
     中，為客戶生產最好品質之產品，並同時為股東創造最大的利潤、善盡最大社會責任。建設開發也將秉持同樣
                                                          視之為投資標的，進而造就房地產之活絡，在房地產                   近年來來能源成本的上漲，帶動全部物價不斷地上
     的理念，發揮敏銳的土地開發能力，充分掌握市場走向及發揮已有的優勢。具體優勢條件如下 :
                                                          市場需求面的方面應不至降低，本公司所推出個案皆                   漲，其他的建築成本也不斷地攀升。無論是鋼筋或
                                                          屬最精華之地點，未來也將利用地域性，加強開發深                   水泥，乃至於人工，該成本的上漲都會提高公司的
     ★良好的企業形象
                                                          耕大台北都會區。                                  營運成本。
     建設開發之營運將針對台北地區優質地段，以產品精緻推案的方式進行開發興建，不同於傳統建設公司的
                                                                                                    因應對策：
     「換厝」做法，對每一塊土地我們都務求創造最高的附加價值。
                                                          (d)置產保值與利率仍低，刺激消費者購置不動產                   謹慎評選財務穩健及專業施工的甲級營造廠商，建
                                                          的意願                                       立雙方穩固合作之積極關係，除要求該合作之營造
     ★卓越的領導加上專業靈活經營團隊
                                                          由於放款利率仍屬低檔，雖有微幅升息的疑慮，                     公司加強其施工之品質，並共同努力做到「避險發
     公司的經營團隊皆具有專業學養以及豐富實務經驗，秉持永續經營之理念，歷經多次經濟景氣衰退及市場競爭
                                                          但預估放款利率短期內大幅上揚至4%以上並無機                    包」、「責任發包」等能有效控制成本之措施。
     激烈而屹立不搖。而建設開發人員具有超過15年以上開發個案成功經驗及能力，擅長解決各種開發問題，突破
                                                          會，購屋者借款利息負擔不大，故民間資金為提
     各種規劃限制，開發模式靈活，產品定位具有創意並符合市場性。將比小型建設公司更獲得消費者的信賴，在
                                                          高保值效益，無論民眾或是金融公司都會繼續保                     (c)政府為了平抑房價及打擊投資客炒房行為，透過
     產品的規劃設計與土地開發上，又比同業大型公司更靈活更有彈性。
                                                          有優質不動產，故房價有其一定的支撐力。
                                                                                                    一人多戶的房貸成數降低、房屋評定現值調整，並
                                                                                                    利用路段調整率加倍計收高級住宅房屋稅，及短期
     ★財務穩健、債信良好
                                                          b.不利因素                                    交易的交易稅上嚴控，且力度逐漸加大，造成房地
     公司屬於股票上市公司，在財務報表上之透明度優於其他傳統建設公司，自有資金比例及負債比例也優於其他上市
                                                          (a)土地取得及整合不易                              產交易動能低落。
     上櫃營建公司。對購屋客戶而言，由於財務穩健，更能增加客戶購買信心；未來公司將嚴格執行建設開發處各處之
                                                          土地為房屋興建最重要之要素，土地具有稀少、不                    因應對策:
     績效及進行資金風險的管控，以確保永續經營理念。
                                                          可移動及不可替代等特性，故土地成本始終均高不                    慎選大台北地區推案地段，避開生活機能欠缺及遠
                                                          下，再加上政府停止國有土地出售及都市更新政策                    離公共建設或推案量過大地區，產品規劃設計以首
     ★從消費者角度出發，更能貼近市場需求
                                                          無法完全落實，皆增加了本公司土地原料取得之困                    購及自住換屋角度出發，減少投資客比例，多方了
     本公司本身、接觸的客戶、上下游供應廠商及相關協力廠商等人員，均為高科技產業的其中一環，也是台灣
                                                          難度。                                       解購屋客戶並從消費者角度出發，推出符合當地居
     近年來經濟成長主要產業從業人員，相對為房地產購買力最高的族群之一，所以公司更能從消費者的角度掌
                                                          因應對策：                                     民適宜且滿意之產品，加強工程施工品質，掌控建
     握市場的需求並規劃設計推出更貼近消費者需求的產品以降低市場的風險性。
                                                          未來仍以大台北地區為推案重心，不輕易涉獵房屋                    立良好售後服務及長期品牌的建立。
                                                          及土地供給量過大的地區，務求於好的地段、以市




                                                          ■2.5.3最近二年度個體綜合損益表                        ■2.5.4個體財務收支及獲利能力分析

     ■ 2.5.2 經營有利及不利因素分析        度、穩健運作等，都精益求精，務求為公司、為           項目
                                                                       2015年度損益數     2016年度損益數      項目                  2015年度   2016年度
                                                                       (會計師查核數)      (會計師查核數)
                                股東、為消費者創造三贏。                                                        資產報酬率(%)              1.14      0.61
                                                             營業收入         480,422          5,035
     a.有利因素                                                                                         股東權益報酬率(%)            2.21      1.19
                                                             營業成本        (427,218)        (2,305)
                                (b)公司財務操作謹慎
     (a)以「正、誠、勤、儉」為出發點的專業經營團隊                                營業毛利          53,204          2,730                 營業利益    -0.41     -2.60
                                由於本公司對利率波動及匯率之敏感度極高，善                                               佔實收資本比率(%)
     公司秉持誠信、務實的理念，整個專業的團隊對                                   營業費用         (61,339)       (54,677)
                                                                                                                 稅前純益     2.34      1.64
     於每一個個案，自擇地開發、市場分析、規劃設      於掌握利率及國內外資金動向之趨勢，適時借款      營業外收(支)淨額       54,753         84,785
                                                                                                    純益率(%)               10.00    527.51
                                                            稅前淨利(損)        46,618         32,838
     計、產品定位、包裝銷售、施工標準、營建品質      及還款，減少利息負擔。未來亦將維持適當之自
                                                            本期淨利(損)        48,055         26,560    每股盈餘追溯調整後(稀釋)         0.21      0.12
     到交屋後的保固責任、物業管理，再加上資金調      有資金比率，以降低經營風險，並隨時因應市場
                                                                                     單位：新台幣仟元                              單位：新台幣仟元

21         公司概況    company profiles                                                 22




                                      2.6 榮耀與肯定
■2014國家建設卓越獎
 建築規劃首獎                               公司自1986年成立以來，業績及生產規模不斷成長茁壯，自1996年起即連續多年獲得
                                      天下雜誌1千大製造業評比達前100名之列，2002年推出自有品牌"jean"以拓展中國
■2014第十六屆國家建築金質獎                      大陸市場，2007年榮獲中國第一誠信企業，2009年成為台灣前三大，世界前五大顯示
 規劃設計類全國首獎                            器生產廠商。
                                      2014年度，新美齊新象山案的規劃設計得到國家建築卓越獎及國家建築金質獎雙料全
                                      國冠軍，除了藉此展現公司的用心，也讓市場客戶了解公司的優異產品規劃。

               corporate governance




公司治理



治理架構 … 25
董事會與監察人 … 25

風險管理 … 28
落實誠信經營 … 29

內控及內稽運作 … 30

25            公司治理               corporate governance                                                                                         26




 本公司為建立良好之公司治理制度，已參照臺灣證券交易所股份有限公司（以下簡稱證券交易所）及財團法人            ■ 3.2.1董事及監察人經（學）歷                                          ( 註：2017年5月26日選任 )
 中華民國證券櫃檯買賣中心共同制定之「上市上櫃公司治理實務守則」，訂定「公司治理守則」，除應遵守法
 令及章程之規定外，並已依下列原則設計及推行。


 ★ 建置有效的公司治理架構。
 ★ 保障股東權益。                                                                                                 jean(malaysia)sdn.bhd董事
                                                                                                           jerry inv.co.,ltd.董事
 ★ 強化董事會職能。                                                                                                jeffrey inv.co.,ltd.董事
 ★ 發揮監察人功能。                                                                                                凱銳光電(股)公司董事
                                                                   高美投資         university of california   凱銳光電香港(股)公司董事
 ★ 尊重利害關係人權益。                                                      有限公司                                    凱揚光電(蘇州)有限公司監察人
                                                              董事           學士   riverside
 ★ 提昇資訊透明度。                                                                                                新美齊公寓大廈管理維護(股)公司董事長
                                                                   代表人：         新美齊(股)公司董事長                聲寶(股)公司監察人
                                                                   林傳捷                                     gorilla technology group,inc.董事
 3.1 治理架構                         ( 註：2017年5月股東會後設置審計委員會 )                                                 捷睿智能(股)公司董事
                                                                                                           simon trading co.,ltd.董事
                                                                                                           蘇州健鋐電子有限公司監察人

                                 股東大會
                                                                                                           凱銳光電(股)公司董事長
                                                                   高輔投資                                    凱銳光電香港(股)公司董事長
                                                                                university of california   golden knight ltd.董事長
             審計委員會                           監察人                   (股)公司                                   jean(malaysia)sdn.bhd董事
                                                                                santa barbara
                                                              董事   代表人：    學士                              凱揚光電(蘇州)有限公司董事長
                                                                                凱銳光電(股)公司董事長               新美齊公寓大廈管理維護(股)公司董事
                                                                   林傳凱                                     simon trading co.,ltd.董事長
             薪酬委員會                           董事會
                                                                                                           蘇州健鋐電子有限公司董事長


         企業永續委員會                                                                大同大學機械碩士
                                             稽核室                                                           宜鋼股份有限公司副總經理
                                                              董事   許智明     碩士   宜鋼股份有限公司                   宜捷威科技股份有限公司董事長
                                                                                                           智睦國際投資股份有限公司董事
                                                                                副總經理
                                 董事長

                  企業永續委員會                                                       淡江大學                       社團法人小胖威利病友關懷協會副秘書長
                                                              董事   許張義     學士   佶優科技(股)公司副                 高輔投資(股)公司監察人
                                                                                                           凱銳光電(股)公司監察人
                                                                                總經理
                                 總經理

                                                                                kennedy western
                                                                                university
                                                                                bachelor of science in
                                                                                engineering
                                                              獨立                達啟投資股份有限公司                 閎暉實業股份有限公司董事
                                                                   趙晟      學士
             管理             資訊          財務         事業群        董事                副總經理                       達啟投資股份有限公司副總經理
                                                                                資力股份有限公司
                                                                                總經理
                                                                                閎暉實業股份有限公司
 3.2 董事會與監察人                                                                    董事

                                                                                john f kennedy
 本公司董事之選任，除專業背景（如法律、會計、產業、財務、行銷或科技）、專業技能及產業經歷等的考量             獨立
                                                                   李蜀濤     碩士   university mba             志品科技(股)公司董事長
                                                              董事
 外，更重視董事會之組織力、行動力及執行力。董事會成員普遍已具備執行職務所必須之知識、經驗、技能、                               志品科技(股)公司董事長
 素養及智慧。已於2015年訂定董事會績效評估辦法及其評估方式，並每年定期進行績效評估。
                                                                                台灣大學 電機工程系
 2016年董事及監察人進修推行要點，如有關公司之重大法令修訂，本公司會通報各董事及監察人，並參考相關                             政治大學 企業管理研究所
 辦法，由本公司訂定進修制度；對於董事及監察人進修情形揭露於公開資訊觀測站。且本公司不定期為董事及             獨立                中華映管股份有限公司
                                                                   陳修乾     碩士                              台灣京東方視訊有限公司總經理
                                                              董事                副總經理
 監察人安排適當之進修課程。
                                                                                台灣京東方視訊有限公
 2017年5月股東會改選董事含獨立董事後，除原薪酬委員會外並設置審計委員會替代監察人，及將企業永續委                             司總經理
 員會改隸屬董事會，以強化董事會及功能性委員會之功能。

27              公司治理           corporate governance                                                                    28




     ■ 3.2.2 設置薪酬委員會                                         ★2016年度薪資報酬委員會開會4次(ａ)，委員出席情形如下：


     為健全公司治理及強化董事會薪酬管理機能，協助執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董事與高階經理                                委託
                                                                             實際出席          實際出席率
     人之報酬，本公司於2011年11月30日董事會決議通過設置薪酬委員會，並訂定「薪酬委員會組織規程」。        職稱     姓名             出席                       備註
                                                                             次數(ｂ)         (%)(ｂ/ａ)
                                                                                     次數
     以執行下列事項為主要職掌：
                                                              召集人    賴秋未       4      0        100%
     ★訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
     ★定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。                                      委員    呂文仁       2      0        100%     2016.06.30解任
     ★具激勵性獎酬計劃或股份基礎給付之員工酬勞計劃之審議。
                                                               委員    吳方九       2      0        100%     2016.06.30解任
     ★本組織規程之修正建議案。
     ★董事會交議之其他案件。                                              委員    陳明遠       2      0        100%     2016.06.30就任

     薪酬委員會成員：                                                  委員    魏明哲       2      0        100%     2016.06.30就任

     本公司3位委員由賴秋未女士、陳明遠先生及魏明哲先生擔任，由賴秋未女士擔任主席暨召集人。
     2017年5月股東會改選董事含獨立董事後，已委任2位獨立董事及1位董事為薪酬委員。

                                                             3.3 風險管理
     ■ 3.2.3 運作情形
                                                             不動產業有其特殊性，具有包含：土地特殊及稀有、投資額龐大、興建週期長、資金周轉慢、變現能力差等
     ★ 2016年度董事會開會 6 次（a），董事監察人出列席情形如下：                      特點，涉及到的社會、經濟和環境因素多，整個開發過程是一種預測未來需求，進行產品生產的過程。
                                                             而整個開發案的過程活動中，存在下列風險：


                       實 際 出   委 託 出      實 際 出              a.投資決策階段的風險：產品定位、投資時機、資金操作的風險。
        職稱      姓名     (列)席次   席次數        (列)席率       備註     b.土地取得階段的風險：交易過程、佔用、地下管道、補償等風險。
                       數（ｂ）               (%)【ｂ/ａ
                                                             c.規劃興建階段的風險：工程進度、工法、品質、意外災害等風險。
                                          】
                                                             d.業務行銷階段的風險：銷售時機、單價、銷售率等風險。
                                                     高美投資    e.售後服務階段的風險：公設點交、物業管理、售後服務等風險。

       董事長      林傳捷      6       0            100%   有限公司
                                                     代 表 人     風險階段                風險項目                  權責單位

                                                     高輔投資     投資決策階段       產品定位、投資時機、資金操作         建設開發部、財務部
        董事      林傳凱      6       0            100%   (股)公司
                                                              土地取得階段       交易安全、土地產權乾淨            開發處、規劃處
                                                     代 表 人
                                                              規劃興建階段       工程進度、工法、品質、意外災害        工務處、規劃處
        董事      姚崇誠      6       0            100%
                                                              業務行銷階段       銷售時機、單價、銷售率            業務處
        董事      溫泰皓      6       0            100%
                                                              售後服務階段       公設點交、物業管理、售後服務         業務處、工務處、物業管理處
        董事      許坤城      5       1            83%

       監察人      鐘憲堂      5       0            83%
                                                             公司透過風險辨識、評估，擬定風險管理對策，並依據風險的衝擊程度大小及頻率高低，提
       監察人      楊吉義      6       0            100%
                                                             出因應解決措施，包括預防、移轉、避免或承擔等方式控制風險，並透過公司資訊充分溝通
       監察人      許張義      5       0            83%            及監督機制，來避免公司遭受損害，確保目標之達成。

29          公司治理          corporate governance                                                             30




                            風險資料庫
                                                         3.5 內控及內稽運作               稽核工作主要是依據董事會通過的年度稽核計畫
                                                                                   並執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，
                                                                                   據以檢查公司之內部控制制度，並檢附工作底稿
                                                         ■ 3.5.1 內部控制
                                                                                   及相關資料等作成稽核報告。
                                                         公司內部控制制度係由經理人所設計，董事會
                                                         通過，並由董事會、經理人及其他員工執行之      內部稽核人員與受查單位就年度稽核項目查核
                                                         管理過程，其目的在於促進本公司之健全經營，     結果充分溝通，對於檢查所發現之內部控制制度
                                                         以合理確保下列目標之達成：             缺失及異常事項，據實揭露於稽核報告，並於
        監督與改進                              風險評估                                    該報告陳核後加以追蹤，至少按季作成追蹤報告
                                                         ★營運之效果及效率。                至改善為止，以確定相關單位業已及時採取適當
                                                         ★報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。   之改善措施。
                                                         ★相關法令規章之遵循。
                                                                                   內部稽核單位覆核各單位之自行評估報告，併同
                                                         所制定的內部控制制度適用於本公司所有部門及     所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，
                                                         各級單位，並針對所有營運活動流程或組織的      以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有
                                                         控制目標所應用的控制技術做原則性的敘述，      效性及出具內部控制制度聲明書之主要依據，
                                                         作業流程及控制細節則另規定於各相關管理辦法     並綜合自行評估結果，報告董事會及總經理。
                                                         及內部稽核實施細則。
                  解決方案                 風險管理對策
                                                                                   本公司內部稽核單位配置專任稽核人員2人，
                                                         本公司於內部控制制度中，訂定對子公司必要之     每年持續進修並參加主管機關所認定機構所舉辦
                                                         控制作業，並考量該子公司所在地政府法令規章     之內部稽核講習，以提昇稽核品質及能力。
                                                         之規定及實際營運之性質，督促子公司建立內部
                                                         控制制度。以及對子公司之監督與管理，包括經
                                                         營、財務、業務、資訊及稽核管理等控制作業。
 3.4 落實誠信經營
                                                         本公司以書面訂定內部控制制度，含內部稽核
 本公司秉持最高治理標準，積極推動營運透明化，         高不誠信行為風險之營業活動，分別建立及推行管
                                                         實施細則及自行評估作業之程序及方法，並經
 以維護利害關係人權益為原則。                 理措施。
                                                         董事會通過，如有董事表示異議且有紀錄或書面
                                以隸屬於董事會之企業永續委員會為本公司推動誠
                                                         聲明者，本公司將異議意見連同經董事會通過之
 本公司為建立誠信經營之企業文化及使企業健全永         信經營之兼職專責單位，負責誠信經營政策與防範
                                                         內部控制制度送各監察人；修正時，亦同。
 續發展，依法令訂定「誠信經營守則」、「誠信經         方案之制定、監督執行與查核，並定期向董事會報
 營作業程序及行為指南」，明定本公司、子公司及         告其執行情形。
                                                         ■ 3.5.2 內部稽核
 關係企業之董事、監察人、經理人、受僱人、受任         本公司於公司網站建立並公告檢舉信箱、專線，供
 人或具有實質控制能力者應確實遵循。本公司為強         本公司內部及外部人員使用。            公司設置內部稽核單位，直接隸屬董事會。稽核
 化公司治理，已另訂定「道德行為準則」、「內部         本公司人員發現有違反誠信經營守則之情事時，需   主管之任免經董事會同意。稽核主管除定期向
 重大資訊處理及防範內線交易作業程序」、「關係         主動向內部稽核主管舉報，本公司對於檢舉人及檢   監察人報告稽核業務外，並列席董事會報告。
 企業相互間財務業務相關規範」與「申請暫停及恢         舉內容確實保密，並依「誠信經營作業程序及行為
 復交易作業程序」..等，並持續落實公司治理相關規       指南」之調查標準程序處理，同時承諾保護檢舉人   內部稽核單位的設置的目的在於協助董事會及
 範，以保障利害關係人之權益並公佈於企業網站。         不因檢舉情事而遭不當處置。            經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量
 針對業務委外承攬作業、政治獻金、交流暨接待、                                  營運之效果及效率，並適時提供改進建議以確保
 重大舞弊且已有觸犯刑事法律嫌疑個案、以公司名         本公司將誠信經營與員工績效考核及人力資源政策   內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正
 義參加團體會員、廣告代理商、參與政府採購等較         結合，對於本公司人員違反誠信行為情節重大者，   內部控制制度之依據。
                                依相關法令或依公司人事規章予以懲處。

        susuainable technology




永續工藝



創新思維、以人為本、致力城市再造 … 33

都市更新、社區開發、提升居住品質 … 34
從心開始、創新設計、極致建築美學 … 37

安全生態、節能減廢、健康美好生活 … 39
卓越服務、平台共享、提升建物價值 … 45

   33           永續工藝     sustainable technology                                                                             34




                 4.1 創新思維、以人為本，致力城市再造
                 台北市自建城以來，超過百年的時光發展成一座文化多元、歷史豐富的都會地區，
                 但隨時間變化，老舊的房屋因為過去發展的限制，造成部分地區或大區域中的某些
                 小區域不符合現代城市的發展。
                  新美齊配合政府對於都市更新及城市改造工程，定位自身務求盡一己之力去努力，
                  雖然城市的改造非我們所能一力完成，也非一朝一夕的工作即可見到成效，但我
                  們朝向『加減法』的概念持續去努力。
                  著力於改建舊式房屋或不合宜的住宅，這是『減少一點點』城市環境的負面影響，
                  再將這些不合適的住屋或大樓，重新規劃建築成現代化的建築物，這就是『增加
                  一點點』；我們相信只要一點一滴，聚小為眾，最後經由大眾的努力，必然可以
                  共同改造我們的城市及居民的生活空間。


                  具體而落實的作法，於開發興建期間，將閒置尚未開發的舊有建物拆除，規劃新
                  式建物，朝向節能減碳觀念來設計建物，完工後則輔以優良的物業管理來改善
                   居民的生活品質，讓我們的社會能邁向更進步的城市發展，此外，建案申請建
                   造執照期間，為了能早一點改善周邊鄰里環境，新美齊也會將空地部分或鄰地
                   向相關單位申請綠美化施工。
                   以新美齊公司所擁有的信義路五段150巷為例，開發前周邊土地權屬國有財產
                                                                                     before
                   署，但因乏人管理導致環境稍嫌雜亂，因此我們向相關主管單位申請義務委託
                   管理的工作，在建物興建的同時，也希望能為周邊鄰里環境改善盡一份心力。
                                                           before                    ■信義路二段鼎泰豐及大安森林公園斜對面原有建物空照



                                                                                     after
                                                                                     ■基地綠美化整理後照片




                                                                      after
                                                                                     4.2 都市更新、社區開發、提升
                                           ■基地委託管理前現況照片                              居住品質
                                                                                     ■ 4.2.1 都市更新理念

                                                                                     「都市再生」是城市面對未來的總體策略，不僅是拆除改
                                                                                     建老舊建築，也包括既有建築拉皮、彩妝或配合政府推
                                                                                     動文化產業整體塑造、古城風貌修復再現等。
                                                                                     面 對 這 個 我 們 安 身 立 命 的 地 方 ， 我們追求改善住戶
                                                                                     生活品質，帶給每一個社區新的希望，期許自身盡一
                                                                                     份努力，讓台北地區成為一個現代發展重要的地區，隨

                                   ■基地委託管理後，預定整頓計畫完成後示意圖     ■新生南路一段巷內都市更新改建舊有房舍照片   時具備有帶領臺灣起飛的能量。


■ 新美齊『新象山』示意圖

35            永續工藝         sustainable technology                   36




■4.2.2 都市更新目標                  ■ 4.2.3 都市更新成果

本公司秉持著對都市環境的關懷與企業社會責任，         新美齊park259案於實施更新過程當中，新美齊公
未來將持續配合政府政策持續推動並參與都市更新         司始終秉持善盡企業社會責任及公平與透明公開的
工作。由於市區的老舊建物存在眾多交通、環境、         方式辦理，最終獲得地主100%的支持與同意，使本
                                                           ■都市更新改建後示意圖
衛生與消防安全等問題，公司秉持著公平、公正與         案得以2年時間即完成都市更新事業計畫的核定創下
打造高品質住宅的企業精神，配合政府政策持續推         台北市迅速且有效率的都市更新案例標準。
動老舊住宅的都市更新，公司目前耕耘於大同區、         更新後，公司亦聘請最頂尖的團隊，從規劃到甲級
士林區、中正區及大安區等區域，持續整合已達都         營造廠的施工、監造等配合，打造出一棟在信義路
市更新年限的舊建物，其中的代表案例即為2014年       二段上安全並符合都市環境紋理的環境共生建築，
間完成地主百分之百同意的都市更新案(中正區臨沂        使原本老舊的都市舊建物，獲得建築新生命。
段三小段370地號等16筆土地都市更新事業計畫案
新美齊park259案)，該案並已於2015年動工興建。




                                          ■都市更新改建前位置

37             永續工藝     sustainable technology                                                           38




 4.3 從心開始、                                          ■ 4.3.2 創新設計、永續地球         並增加採用具有綠建材標章之健康建材，以減低有
                                                                              害空氣污染物之逸散，同時也加強低污染、低逸散
 創新設計、極致建築美學                                        現代人一生之中有90%的時間處於室內之環境，而   性、可迴圈利用之建材設計。
                                                    現代室內環境卻充滿了對人體有害的物質與化學污    另外，涉及環保工程與生化技術，新美齊則著重於
 ■ 4.3.1 美學起點、從心開始
                                                    染物，令人處於致癌、突變誘導、畸形發生或有損    建築設備的規劃與使用管理的評估，追求提供消費
                                                    神經與肝肺機能的有毒物質侵襲之中。新美齊深知    者在居住環境衛生上獲得良好的改善。
                                                    友善環境、永續地球不能只是口號，因此我們的『    為提高住宅環境品質，新美齊提出的資源回收維護
     生活是一種藝術；美學是色彩、材
                                                    室內環境』設計對策主要在於同時評估建築室內環    管理對策如下：
     質與比例的融合與和諧呈現。城市
                                                    境設計對人體健康的影響與對地球環境的負荷，以    1 設置垃圾處理空間與設備。
     新風貌的建築藝術，新美齊從城市                                音環境、光環境、通風換氣與室內建材裝修等四個    2 規劃垃圾分類系統。
                                                    部份為主要的設計理念，創造以綠建築規劃融合空    3 設置冷藏或壓縮等垃圾前置處理設施。
     開始，撥下美麗的種子，為這塊土
                                                    間環境之永續、健康的生活美學。           4 設置防止動物咬食的密閉式垃圾箱。
     地的住民創造快樂的生活體驗。                                                           5 設置廚餘收集處理設施。
                                                    ◆ 在音環境方面：就水平傳遞來說，設計具備隔    6 期待把養分還給土壤，更能符合綠色建築所標榜
     我們挑戰如何在人、建築、環境與
                                                    音性能之門窗及牆壁構造，以保障居住之安寧。      的生態垃圾處理系統。
     生活之間取得平衡關係而不再只是                                就垂直傳遞來說，樓板衝擊音對室內環境之干擾

     居住者與建築物共生，建築物與環境                               現象受到樓板構造剛性之影響，所以增加樓板混     ■ 4.3.3產品守規性
                                                    凝土厚度以加強建築物整體樓板剛性，或於樓板
     共存，周圍生態的平衡及鄰里周邊的                               構造上加設緩衝材、空氣層皆有助於減少垂直向     新美齊規劃的產品，有關設計、施工、材料等議題
     融合更為重要。                                        樓板衝擊音之干擾。                 均嚴格遵守相關建築法令之規範，同時要求並且落
                                                                              實於營建合約中，載明務必遵守之各項環保規定，
     因此，建築不應突兀地存在於城市之                               ◆ 在光環境方面：設計滿足任一居室空間均能自

                                                    然開窗採光。                    支持建物生產過程必須積極降低對於環境的衝擊。
     中，也不該孤立於社區鄰里之間，
                                                    ◆ 在通風換氣方面：設計室內引入足夠之新鮮空
     平衡的美是我們追求的建築藝術價                                                          新美齊於2016年度並無因違反環境法律和法規、商
                                                    氣，尤其要求對流通風，以稀釋室內污染物之濃
                                                                              品與服務資訊標示的法規，或因產品與服務的提供
     值，新美齊將以創新的思維以及具                                度而保障居家之健康。
                                                                              與使用而違反法律和規定，而被處巨額罰款金額之
     前瞻的設計理念，創造城市美學核心                               ◆在室內建材裝修方面：設計減少室內裝修量，     情事發生。

     地標，推動都市環境的再造。
                           ■ 新美齊『新象山』示意圖




                                           ■ 象山剪影

39                  永續工藝             sustainable technology                                                                                                                                                  40




      ■   新象山基地周邊認養區域種植綠化




                                           以有效被阻隔，以避免火場蔓延，災害擴大爭取更多                  ■ 4.4.3 節能減碳性                                                 度照明，同時規劃利用時序控制系統，設定大樓設備運
     4.4 安全生態、節能減廢、                                                                                                                               轉時間，除可減少設備開啟後忘記關閉之狀況發生，亦
                                           逃生時間，更可減少噪音與汙染，避免裝潢時的困擾。                 1.建築外觀融合遮陽與通風設計，利用環境條件讓空氣
     健康美好生活                                6.各自來水箱蓋設磁簧感應器，附鎖扣裝置，予以管                 對流，以達日常節能功效。                                                  可有效控制用電契約容量，減少電費支出，如地下室進
                                                                                    2.馬桶使用兩段式省水設備，公共設施小便斗採用電子                                     排風設備；或於預定的時間自動地對照明環境作模式切
                                           制，鎖頭及鎖匙由管理員統一管理，確保用水安全。
 新美齊以永續發展為核心，追求極致永續工藝住                                                              感應沖水設備，減少浴廁用水量，避免水資源浪費。                                       換或燈具的明滅控制，避免因忘記關燈而浪費電能，如
 宅為目標。考量建築物生命週期評估                                                                   3.二氧化碳的產生主要來自於燃燒煤、石油等化石燃料                                     上下班人員進出社區較頻繁時段採完全照明，其餘時段
 (life cycle assessment，簡稱lca)，從建材生產、      ■ 4.4.2 生態保水性                            ，    據    經    濟    部     能    源    局    能    源    報    導     採局部照明等，以上作為參照經濟部能源局照明系統q&a
 運輸、營建、使用、維護到建築物拆解、廢棄物                                                              (http://energymonthly.tier.org.tw/outdatecontent.asp?report   節           能            技           術         手       冊
 處理等過程所造成的環境衝擊評估下，主張規畫                     1.屋頂植生綠化，除增加空間美感，更能改善室內環                 issue=200907&page=11)研究指出，每產生1度的電，                            (https://www.ga.ntnu.edu.tw/eshs/energy_management /照明系統
 及營造之住宅需具備以下安全、生態、節能減廢及                    境溫度並緩和都市氣候高溫化現象。                         所消耗的化石燃料約釋放0.64公斤二氧化碳。                                        節能技術手冊.pdf)，約能減少30%公共設施用電量，全案
                                           2.中庭利用灌木草花多層次搭配，創造安靜、舒適充                 4.選購及使用「節能標章」認證的產品，以及培養節能                                     約減少12,455度電力，同時約減少7.971公噸的co2，其
 健康等五大性能，並積極推動綠色採購，以達到
                                           滿綠蔭的空間，讓住宅與自然融合。                         習慣、落實節能行為等方面著手。獲「節能標章」認                                       中2016年降低二氧化碳排放量為3.67公噸。
 友善環境、永續地球的具體作為。
                                                                                    證的產品，它的能源效率較國家標準（cns）約高出1                                     7.大面開窗配合高透光low-e玻璃設計，加強空間自然採
                                           3.搭配原生種及誘鳥、誘蝶植物，以營造合於本土多
                                                                                    到3成，代表產品在同樣功能下，消耗較少的能源，尤                                      光及通風，提供舒適生活空間，並確保隔音、隔熱、阻
                                           樣化的生態環境。
 ■ 4.4.1 安全防災性                                                                      其是對於高耗能、長期使用或使用壽命長的耗能產品，                                      絕紫外線，達到絕佳效果。新美齊park259案建築外觀
                                           4.綠化對於地球環保最大的貢獻，莫過於利用植物的
                                                                                    更可發揮顯著的節能效果。選購及使用「節能標章」認                                      採用大面開窗配合高透光low-e玻璃設計，外牆門窗
 1.住戶門禁安全管理，整合感應式讀卡系統，有效                   光合作用來平衡空氣中的二氧化碳比例，進而可減緩
                                                                                    證產品，可說是落實節約能源，減少二氧化碳排放的第                                      1,848㎡佔整體外觀12,222㎡比例達15.1%，不但使外牆
 管制人員的進出，並與中央監控電腦連線。                       地球氣候高溫化，根據植物學研究，植物光合作用量
                                                                                    一步。本公司建案規劃馬桶及水龍頭等進口品，使用符                                      結構輕量化，開窗與通風設計利用環境條件讓空氣對流
 2.社區自動化管理搭配智慧監視系統，全區重點位                   與植物葉面積成正比。
                                                                                    合歐盟規範或經濟部認可之省水設備，小便斗採用電子                                      融合景觀深凹陽台具良好遮陽效果，以達日常節能功效。
 置配置廣角攝影機，管理中心可經中央監控系統                     5.新美齊park259案一樓及屋頂已進行綠化工程，以
                                                                                    感應沖水設備，減少浴廁用水量，避免水資源浪費。                                       8.一般玻璃空調耗電量約為0.51度電/㎡/hr，採用low-e玻
 立即得知求救位置，迅速前往援助確保社區安全。                    求改善環景觀並降低二氧化碳排放量。
                                                                                    5.外牆及景觀燈光採定時監控管理，可由管理員管理集                                     璃約可減少35%空調用電量(依內政部建築研究所「綠建
 3.電梯車廂內裝設二十四小時全天候攝影監視系統                   大喬木1株相當63 ㎡、灌木27.45㎡草花55.5㎡
                                                                                    中控制。新美齊park259案公設區域之燈具規劃廣用                                    築解說與評估手冊」)，新美齊park259案每年約可節省
 ，直通管理中心，除緊急對講設備，另加設通訊                     合計全案降低二氧化碳排放量66.045公噸，其中2016
                                                                                    led燈及最新型的t5省電燈泡並搭配自動感應系統，外                                    481,607度電力，同時約減少308.23公噸co2的碳排量。
 強波器，提昇住戶安全及使用品質。                          年降低二氧化碳排放量為30.38公噸。
                                                                                    牆及景觀燈光採定時監控管理，減少能源消耗，換算                                       9.傳統住宅營建工程中，室內隔間牆多採用磚牆兩面水泥
 4.配載不斷電系統，採用大型自動發電機，斷電5                   6.以公司在信義路五段的「新象山」案為例，基地周                                                                               砂漿粉刷，其原料須透過天然開採，且施工中會造成現
                                                                                    一年用電總度數約為69,192度，參照經濟部能源局照明
 秒鐘，發電機即自行啟動，因此公共設施各項設                     邊認養區域種植綠化面積達 1,040 ㎡，超過 1.2倍基地           系     統    q    &     a    節    能       技    術    手     冊     場環境受粉塵、泥漿的污染。本公司全面採用濕式輕質
 備均正常運轉，各戶亦提供兩處緊急電源確保供                     面積(880㎡)的範圍。總計2016年該案建築基地內外種             (https://www.ga.ntnu.edu.tw/eshs/energy_management /照         隔間牆，雖造價較傳統材更高，但具有減少運輸與污染
 電不中斷。                                     植面積植栽類型co2固定量(kg/㎡/40y)達351.5公噸，         明系統節能技術手冊.pdf)，可較傳統燈具節省60%以上，                                 的優點，同時能牆面平整度控制得更好，又能減輕建築
 5.管道間密封防災，當火災發生時，火苗及濃煙可                   遠超過該建案及格標準值92.1公噸並達381.7%。               全案約可節省41,515度電力，同時約減少26.57公噸co2的                              物的結構體的荷重。
                                                                                    碳排量，其中2016年降低二氧化碳排放量為12.22公噸。                                 新美齊park259案規劃採用濕式輕質隔間牆替代傳統磚
                                                                                    6.新美齊park259案公設區域之外牆、門廳走廊與24小                                 牆粉刷，全案約減少70.82公噸co2的碳排量，其中2016
     註:
                                                                                    時需有照明的地下室，各式場域的照明跟生理機能一                                       年降低二氧化碳排放量為32.58公噸。
     a.各種植栽類型單位面積40年二氧化碳固定量數據依內政部建築研究所「綠建築解說與評估手冊」計算。
                                                                                    樣需要調節，透過多迴線路的佈置，不僅在短暫使用                                       10.冷熱水管外覆保溫材，採用不鏽鋼披覆式管材，熱水
     b.新美齊park259案相關碳排放數據，依工程進度分配至2016年佔15/33=46%，2017年佔12/33=36%，2018年佔6/33=18%。
                                                                                    時能達成燦爛的效果也能在長時休眠時維持應有的低                                       供應時，確保水溫不變，並可減少熱能損耗。

41                 永續工藝   sustainable technology                                                                  42




                                                          ■ 4.4.4 減廢環保性

                                                          1.採用鋼骨及鋼筋混凝土耐震結構，以螺栓、焊接將型鋼接合，增強結構韌性和耐震強度，大量
                                                          減少水泥牆面積，也降低建築本體的重量，建材可回收亦可減少營建廢棄物產生，降低對自然環
                                                          境的危害。
                                                          2.建築物採輕量化可回收之減碳設計，可減少建材生產能源，降低二氧化碳排放，回收每公斤廢
                                                          鋼可減少0.62公斤二氧化碳排放量(依環境分析協會建築物溫室氣體排放評估技術規範初擬報告)
                                                          不同型式之結構型態，可得減少二氧化碳排放量數據如下表。


     ■ low-e玻璃設計             ■ 冷熱水管外覆保溫材，能源不浪費


                                                                      建築廢鋼回收係數量          廢鋼產生減少二氧化碳排放量



                                                            rc構造          0.163 (t/㎡)       0.1012 (t co2/㎡)



                                                            sc構造          0.225 (t/㎡)       0.1395 (t co2/㎡)



     ■ 全熱交換器，確保最佳空氣品質        ■ 不鏽鋼水塔，細菌不易孳生■ 設置全棟活水生飲裝置    src構造          0.210 (t/㎡)       0.1302 (t co2/㎡)




                                                          3.新美齊park259案結構體採用src構造，全案可減少1,285公噸co2的碳排量，其中2016年降低

                                                          二氧化碳排放量為591.1公噸。

                                                          4.設置垃圾處理室，規劃廚餘冷藏設備及資源分類回收空間，有效降低環境汙染，依2011年環保

                                                          署倉儲系統資料計算，新美齊park259案約可減少50%的垃圾量，即每年可減少99.04公噸的碳

                                                          排量。
     ■ 給排水管採用明管              ■ 浴室降版，當層維修容易。
                                                          5.針對全球氣候變遷及溫室效應造成全球暖化之議題，新美齊全力推動綠建材之使用，在裝修材

                                                          料上提升綠建材使用率，以新美齊park259案為例建築物室內綠建材使用面積合計14,858㎡，佔

                                                          室內總表面積22,043㎡，綠建材使用率已達67.41%，採對身體較無害之材料並降低環境負荷及污

                                                          染源，以提昇居住之品質。

                                                          6.採用板片材質為sus444零污染屬綠色建材不生壁癌的不鏽鋼水箱，減少汙染並可提高建築物使

                                                          用年限。

                                                          7.衛浴空間之給水管，上部配設明管、明線沿天花版設計，不是包覆在密閉式管道間，均可容易

                                                          當層維修，修繕時不影響其他住戶。
     ■ 陽台降版設計                ■ 加重鑄鐵汙水管，堅固耐用抗腐蝕性佳
                                                          8.景觀陽台降板設計的洩水坡度良好，當大雨來襲，比一般建築更容易迅速排放積水。

43              永續工藝        sustainable technology                                                               44




     ■ 4.4.5 健康智能性               保障機械使用壽命，也確保不會因機械故障影響排

     1.結構版採用中空制音樓板，靜心舒適，強度和實     水運作。

     心樓板相當，減少小樑設計，室內天花平整開闊，      16.排水口採用兩段式防蟲地排落水口設計，蚊蟲無

     容易裝修，有效隔絕噪音。                法從管道間入侵，排水卻順暢無虞。

     2.建構友善的人機介面及系統整合平台，創造「健     ■ 4.4.6 環境守規性
     康舒適」與「貼心便利」的智慧生活環境。         1.工作陽台採用雨水、洗衣機排水管線分流設計，

     3.將電信資訊及弱電系統，集中於智能箱中，具整     確保廢水不會回流，影響其他樓層住戶。

     合功能且符合未來擴充需求。               2.工程施工期間，工區出入口便道舖設混凝土路面

     4.將泵浦、發電機等各式動力設備納入中央監控系統    、設置洗車台設備及沉澱池、工區鄰近道路維護清

     中遠端監視，可由電腦螢幕得知設備是否正常運轉。     理、施工便道灑水、施工中灌排水路維持、臨時性

     5.將污廢水池及上下蓄水池水位高低納入中央監控     攔砂及導排水設施以及其他所有未列細項之相關環
                                                                 ■ 施工安全圍籬兼顧環境綠美化   ■ 美國prolitec香氛系統、來自大自然的香氛系統
     系統遠端監視，可由電腦螢幕得知水位是否超過警      境保護措施。

     戒線，而由管理員室迅速處理。              3.工程施工期間，為維持工區現有排水及灌溉溝渠

     6.ftth戶戶光纖到棟，網路通暢無阻，滿足各戶銜   水路等之暢通，施做臨時性排水及導水設施，以免中

     接更方便快捷之高頻寬需求，全球資訊同步無落差      斷水路，於各溝渠匯流處、各排水分區出口處或基地

     無論是休閒娛樂、跨國投資理財，讓您掌握全球資      低窪地等處，設置臨時性攔砂及導排水設施、沉砂池

     訊無落差，監管國際事業同步化。             等，以減緩水流及攔截因沖蝕而流失之土石。

     7.社區建構寬頻網路，提供公共區域無線上網環境。    4.工程施工期間，工區內設置密閉式垃圾筒，收集施

     8.採用符合cns低甲醛木地板板材，打造健康自然    工人員產生之垃圾，並由廠商自行或委託政府清理單

     的居住空間。                      位或合格之公、民營廢棄物清除處理機構清除處理。
                                                                 ■ 25cm中空樓板        ■ 奈米抗菌濾清，提高電梯空氣品質
     9.採用符合cns低甲醛之廚具櫃體，提昇生活的價    5.工程施工期間，工區內外應依需要分別設置施工

     值與品味。                       廢水及生活污水處理設施。

     10.浴室特設暖風機、排風機，各戶獨立空氣交換     6.工程施工期間，美化周遭環境，對於鄰近居民的

     ；運用平衡吸氣閥，廢氣當層排放，無論春夏秋冬      聲音也能虛心接受，親鄰友善的環保作為。

     使用浴室時，確保室內空氣清新、溫度宜人。        ■ 4.4.7. 減少環境衝擊
     11.設置全棟活水生飲裝置，常藉由水傳播的疾病     1.推動綠色採購
     有霍亂、傷寒和痢疾等，如果我們的水不乾淨，水      藉由重視產品之安全、生態、節能、減廢及健康
     中含有微生物或有毒物質，很可能發生傳染病或中      等五大性能，在採購時特別著重環保建材的綠色
     毒事件。所以社區全面配置無添加藥劑的綠色環保      採購，積極採用通過綠建材標章、節能及省水等
     科技之光觸媒高級淨水設備。活水生飲：採用日本                                      ■ 複合式抗磨防水隔音中空樓板   ■ 雙泵浦交替運轉供水系統
                                 國內外認證之商品，如矽酸鈣板、油漆、燈具、
     專利活水技術，一池三槽，三重進水過濾、五大活
                                 衛浴及空調設備等，2015年綠色採購金額達
     水效能，殺菌、除臭，全建築達到活水生飲目標。
                                 68,606,053元，新美齊park259全案綠色採購金
     12.設置社區香氛系統，來自大自然的天然香氣，
                                 額達126,708,994元，其中2016年綠色採購金額為
     可以沉澱心靈，集中精神。
                                 58,286,137元。
     13.電梯車箱照明採用醫療級奈米抗菌濾清殺菌燈
                                 以樓地板面積計算綠色採購強度2015年為12,696
     光，有效消毒，達到滅菌目的，大幅降低細菌在社
     區內傳染。                       元/㎡，2016年為12,840元/㎡，2017年目標為

     14.電梯車廂內設社區電子佈告欄，可隨時傳遞社     10,000元/㎡。

     區訊息，做好雙向有效溝通。               新象山樓地板面積5,403.79㎡，新美齊park259樓
                                 地板面積9,868㎡。                     ■ ftth光纖到府        ■ 防蟲地排做好居家衛生把關
     15.單幹管雙泵浦供水系統，兩組機組輪流使用，
                                                          單位：元




                                                                 ■ 浴室當層廢氣排放        ■ 排水分流，避免廢水不回流

45                    永續工藝               sustainable technology                                                                                           46




 2.推動無紙化辦公環境
                                                                                                   ■ 4.5.2 客戶個人資料保護            過程，更是圓每一個客戶完美一個家的期待，是我
 總公司辦公區域2015年影印用紙總計167,088張，2016年影印用紙總計138,697張，因推行電子簽呈系統，減少
                                                                                                                               們最重要、責無旁貸的社會責任。越早發現工程問
 用紙量達17%。
                                                                                                   尊重與保護個人資料一直是新美齊公司文化中很       題，造成的影響與破壞越小；新美齊在施工接近完
 2017年持續推動無紙化作業，目標為減少用紙量5%以上。
                                                                                                   重要的一部份，從公司大門分機表不顯露員工姓名      工期就會先召集檢查小組，檢查住家的每一個角落
 3.溫室氣體減量措施
                                                                                                   到所有同仁座位上不得張貼任何同仁及廠商、客戶的     、核對客戶室內工程變更項目，作施工品質的檢查
 綜合以上統計，營建工地2015年透過各項友善環境措施，共減少約1,101.23公噸co2的碳排量，2016年共減少約
                                                                                                   連絡電話，新美齊一直落實、恪守著個人資料的維      與修繕，讓客戶第一次進到室內看房子時，即能感
 1,428.72公噸co2的碳排量。
                                                                                                   護。客戶的個人資料，更是我們積極且嚴謹維護的      受到擁有的最大愉悅與安心。
 以樓地板面積計算溫室氣體減量措施強度，2015年為0.2公噸/㎡，2016年為0.31公噸/㎡，2017年溫室氣體減量
                                                                                                   機密，具體作法如下：
 強度目標為0.2公噸/㎡。
                                                                                                   a.在簽約時，載明客戶個人資料可授權使用的範圍，非
 4.溫室氣體排放管理
                                                                                                   授權範圍，不得將客戶資料外露；並要求公司人員
 總公司辦公區域溫室氣體排放量盤查，針對用電所產生的間接溫室氣體排放量進行統計，總公司2015年總用電量
                                                                                                   不得對外透露、討論購買個案客戶的訊息。
 為94,977度，相當排放60.79公噸co2的碳排量，2016年總用電量為91,234度，相當排放58.39公噸co2的碳排量。
                                                                                                   b.客戶資料的電腦檔案加設權限，非相關人員將無
 2017年辦公區域溫室氣體排放量，目標為維持在58公噸以下。
                                                                                                   法取得客戶個人資料。
 依據經濟部能源局能源報導(http://energymonthly.tier.org.tw/outdatecontent.asp?reportissue=200907&page=11)研究指
                                                                                                   c.需要揭示客人姓名時，不揭示客戶全名，以「
 出，每產生1度的電，所消耗的化石燃料約釋放0.64公斤二氧化碳，溫室氣體排放強度 = 排放量 / 樓地板面積。
                                                                                                   姓o名」的方式作揭露。
 5.供應商管理
                                                                                                   d.所有寄予客戶的信函皆外加信封，並依客戶指示調
 工程發包時，於合約註明供應商應採用符合環保法規要求標準之營建機具，以降低對環境及噪音之汙染，並要求
                                                                                                   整信封型式，以維護客戶購置資產的隱私。
 遵照勞工安全衛生法及其施行細則實施安全衛生管理工作。

                                                                                                   新美齊於2016年度並無侵犯顧客隱私權或遺失顧     ■ 自主驗屋檢查 : 排水管洩水測試

 4.5 卓越服務、平台共享、提升建物價值                                                                              客資料有關的投訴事件。
                                                                                                                               c.社區及房屋使用說明：新美齊出身電子業，認為消
 新美齊要蓋「連我們自己都想住的家」，這不是一句廣告詞，不是口號，而是貫穿新美齊每
                                                                                                                               費者即使是買一台電視，都會有一本詳細的使用說
 個部門、作業環節、行事標準的核心價值！我們想做到的服務，不只是設身處地的去想像、                                                                                      明書，更何況是買一間價值不斐的房子？我們秉持
                                                                                                   ■ 4.5.3 施工期服務
 理解事情發生時客戶的感受來避免錯誤發生，更是站在客戶的心態去構築夢想，與客戶站在                                                                                      著過去經營電子業毫米必較的態度，製作完整的房
 相同立場，提升自己的所想、所為、所能，為客戶創造更美好的家庭與生活環境。                                                                                          屋使用說明，將個案座落環境、生活機能、設備使用
                                                                                                   等待房子蓋好的過程，是漫長而美好的期待，而這期
 ■ 4.5.1 銷售守規性                                                                                     待更多了許多的不安與不確定，新美齊了解這種感受     操作說明、社區空間及物業服務、入住事項、裝潢施

 新美齊要讓客戶安心的第一步，就從平等、互惠、符合內政部定型化契約規範的買賣契約作起；從合約架構、內文條款                                              ，因此，我們提供以下服務：               工管理規範、售後服務等各項資訊加載其中，讓客戶

 到附件圖說，皆務求符合定型化契約。我們相信一份合約安心、愉悅的簽約過程，不只是一個信任關係的開始，更是一                                                                          交屋後能夠完全掌握、輕鬆享受搬新家的幸福。

 個人生的美好延續。新美齊於2016年度並無違反有關行銷推廣，包括廣告、推銷及贊助的法規及自願性準則的事件。                                             a.客製化服務：每個客戶對居家空間的需求不同，也
                                                                                                   有不同的生活方式，新美齊貼心為每個客戶打造自己
                                                                                                   的家。客變是很龐雜且嚴謹的過程，我們希望能在施
                                                                                                   工階段就為客戶建立起符合自己需求與喜好居家的雛
                                                                                                   形，交屋後能以更便利、經濟且環保的打造居家環境
                                                                                                   ，所以我們會在寄客變通知時，一併將各類施工圖說
                                                                                                   、室內工程變更說明書等資料寄給客戶，說明變更程
                                                                                                   序、圖說及加減帳費用，讓每一個客戶對要如何打造
                                                                                                   自己的家更有概念，減少交屋後的敲打、修改，讓室
                                                                                                   內裝修更有效率、經濟，並且減少資源的浪費及環境
                                                                                                   的負擔。


                                                                                                   b.自主性檢查：少一分客訴便是多一分幸福，新美齊
                                                                                                   深知，蓋出一棟棟好房子，不只是公司業績表拉開的     ■ 新美齊服務人員向客戶說明廚具配件

     ■ 新美齊park259 房屋土地買賣契約書             ■ 新美齊匯 房屋土地買賣契約書                ■ 新美齊藝 客戶室內工程變更說明書

47                永續工藝          sustainable technology                                                                            48




     ■ 4.5.4 平台共享建案資訊                   有許多想法，關於建築，琢磨許久，應該與你們分享!              讓客戶彼此先認識，還會不定期辦活動讓客戶彼此認識；我們相信服務做得好、房子蓋得好，不必害
                                        關於對城鄉的愛、對品質的堅持、對生活的用心、對               怕客戶之間的交流；一個友善、活動熱絡的社區一樣可以出現在這個大都會。成立管委會後，新美齊

     a.官方網站：                            建築的執著，這些都是新美齊官方臉書想要經營與                將不定期舉辦住戶交流活動，協助成立社區小社團，例如高爾夫球隊、自行車隊等讓住戶有更多交流

     新美齊官方網站中開設了已購客戶專區，在這裡，我            傳達的訊息，當然，這裏也是一個可以供客戶提供                、互動的機會。

     們會隨時更新工程進度、施工照片、繳款進度、業務            意見交流的平台，希望藉由這個官方臉書，能讓

     行政作業事項、各項通知單下載、各類圖說下載，我            客戶和新美齊的距離更親近。
                                                                              ■ 4.5.6 市場形象
     們還開放了投訴與檢舉的信箱，客戶即使在國外也不
     會錯過任何訊息，也有很暢通的申訴管道；我們希望
                                                                              新美齊是一個成立超過三十年的電子上市公司，在房地產業，新美齊是一個新面孔，但我們的經營團隊是一
     透過資訊的公開，能讓客戶更安心，甚至感受自己家
                                                                              群將房地產視為終身職志，且擁有多年從業經驗的精英！
     蓋起來過程的參與感；我們相信這種參與的過程，會                                                  新，是我們的時時保持從零出發的開創心態，更代表了我們力求成為業界新典範的決心！
     讓客戶對公司有更良好的信任關係，為將來的社區文
     化奠定和諧的基礎。                          ■ 4.5.5 物業管理服務
                                                                              ■ 4.5.7 行銷溝通
     b.官方臉書：                            新美齊認為家的歸屬感從踏入社區的第一步開

     為了和客戶建立更即時、便利的溝通平台，新美齊設            始，住戶在打開社區大門的那一瞬        間就能感           每個個案銷售的案前準備，重點不只在如何作出具有廣告魅力的廣告，更在如何透過銷售道具、廣告與銷售人

     立了官方臉書粉絲團！                         受到與門外的冷漠疏離完全不同的溫馨、愉悅                  員表達我們凡事力求清楚、精準與完美的態度。

     新美齊的官方臉書，有幾個主題：                    ；鄰居間不該是另外一張張冷漠而陌生的臉，                  新美齊個案公開前，我們會為銷售人員提供了56小時以上的銷售講習，邀請建築師、結構技師、公設裝修及景

     有許多夢想，關於城鄉，出發於愛，讓我們一起用心!           我們希望建立出一個個互動良好、氣氛友愛甚                  觀設計公司、各項設備廠商及公司工務主管為銷售人員提供完整、全面的個案講習，我們要求銷售人員都能熟

     有許多計較，關於品質，不計成本，也許你想知道!            至感情互融、規律有禮的小小社會。在興建的                  悉個案的每一個角落、每一處細節，我們希望不只是讓所有客戶都能了解公司的每一份用心，更要讓他們了解

     有許多用心，關於生活，林林總總，想說給你們聽!            過程，除了客變說明會、交屋說明會的活動會                  自己將要擁有的家！




     ■官網已購客戶專區除公告個案動態外，還提供文件供客戶下載




     ■建立更即時、便利的溝通平台，新美齊設立了官方臉書粉絲團！   ■ 新美齊物業有最專業的服務人員， 提供住戶最舒適貼心的居住服務！   ■ 新美齊不定期舉辦活動讓住戶有更多的交流與互動．(新象山品酒會)              ■ 行銷溝通、業務討論

49             永續工藝    sustainable technology                                                 50




          新美齊新象山               新美齊 park259            新美齊匯                     新美齊匯門廳與圖書室




     ■ 4.5.8 產品與服務標示

                                                新美齊現階段有三個正在執行的個案，都      我們要深入以人為本建築文化，創造城
     公司成立於民國75年，原名美齊股份有限公司，初成立時主要               在大台北地區最精華的地段；位在信義區      市獨一無二的精品。自行開發結合新美
     業務為電子、家電產品銷售與買賣，之後從事電視及電腦螢幕                的「新美齊新象山」、中正區的「新美齊      齊logo的大門及空間指標，我們希望給
                                                park259」、三重區的「新美齊匯」；銷   予客戶獨特的居住識別感受，讓客戶感
     製造，並於民國89年掛牌上市（股票代號2442）。
                                                售模式上「新美齊新象山」將採先建後售      覺到住在這裏的獨特與尊榮，就是我們
     2010年5月變更公司名稱為『新美齊股份有限公司』﹐以及新              、「新美齊park259」則採邊建邊售、「   的驕傲！

     增公司營業項目為『資產管理』、『建設開發』…等。                   新美齊匯」則採預定銷售。

     為能提供更完整專業的房地產服務，於2012年2月投資並成立              我們不要沒有想法的複製品，不要沒有突
     子公司-新美齊公寓大廈管理維護(股)公司。                      破的規格品，無論是外觀或是公共設施，

51                 永續工藝   sustainable technology                                                                     52




                                                   ■ 4.5.9 提升建物價值                      b.建物的健康價值

                                                                                       建築與人的生活息息相關，因此也會影響住戶
                                                   a.建物的安全價值
                                                                                       的健康，一棟能讓住戶住得健康的住宅將更具
                                                   一棟安全無虞，能夠保護住戶身家財產安全的建築，才是一棟
                                                                                       有建築價值！我們選擇將基地擺在鄰近有大面
                                                   建築最基本卻也是最高的價值；這也是新美齊開發個案時最重
                                                                                       積綠化位置，給客戶清新的空氣與健康戶外活
                                                   要的核心價值，目前個案耐震都可承受六級以下的地震。
                                                                                       動空間，如新美齊新象山旁的中強公園與象山
                                                                                       、新美齊park259旁的大安森林公園、新美齊
                                                                                       匯旁的朝陽公園與台北大都會公園。
                                                                                       因此除了最基本的不用有害人體的建材外，新
                                                                                       美齊park259及新象山還選用了成本極高的全
                                                                         新象山將基椿打入
                                                                                       棟活水生飲系統，並將濾淨後的水存放在醫療
                                                                         堅硬的岩盤
                                                                                       等級的不鏽鋼水箱中，有了乾淨的水才會有健
                                                                                       康的身體，我們的住戶擁有比其他人更多的健
                                                                                       康本，而這更是這棟建築物的真價值！

     ■ 新美齊 匯 logo結合大門設計
                                                                                       c.建物的外觀價值
                                                     新美齊park259構築了100cm厚的大底將建築體重量
                                                                  導入40多米的壁椿深入卵礫石層      人有衣裝可以顯出身價，建物的外觀更是直接
                                                                                       表述了這棟建築的價值；剛蓋好時看起來有價
                                                                                       值，蓋了十幾二十年後，建物的外觀更是直接
                                                                                       影響了這棟建築增值的幅度！
                                                                                       新美齊十分清楚，唯有可以歷久彌新的外觀，
                                                                                       才能提供這棟建築更高的價值；所以從建築外
                                                                                       飾材的選擇到壁磚或石材的縫隙處理，乃至於
                                                                                       窗框的矽利康、外飾掛件五金等，凡是可能造
                                                                                       成外觀變色、垂流的，都是新美齊採購時必然
                                                                                       淘汰的！
                                                                                       而為了給建築穿上最美、最能融入環境的外衣
                                                                                       ，我們每棟建築都預先製作mock up，找出這
                                                                                       棟建築物最美的組合。

                                                   新象山ss鋼骨的韌性結構
                                                   可對抗地震力




     ■ 新美齊新象山外觀實景                                                               新美齊
                                                                     park259 設監測系統觀測   ■ 為了搭配出最美的外觀，新美齊新象山案分別在工廠及建案
                                                                          傾斜與沉陷狀況      現場做出1:1比例的mock up作建築完成時外觀的搭配樣本模擬

               staff care




員工照護



人力資源現況… 55
職場安全與健康… 56

員工雙向溝通… 57
薪酬福利… 57

人才培育與發展 … 60

55                          員工照護                 staff care                                                                                                                              56




     新美齊擁有穩定且良好的工作環境，讓員工個人                                           5.1 人力資源現況                                                                5.2 職場安全與健康
     工作機會與需求，在集團中能夠得到滿足，進而
     使員工工作生活品質得以提升。本集團自2010年                                         截至2016年底止，新美齊全體人員為37人，高階管
                                                                                                                                               為增進員工對集團的向心力與歸屬感
     增設建設開發、資產管理業務以來，積極網羅業                                           理階層人員均為本國籍，其相關人力資源分佈詳以
     界優秀人才，在堅持專業經營管理下，給予員工                                           下統計表：                                                                     集團關心及照顧員工的健康，長期提
     充分的舞台及完善的福利制度。                                                                                                                            供員工健康檢查及意外醫療保險，讓
                                                                                                                                               員工能夠安心工作，進而提升對生活
                                                                                                                                               品質的感受。新美齊於2016年報告期
                                                                                                    大專院校■
                                                                                                                                               間內並無員工發生職業災害之情事。
                                                                                                                                     73% 27人

                                                                                                    碩士■
      女 43%                                                                                                                                    ■ 5.2.1 員工健康檢查
                                                                                                                     19% 7人
      16人
                        男 57%                                                                                                                  員工的健康為事業的基礎。集團重視全
                                                                                                    高中■
                        21人                                                                          5% 2人
                                                                                                                                               體員工的健康，所以每年定期安排一
                                                                                                                                               次健康檢查，使員工可以了解並完善
                                                                                                    國中■
                                                                                                                                               管理自身的身體狀況。
                                                                                                    3% 1人



         ■全體人員性別分佈情形                               ■全體人員教育程度分析                                                                                 ■ 5.2.2 醫療保險
                                                                                                                                               集團為全體員工投保團體保險，內容
                                                                                                                                                                     ■ 員工健檢場所-國泰內湖健檢中心
                                                                                                                                               包含50萬壽險、100萬意外險/意外傷
               11                                          15

                                                                 1０                                                                            害醫療險、職災險…等，另針對員工
                            ８   ８                                                                                                              住院部分給予住院慰問補助，以紓解
                                                                                                                                               員工因生病或意外所衍生之醫療費用
                    ５

                                                                      4
                                                                                                                                               ，務求對員工的照顧與關懷做到最完
                                                                            3                                                                  善的保障。
          ２                         2                                               2


                                                                                        1                   1
                                                                                                                                               ■ 5.2.3 兩性平權的職場環境
                                            1                                                                                    1

 age ■   30↓   30~40        40~50    50↑         years ■        2↓    2~5           5~10    10~15       15~20        20~25    25↑
                                                                                                                                               集團於2002年因應「兩性工作平等
      ■全體人員年齡分析                                                       ■全體人員年資分析
                                                                                                                                               法」修訂人事管理規則之生理假、
                                                                                                                                               產假、陪產假、育嬰留職停薪、哺
                                                ■近兩年離職率                                                                                        乳時間、家庭照顧假等，並制定「
                                    年齡                                                       性別                                                工作場所性騷擾辦法」,以維護兩性
         離職
                                                                                                           合計           離職率
         人員
                    30歲以下           30~40歲       40~50歲                   50歲以上             男       女                                          平等平權及免於歧視騷擾的工作環

                        0               9            6                          1           7       9       16          38.10%
                                                                                                                                               境，同時落實兩性之薪酬僱用條件
      2015年
                                                                                                                                               訓練與升遷平等。
      2016年             0               12            9                         0           5       16          21      36.84%

57                  員工照護   staff care                                                                                    58




                                  ■ 2016-10-05~09員工旅遊(韓國首爾旅遊)


                                                                    ■ 5.4.2 獎勵制度
                                                                    集團獎功罰過，獎懲優劣以激勵員工士氣並提高工作效率，對於下列情形給予褒獎。
                                                                    1.工作成績優良、克盡職守，堪為全體員工之楷模者。
                                                                    2.有特殊工作表現且有具體事實者，依事件大小予以論獎。
                                                                    3.對於非常事故能臨機應變、措施得宜，使集團免受或減輕損失者，記功或給予獎金。
                                                                    4.事前舉發消滅意外事故者予以記功。
                                                                    除此之外，集團於建設業界首創針對全體員工發行限制員工權利股票，另針對專案業務亦給予現金及股票之額
                                                                    外獎勵。將績效管理結合績效獎勵，以積極落實推動績效獎勵制度，讓績效優等的員工能得到實質的獎勵。


                                                                    ■ 5.4.3 福利政策
                                                                    公司年度如有獲利，應提撥1%~5%為員工酬勞及不高於1%為董監酬勞。但公司尚有累積虧損時，應預先保
                                                                    留彌補數額。除法定福利之保障，新美齊成立職工福利委員會，每年依公司營業收入提繳0.15%至福委會運用
                                                                    每年舉辦國內外旅遊、發放生日及三節獎金。另外，為加強員工的體能鍛鍊及增進員工情感，分別舉辦健身
                                                                    慶生及ktv等活動，以培育員工們企業團隊合作之精神。


                                                                    ■ 5.4.4 資深員工獎
                                                                    多數企業經營者都希望能擁有穩定而富競爭力的人力資源，為了感謝長期為公司效力的同仁，年資表揚是一件非
                                                                    常重要的事情。公司於每年尾牙餐會上由董事長親自頒發”資深員工獎”藉以感謝資深員工對公司的承諾與長期
                                                                    貢獻。




                                                                                                         ■ 福利政策-慶生活動)
     5.3 員工雙向溝通
                                     男女月平均薪資報酬統計圖
     為使員工順利達成未來工作任務，各部門主管對於員工工作
     情形，藉由一年兩次會談，共同計劃工作與設立目標，再於
     每年中（終）進行工作成果評量與檢討，以建立與員工定期
     雙向溝通之機制。除此之外，集團提供多元的內部溝通管道     90,000
     與勞資會議，以建立良好的勞資互動關係，例如：建置企業               79,624
                                    80,000
     內部網站，員工可透過此平台或電子信箱向集團提供建議、
     申訴或檢舉，集團可藉此傾聽同仁聲音並即時處理同仁反應     70,000
     的問題。
                                    60,000
                                                       46,844
                                    50,000
     5.4 薪酬福利
                                    40,000

     ■ 5.4.1 薪資水準
                                    30,000

     新美齊有建構完整的薪資制度，並參與人力銀行之薪資同業     20,000
     調查，適時參考同業間學經歷、職務類別、工作經驗，以及
     依員工個人績效情形進行調薪作業，以符合市場上薪資水準     10,000

     男女月平均薪資報酬統計如下：

                                                         單位：新台幣 元

59            員工照護   staff care                                                               60




                                                               5.5 人才培育與發展
                                                               新美齊對於人才培養一直是不遺餘力，包括新人培
                                                               訓、專業人才及管理階層的訓練，都期望能培養出
                                                               具專業素養及正確工作價值觀之優秀人才。訓練課
                                                               程包含:
                                                               1.針對新進員工實施教育訓練規劃，如組織概況、環
                                                ■ 公司2016尾牙活動
                                                               境介紹、勞工安全衛生訓練等。
                                                               2.內部訓練課程包含：公司內部資訊系統/erp/web線
                                                               上表單使用介紹或專業、
                                                               通識、誠信、道德、企業永續及社會責任等課程。
                                                               3.各項委外訓練課程。
     ■ 員工健身及慶生活動
                                                               人才培養為集團重要課題之一。集團每年依照員工
                                                               個人需求，積極加強員工在工作上需要的專業及管
                             ■ 員工戶外家庭日：動物園一日遊
                                                               理技巧，同時建立個人化的學習與發展。2016年度
                                                               內部教育訓練共計74人次，共計328小時；外部教育
                                                               訓練共計45人次，共計271小時。男女年平均訓練時
                                                               數統計如下：




                                                                 男女年平均訓練時數統計圖



                                                                25




                                                                20
                                                                          19


 ■ 頒發資深員工獎動                                                     15

                                                                                 13

                                                                10



                                                                5



                                                                0
                                                                                  單位：小時

              community feedback
                 and participation




社會回饋及參與



社會公益與關懷… 63

社區參與及回饋… 64
外部組織參與 … 64

63         社會回饋及參與              community feedback and participation                                                      64




                                                                      (三)用行動溫暖台灣各地：2016年，公司增加
                                                                      了另一個持續性的公益活動，將每年的12月定
     6.1社會公益與關懷                                                       為「慈善月」，為期一個月幫助社會資源非常

     新美齊為善盡企業社會責任，讓關懷社會的心能化作更                                         缺乏、鮮少有曝光機會及被服務者家庭多為弱

     具體的行動，自2014年起，便開始不間斷地投入社會公                                       勢的三家社福團體，募款購買他們生活所需的

     益，從一開始響應、參與社福團體舉辦之活動，繼而設                                         物資，及能維持身體機能、控制病症的復健器

     立公司及子公司公益資訊平台「讓愛無國界、付出不限                                         材，和醫療用品等。在農曆新年，讓弱勢團體

     時」，及舉辦捐贈活動照顧弱勢團體。                                                能感受到滿滿的溫暖，使貧困、孤苦無依的長

     本公司2016年結合同仁及親友的力量散播愛的種子記錄                                       者，或是行動不便、發展、學習遲緩的朋友，

     如下：                                                              得到新年的祝福及實質的幫助。除東部偏鄉南

     (一)用熱情將愛拓展出去：為了協助患有小胖威力症的病                                       澳弘道仁愛之家、北部小胖威利病友關懷協會

     友走出戶外，試著與人群互動、增加自信，同時讓同仁                                         外，還幫忙南部的吾愛吾家養護中心，有59位

     能認識他們，擁有理解與包容。2014年起，公司便開始                                       同仁、親友參與、捐贈共240,600元。

     持續參與、響應「小胖威利病友關懷協會」舉辦的路跑                                         ■ 捐贈復健器材、醫療用品等物資
     及健走活動，希望透過這樣的支持，能讓這群朋友知道
     「人生的道路上，他們並不孤單，不管碰到任何事，記
     著要帶著微笑、勇敢及堅持向前走」，持續三年的參與
                                         (二)用支持成就更多幸福：2016年開始，為期一個月   6.2社區參與及回饋
     ，已累積256人投入、貢獻愛心118,340元。
                                         協助三家社福團體或庇護工場販售他們服務的身障者
                                                                      6.2.1 集團建案接待中心之物管人員，於上下班尖峰時間協助指揮交通及學童上學/放學交通引導。
                                         的手作品，引領員工以愛心化作實際購買，為弱勢團
                                                                      6.2.2 社區管委會之協助成立對於每個建案將主動積極的協助住戶，召開區分所有權人會議成立管委會，
                                         體的產品開創新的通路。在景氣寒冬中，用滿滿的愛
                                                                        俾使社區得以自行運作。
                                         化為行動溫暖他們，不僅是為永不放棄的身心障礙朋
                                                                      6.2.3 協助社區管委會舉辦年節活動，活絡社區情誼。
                                         友加油打氣，更要讓他們能多一次的練習及工作機會
                                                                      6.2.4 協助社區參加優良社區評鑑，提升住戶生活品質。
                                         ，幫助他們自力更生，找到為社會貢獻一技之長的角
                                         落、活出精彩的人生。首次協助推廣的社福團體有「
                                         財團法人中華民國唐氏症基金會-捷運南港展覽館庇
                                                                      6.3外部組織參與
                                         護工場」、「財團法人台北市自閉症家長協會-小貝      新美齊加入「台北市不動產開發商業同業公會」，除了增進同業團結互助，

                                         殼庇護工場」及「財團法人喜憨兒社會福利基金會-      更配合政府政策，提供市民良好居住環境，共同努力開發新城市建設。

                                         光復烘培坊」，有48位同仁支持、共購買176項產品
                                         、金額達68,440元。




                                                        ■ 社福團體之感謝狀




     ■ 2016-12-04參加2016小胖威利「愛・向前跑」路跑活動

                             appendix




附錄



全球永續性報告指標 gri 4.0 對照表 … 67

67                    附錄     appendix                                                                 68




     7.1 全球永續性報告指標 gri 4.0 對照表

     gri4.0指標編號         一般標準揭露敘述   對應章節           頁碼    鑑別重大考量面與邊界

      策略與分析                                                  列出組織合併財務報表或等同文件
                                                             中所包含的所有實體。         1.1.1報告邊界與範疇     05
              提供組織最高決策者的聲明。        1.2經營者的承諾       07

      組織概況                                                   界定報告內容和考量面邊界的流程    1.3.2重大性議題之辨識
                                                             。組織如何依循「界定報告內容的    與對組織邊界衝擊         09
              組織名稱。                1.1關於本報告書       05        原則」。

              主要品牌、產品和服務。          2.1業務範圍與產品介紹    15         列出所有在界定報告內容過程中所   1.3.2重大性議題之辨識
                                                              鑑別出的重大考量面。        與對組織邊界衝擊         09
              組織總部所在位置。            1.1關於本報告書       05

              組織營運所在的國家數及國家名                                 每個重大考量面，說明組織內部在    1.3.2重大性議題之辨識
              （包括主要營運所在國或與永續發      1.1關於本報告書       05        考量面上的邊界。           與對組織邊界衝擊         09
              展議題有關的所在國）。

              所有權性質與法律形式。          1.1關於本報告書       05
                                                             每個重大考量面，說明組織外部在    1.3.2重大性議題之辨識
                                                             考量面上的邊界。           與對組織邊界衝擊         09
              組織所提供服務的市場（包含地理
              細分、所服務的行業、客戶/受惠者     2.1業務範圍與產品介紹    15
              的類型）。                                                             1.1.2報告發行日期與涵
                                                             說明對先前報告書中所提供之任何
                                                                                蓋期間              06
                                                             資訊有進行重編的影響及原因。
              組織規模。                5.1人力資源現況       55

              組織員工數據。              5.1人力資源現況       55         說明和先前報告期間相比，在範疇   1.1.2報告發行日期與涵    06
                                                              與考量面邊界上的顯著改變。     蓋期間
              受集體協商協定保障之總員工數比
                                   5.3員工雙向溝通       57
              例。
                                                        利害關係人議合

              組織的供應鏈。              2.4供應鏈管理        18                           1.3.3 利害關係人之溝通
                                                              列出組織進行議合的利害關係人群                    10
                                                              體。                平台、時機與關切議題
              報告期間有關組織規模、結構、所
                                   2公司概況           13
              有權或供應鏈的任何重大變化。
                                                             就所議合的利害關係人，說明鑑別    1.3利害關係人及重大性
                                                                                議題之鑑別與溝通         07
                                                             與選擇的方法。
              說明組織是否具有因應相關之預警      3.3風險管理         28
              方針或原則。               3.5內控及內稽運作      30
                                                                                1.3利害關係人及重大性
                                                             說明與利害關係人議合的方式。                      07
                                                                                議題之鑑別與溝通
              列出經組織簽署認可，而由外部所      1.4企業永續與社會責任
              制定的經濟、環境與社會規章、原                      11
                                   的推動
              則或其他倡議。
                                                             說明經由利害關係人議合所提出之    1.3.3 利害關係人之溝通
                                                             關鍵議題與關注事項，以及組織如    平台、時機與關切議題       10
              列出組織參與的公協會( 如產業公
                                                             何回應這些關鍵議題與關注事項，
              協會)和國家或國際性倡議組織的會     6.3外部組織參與       64
                                                             包括透過報告。
              員資格。

69                  附錄     appendix                                                       70




     報告書基本資料                                            風險管理         3.3風險管理         28

                                                                     4.4安全生態、節能減廢、
             所提供資訊的報告期間（如會計年                            顧客的健康與安全                     39
                                  1.1.2報告發行日期與涵    06                健康美好生活
             度或日曆年度）。             蓋期間
                                                                     3.1治理架構         25
                                                        公司治理與內控
                                                                     3.5內控及內稽運作      30

             上一次報告的日期（如果有）。       1.1.2報告發行日期與涵    06   行銷溝通         4.5.9行銷溝通       48
                                  蓋期間
                                                        人才培育與發展      5.5人才培育與發展      60

             報告週期（如每年一次、兩年一次）。    1.1.2報告發行日期與涵    06
                                  蓋期間                   創新思維與設計      4.3從心開始、創新設計    37


             提供可回答報告或內容相關問題的                            顧客隱私保護       4.5.2客戶個人資料保護   46
                                  1.1.4聯絡方式        06
             聯絡人。
                                                                     4.3.3產品守規性
                                                                                     38
                                                        環境守規性        4.4安全生態、節能減廢、
                                                                                     39
                                                                     健康美好生活
             說明組織選擇的「依循」選項。說      7.1全球永續性報告指標     67
             明針對所擇選項的 gri 內容索引。   gri 4.0 對照表           勞資關係維護       5.3員工雙向溝通       57

                                                        員工福利         5.4薪酬福利         57

             說明組織為報告尋求外部保證 / 確                          供應鏈管理        2.4供應鏈管理        18
                                  不適用
             信的政策與現行做法。
                                                        職場安全與健康      5.2職場安全與健康      56

     治理                                                 員工雙向溝通       5.3員工雙向溝通       57

             說明組織的治理結構，包括最高治                            產品與服務標示      4.5.9產品與服務標示    49
             理組織的委員會。鑑別哪些委員會      3.1治理架構          25
             分別負責經濟、環境及社會衝擊的                                         3公司治理           23
                                                        經營資訊透明化
             決策。
                                                        產品守規性        4.3.3產品守規性      38
     道德與誠信
                                                        員工多元化與平等機會   5員工照護           53
             描述組織之價值、原則、標準和行
             為規範，如行為準則和倫理守則。      3.4落實誠信經營        29
                                                                     4.2都市更新、社區開發、
                                                        都市更新參與                       34
                                                                     提昇居住品質
     gri4.0指標編號      特定標準揭露敘述     對應章節            頁碼    社會公益與關懷      6.1社會公益與關懷      63

     管理方針揭露-特定考量面                                       勞工問題申訴機制     5.3員工雙向溝通       57

             經營績效                 2.5經營績效檢討與分析     19                4.4安全生態、節能減廢、
                                                        能源永續                         39
                                                                     健康美好生活
             市場形象                 4.5.7市場形象        48   兩性薪酬平等       5.4薪酬福利         57

             提升經營競爭優勢             2.5經營績效檢討與分析     19   當地社區參與       6.2社區參與及回饋      64

71              附錄       appendix                                                            72




     各考量面指標                                        經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧
                                                                        4.5.2客戶個人資料保護   46
                                                   客資料有關的投訴次數
          組織所產生及分配的直接經濟價值    2.5經營績效檢討與分析     19

          組織確定福利計畫義務的範圍      5.4薪酬福利          57   因產品與服務的提供與使用而違反      4.5.1銷售守規性      45
                                                   法律和規定被處巨額罰款的金額       4.3.3產品守規性      38
          在重要營運據點，不同性別的基層
          人員標準薪資與當地最低薪資的比    5.4.1薪資水準調查      57
          例                                        按年齡組別、性別及地區劃分新進
                                                                        5.1人力資源現況       55
                                                   員工和離職員工的總數及比例

          在重要營運據點僱用當地居民為高    5.1人力資源現況        55
          階管理階層的比例                                 按重要營運據點劃分，只提供給全
                                                   職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 )   5.4薪酬福利         57
                                                   的福利
                             4.1創新思維、以人為本、    33
          基礎設施的投資與支援服務的發展
                             致力城市再造
          及衝擊                                      按性別劃分，育嬰假後復職和留任
                             6.1社會公益與關懷       63                        5.1人力資源現況       55
                                                   的比例

          於重要營運據點，採購支出來自當    2.4供應鏈管理         18
          地供應商之比例                                  按地區和性別劃分的工傷類別、工
                                                   傷頻率、職業病、損失日數比例 及     5.2職場安全與健康      56
                             4.4安全生態、節能減廢、         缺勤率，以及因公死亡事故總數
          降低產品和服務的能源需求       健康美好生活           39

                                                   按性別和員工類別劃分，每名員工
          降低產品和服務對環境衝擊的程度    4.3.2創新設計、永續地球   38                        5.5 人才培育與發展     60
                                                   每年接受訓練的平均時數

          違反環境法律和法規被處巨額罰款
          的金額，以及所受罰款以外之制裁    4.3.3產品守規性       38   強化員工持續受僱能力以及協助其
          的次數                                      管理退休生涯的職能管理與終生學      5.5 人才培育與發展     60
                                                   習計畫
          依組織資訊與標示程序所劃分的產
          品與服務資訊種類，以及需符合此    4.5.9產品與服務標示     49   按性別和員工類別劃分，接受定期
          種資訊規定的重要產品及服務類別                                               5.3員工雙向溝通       57
                                                   績效及職涯發展檢視的員工比例
          的百分比

          依結果類別劃分，違反商品與服務                          按性別、年齡層、少數族群及其他
                                                                        5.1人力資源現況       55
          資訊標示的法規及自願性規範之事    4.3.3產品守規性       38   多元化指標劃分，公司治理組織 成
                                                                        3.2董事會與監察人      25
          件數量                                      員和各類員工的組成

          客戶滿意度調查的結果         無
                                                   按員工類別和重要營運據點劃分，
                                                   女男基本薪資和報酬的比例         5.4.1薪資水準       57
          禁止或有爭議產品的銷售        4.5.1銷售守規性       45

          按結果類別劃分，違反有關行銷推                          營運據點中，已執行當地社區議合      4.2都市更新、社區開發、   34
          廣（包括廣告、推銷及贊助）的法    4.5.1銷售守規性       45   、衝擊評估和發展計畫的據點之百      提昇居住品質          64
          規及自願性準則的事件總數                             分比                   6.2社區參與及回饋

