捷成
对持续价值
的承诺
是什么?




捷成集团
企业社会责任报告
2008/2009

                                                                                         捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 2




捷成集团企业社会责任报告2008/2009



集团董事总经理致词                                  2


关于此报告                                      3
什么是企业社会责任 (csr) | 为何捷成集团重视企业社会责任 | 关于此报告
汇报指引 | 报告涵盖的内容 | 对象读者


政策与管治                                      4-5
企业社会责任政策 | 企业社会责任专责小组与工作范围
可持续发展与捷成集团 | 管理和道德 | 奖项与表扬                                                             海宁
                                                   集团董事总经理致词                           集团董事总经理


捷成集团业务                                     6-8
业务概览 | 商业模式                                        2009年对环球经济而言是动荡的一年，但亚洲经济的   这也是我们在开展业务的同时一直在思考的问题。我
                                                   表现比大多数其他地区来得出色。随着预算、资本支     很高兴和大家分享这一年来所取得的一些成绩，虽然
                                                   出，以及其他支出方面的决策于2009年第一季陆续出   只取得适度改善，但我们已经在建立起一股动力。捷
环境保护                                       9-14    台，作为一家企业我们需要衡量企业社会责任计划是     成集团在企业社会责任领域中还有很长的路要走，但
环保政策 | 环保管理措施                                      不是优先处理的事项之一。                我相信我们正朝着正确的方向前进。
环保产品 | 环保管理
                                                   然而，我很欣慰地向大家报告，我们对于企业社会责     我希望能够通过不间断的企业社会责任活动，继续启
                                                   任政策里含概的基本价值观所作出的承诺没有改变，     迪我们的相关利益者采取实际行动，把社区建设成更
员工福祉                                       15-22   是非选择性而迫切需要的项目。因此，在整个报告期     为美好的工作与生活乐园。
                                                   间，我们持续为成为更好的企业公民而努力。
员工福祉政策 | 员工福祉管理方式
                                                   这份是我们第二年推出的报告，报告中我们认真自我
                                                   检讨，回到最根本的层面：在企业社会责任的每一个
慈善事业                                       23-28
                                                   关键范畴中，我们能够做些什么，而什么方面能够做
慈善活动政策 | 慈善活动指引                                    得更多?


外部相关利益者                                    29-32
外部相关利益者政策 | 相关利益者与活动


反馈                                         33



gri g3 索引                                  34-35



参与企业社会责任报告职员名单                             36

3 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                                             关于此报告 | section a   section b | 政策与管治                               捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 4




    在现今的商业环境中，生产什么和                                                                            企业社会责任政策
    节省什么是同等重要的议题。捷成
    集团相信要确保企业盈利和企业责                                                                            捷成矢志承诺，为客户提供优质的
    任相辅相成，关心社会的利益是很                                                                            产品和卓越的服务，以达致业务的
    重要的一个环节。                                                                                   持续发展。集团从环境保护、员工
                                                                                               福祉和促进社会丰盛这几方面着
                                                                                               眼，为相关利益者创造价值。




                                         传说中，四叶草是夏娃从伊甸园里带到人世间的，
                                              象征运气与祝福。一般只有三片叶子，
                                            数百万片叶子当中只有一片是四片叶子的。

                                             在此设计当中，每片叶子各有不同含义。

         关于此报告                             整体设计呈心形，反映出捷成对员工、环境、
                                                      股东和社区的关心。                                          政策与管治

    什么是企业社会责任(csr)?                   汇报指引                                                     企业社会责任专责小组与工作范围
    企业社会责任是企业在遵守商业道德和促进经济发展的同         这份企业社会责任报告乃根据全球报告倡议组织(gri)的指                             企业社会责任计划于2007年9月在捷成集团内成立，并筹组   举办工作坊以协调企业社会责任四个主要范畴的执行：
    时承担改善员工及其家属、当地社区，乃至整个社会的生         引(g3)汇编而成。                                               企业社会责任工作小组负责协调各方看法、建议、贡献，      环境保护、员工福祉、慈善事业，以及外部相关利益者。
    活品质的责任。                                                                                    以及企业社会责任政策在各业务部的实施。今年，来自中
                                      gri g3有助企业认清与业务相关的主要绩效指针。虽然捷                             国大陆的新委员也加入了扩展委员会。
    为何捷成集团重视企业社会责任?                   成未能应用所有 gri g3 提供的指针，或完全吻合指针的要
    集团不能再仅仅满足于业务表现。今日的消费者、投资          求，但可以此基准与同业作参照借鉴。
    者、政府，甚至员工等利益关系人具有更广阔的视野，
    更了解何谓如捷成般的大企业所应有的良好企业行为。          欲知gri g3的详细指引，请浏览下列网址:
    随着首选商业伙伴或雇主有了更多的选择，即使目前尚未         www.globalreporting.org。gri g3参考索引见报告的最后
    有企业社会责任，亦会很快其将成为经商的一个关键           部分。
    差别。
                                      报告涵盖的内容
    关于此报告                             本企业社会责任报告涵盖常年报告后的12个月，即2008年7
                                                                                                 环境保护          员工福祉           慈善事业            外部相关利益者
    这份企业社会责任报告是集团的自我评估。报告应用系统         月至2009年6月间，捷成集团所有的活动细节。报告的审查
    方法剖析集团应如何持之以恒地运用有效的方法来推动          内容也包括部分原本在香港开展但已扩大至中国大陆和东
    社会责任，一如往常突出了集团业务单位的多元化，因为         亚其他地区的企业社会责任活动。                                            遵守法律要求，此外，    提供良好的工作环境，     捷成集团在社区内进行慈     与外部相关利益者合
    企业社会责任的进展需要不同的层面，又不影响经济可                                                                     通过减少废物和节约     同时考虑到与员工生活     善活动，在公司内部和外     作，确认影响客户与委
    行性。                               如欲了解集团更多资料，请浏览集团网页www.jebsen.com。                          能源实现节省成本的     福利结合之需，以便      部都发出正面讯息，从而     托企业的企业社会责任
                                                                                                 目标。           吸引和留住表现优异的     激励公司员工并向公众释     相关价值链的商机，并
                                                                                                               员工。            出善意。            通过发展新业务实现或
                                      对象读者
         环境保护               慈善事业                                                                                                              强化供应链效率达到节
                                      报告的对象读者包括集团内部相关利益者，特别是股东和
                                                                                                                                              省成本。
                                      员工，以及所有外部团体。
         员工福祉               外部相关利益者




                                                                                                  企业社会责任范畴     关注焦点

                                                                                               每个主要范畴都有跨业务的工作小组提供支持，而个别的专责小组成员更会负起监督责任。

5 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                          政策与管治 | section b   section c | 捷成集团业务                                            捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 6




                                奖项与表扬揚                                      今天的捷成集团在市场营销及分销
                                                                            业务方面，高踞着领导地位。办事
                                2009年2月，捷成集团再次荣获香                           处遍布中国、香港、澳门、台湾
                                港社会服务联会颁发的「商界展                              及韩国，配合欧洲及世界各地的
                                关怀」荣誉。                                      合作伙伴，为当地市场提供专业的
                                                                            服务。
                                这个奖项肯定了企业在环境保护、
                                社区发展以及对社会承担的贡献
                                和努力。




         about this report                                                           捷成集团业务

    可持续发展与捷成集团                  管理和道德                                       业务概览
    基于企业社会责任政策，捷成集团致力实现在制定企业战   企业经营原则                                      业务结构
    略和运作上结合经济、社会与环境方面的考量。       捷成集团固有的五个核心价值，承诺、责任、信任、确认
                                和卓越， 反映了所有员工努力的共同目标。
    人力是宝贵的资产，因此集团十分重视价值观、道德行                                                                            捷成与谢逊家族企业
    为，以及生活质素。                   管理准则
                                管理准则是集团管治的主要组成部份，捷成详细列举了
    捷成深信企业社会责任，与集团持续增长、致力保护环境   对相关利益者的承诺，而所有员工，以至董事都必须严格
    和贡献社会一样，是必须履行的义务。           遵守。

                                员工本身和他们的行为构成集团的形象。员工必须时刻待
                                人以礼、展示体贴关怀及尊重品牌持有人、业务伙伴、客
                                户、公众，以及同事。


                                                                              消费品           饮料         工业                    奢侈品
                                                                              业务单位          业务单位       业务单位                  业务单位           其他

                                                                              • 个人娱乐产品部     • 啤酒部       • 中国贸易部              • 汽车部          • 物流部
                                                                              • 家庭娱乐产品部     • 洋酒部       • 食品饮料及              • 钟表部          • 建筑产品部
                                                                              • 数码图象产品部                   制药部                • 游艇部          • 捷马*
                                                                                                        • 技术贸易部                             • 美特*
                                                                                                        • 专类化工部




                                                                                                    中国 | 香港 | 澳门 | 台湾 | 韩国




                                                                                                                                                      *合资企业

7 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                                 捷成集团业务 | section c   section c | 捷成集团业务                         捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 8




    集团业务主要分为: 消费品、工业、饮料，以及奢侈品。                                                     业务模式
    新兴商业包括建筑产品和物流是集团的营运投资的一部分。

                                                                                                            创造／科研




                                                                                                            制造／采购




                                                                                                            交通运输




                                                                                                             捷成




                                                                                                             运输／
                                                                                                            物流／储藏


                                                                                                                              虚线部份是可以
     消费品                工业            饮料            奢侈品                                                                       施加较大影响力
                                                                                                            市场行销
                                                                                                                              的相关利益者。
     捷成消费品代理优质          捷成工业专长供应工业、   捷成啤酒分销和代理多个   捷成汽车主要在香港和中
     个人电子消费品牌包括         科学与科技，对于多样    啤酒品牌包括著名的蓝妹   国大陆市场分销保时捷，
     卡西欧、宾得，以及          化的工业种类优越的市场   啤酒。捷成洋酒是大中华   与品牌持有人拥有超过50
     禄来。                知识。           区最大的优质酒类独立进   年的良好关系。捷成钟表                                            客户关系管理
                                      口与代理商之一。      独立代理奢华钟表品牌如
                                                    雷蒙威、柏高、cuervo y
                                                    sobrinos，以及nomos。
                                                    捷成游艇在增长快速的亚
                                                                                                            营业／客户
                                                    洲游艇行销的知名游艇品
                                                    牌包括riva。


                                                                                    捷成集团的业务集中于市场营销及品牌分销，为地区代理及品牌建立扮演着重要的角色。

                                                                                    在企业社会责任的前提下，我们在不同业务领域中竭尽所能，务求对相关利益者带来正面的影响。一般来说，对下游程序
                                                                                    的相关利益者，我们的影响力会相对较高。

    其他投资包括:                                                                         当生产商将品牌委托捷成代理时，营运部门便会将产品分销予合适的批发商、零售商或个别客户。这个程序牵涉到对产品
                                                                                    特性的了解、最佳营销计划的建议，以及物流和库存的控制。



     建筑产品               物流

     捷成建筑产品分销和代         捷成国际物流是国内外
     理多种优质装修与装饰         客户的独立第三方物流
     材料给建筑业。            操作者。




      业务                产品与活动

环境保护




我们能够
负起保护环境
的责任吗?

11 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                            环境保护 | section d   section d | 环境保护                                      捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 12




    环保政策                                                                      环保产品                                采用绿色能源
                                                                              “环保产品” 包括了将环保理念变成持续性商业机会的实际         1. 提供可再生能源解决方案
                                                                              商业流程。                                  捷成工业最新的ge jenbacher燃气发动机解决方案
    为鼓励员工及客户对环保有所承                                                                                                   可将鸡粪转化为电力。
                                                                              以下例选过去12个月期间行销的环保产品所取得的一些
    担，捷成集团致力推行和支持节约                                                           效果。                                  今年初在中国北部山东省蓬莱市启用的主要发电厂
                                                                                                                   使用500万只鸡的排泄物为极板网栅生产电力。
    能源及减少废料计划，确保遵从                                                            加强燃料效率
    环保法例及配合企业社会责任的                                                            捷成集团和品牌持有人在产品应用、环境成就与效益方面            在山东展示厂里，农场鸡粪和废水被送到生物量厌
                                                                              进行合作。                                氧消化机和储存设施，产生甲烷。
    政策。
                                                                              1. 减少废物排放                            气体随后用于发电，并送往极板网栅,剩余的鸡粪和
                                                                                 捷成工业提供encon的sp-sotin锅炉添加剂给山东省曲    废物则作为有机肥送给农民。
                                                                                 阜市造纸厂，以应用于其燃煤锅炉，从而减少排放和节
                                                                                 省达百分之4的燃料。捷成工业也为邹城发电厂和淄博鑫         备有3兆瓦装机容量的新厂每年能生产大约1千万
                                                                                 盛供热发电厂的sp-sotin进行相近的工程项目。         立方米的沼气，发电大约2千万千瓦时和30万吨
                                                                                                                   有机肥。
                                                                              2. 优化燃料效率

         环境保护                                                                    捷成工业供应三组m&w煤炭采样系统给巴布科克
                                                                                 (上海) 以优化建于巴西的燃煤电厂的燃料效率。
                                                                                                                  其他项目例子包括:

                                                                                                                  • 2009年2月: 供应两台总发电量2兆瓦的ge jenbacher
                                                                              3. 自动化照明开关                            沼气燃气发动机给北京郊区最大养鸡场。燃气发动
                                                                                 目前的传感和底比斯系统应用于建筑物照明系统自动化。          机可生产1400万千瓦时的绿色电力，相等于减排80
    环保管理                                                                                                            公吨的二氧化碳减。
    措施延续过往的做法，捷成集团环保重点现在划分为两个方面：
                                                                                                                  • 2009年5月: 在香港大埔污水处理厂供应和安装热电
                                                                                                                    联产发电机组。

                                 保护环境
                                                                                                                  • 2008年12月 - 2009年2月: 深圳市东陵的垃圾填埋
                                                                                                                    场项目、下坪垃圾填埋场，以及北京安定垃圾填埋
                                                                                                                    场，后者预计在2010年进行测试和启用。



                                                                                                                  2. 绿色环境的新能源
                      环保产品                   环保管理
                                                                                                                  • 捷成工业拥有一系列绿色能源产品如太阳能电池
                                                                                                                     板、热管、热力系统，以及风力涡轮机等，并在多
                                                                                                                     个业界活动中积极行销绿色环保的双赢价值主张。

                  为达到持续改善的目标，集团设计了有系统的措施来衡量环保管理的成效，
                                                                                                                  • 这一切均为让大家更加了解，再生能源解决方案不
                               衡量标准如下：
                                                                                                                    仅保护环境而且对业务也有裨益。


                              i. 能源消耗
                                   (直接/间接)
                              ii. 废料和
                                   有害废料处理
                              iii. 原料消耗

13 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                                                                              环境保护 | section d   section d | 环境保护                                                                          捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 14




                                                             使用替代性建筑材料                                                          在午餐时间关灯的做法也有助于整体下降趋势。                                        其他计划
                                                                                                                                                                                             捷成集团于2009年3月和全球企业一起加入由世界自然基金
                                                             在2008年7月至2009年6月期间，捷成建筑产品加入新的 “环                                   同时，捷成汽车在香港的新维修中心实施了节约能源先导                                    会举办的地球一小时熄灯活动。
                                                             保产品” 企业合作伙伴，生产更多环保建筑材料如再生塑料                                        计划已迈入第二年。先导计划包括研究空气调节、电动装
                                                             木甲板、fsc认证运动地板，以及天然固体表面。                                            配设备、升降机、照明系统和维修设备，以进一步减少能                                    另外，捷成集团也参加企业社会责任伙伴世界自然基金会
                                                                                                                                源耗用。                                                         所推行的低碳办公室计划(loop),以管理碳足迹。
                                                             单是2009年上半年，捷成建筑产品已在香港供应:
                                                             • 3,300平方米环保地板材料                                                   除了监测耗电量， 教育员工养成良好习惯，如将空调维持                                   计划协助在办公室内运作的企业测量其碳足迹,并制定措施
                                                             • 700个环保洁具（包括传感产品和双冲水箱）                                            在较高的温度和关掉不使用的设备，也是捷成汽车成功的                                    以减少日常运作的碳排放。
                                                                                                                                关键。开关上的省电标志也有助提醒员工随手关掣。
                                                             这些项目不仅对环境保护有贡献，也走在时代前端，带动
                                                                                                                                                                                             迈出第一步，捷成集团从2009年9月起使用在嘉兰中心的区
                                                             采用替代性建筑材料的现代潮流。
                                                                                                                                以下是捷成汽车在长沙湾旧址与在九龙湾和青衣新址的电                                    域总公司为试验地点。成功开展后，loop将会推展到其他
                                                                                                                                力耗用量比较表。用电量明显减少了百分之57。                                       地点的办事处。

                                                                                                                                捷成汽车用电量                                                      废置物料和有害废料处理
                                                                                                                                                                                             和往常一样，纸张和碳粉回收措施持续进行。捷成聘用了
                                                                                                                                新旧场所用电量                                                      政府核准的废料的废料回收商，回收如废弃润滑油和废旧
                                                                                                                                                                                             电池等有害废料。集团也教育员工处理废电池的潜在危险，
                                                                                                                                用电量(千瓦时)                                                     包括正确处理、使用，以及丢弃的方法。
                                                                                                                                300000
                                                                                                                                250000                                                       减省物料消耗
                                                                                                                                200000                                                       集团定期检讨纸张消耗量，以避免过度耗用。与去年同期
                                                                                                                                150000                                                       相比，纸张用量减少了大约百分之19。
    环保管理                                                     试验研究设备对柴油发动机燃烧循环的成效。研究发现燃
                                                             油经济性提高了百分之10至15并相应减少温室气体排放。                                        100000
    “环保管理”涵盖了各种管理系统和措施，积极应对商业运营
                                                                                                                                 50000                                                       纸张消耗量
    对环境的影响。
                                                             随着试验成功，捷成国际物流在所有货车均安装eco auto                                           0    七   八    九   十   十   十   一    二   三    四   五   六
                                                                                                                                          月   月    月   月   一   二   月    月   月    月   月   月
    降低能源耗用                                                   box，并全年监测其成效。                                                                                 月   月

                                                                                                                                         07/08用量                       08/09用量               实际消耗量                以单张计         以吨计
    直接能源
    物流部已经制定指引，要求司机遵守香港环保署「停车熄                                间接能源
                                                                                                                                07/08 平均           194,957 千瓦时
    匙」的建议。此外，为了确保货车在路上行走时减低空气                                捷成集团现正于香港每一个办公室和润发仓库推行节约能                                                                                                       07/08                4,087,500    40.87
                                                                                                                                08/09 平均           83,688 千瓦时
    污染，集团将货车维修合约批予符合环境管理认证标准iso                              源计划，并监测耗电量，成效亦合乎理想。
    14001的车房和维修公司。燃料耗用量亦逐年减少。                                                                                                   节约能源先导计划的成功，促使捷成汽车在其他6间维修中                                   08/09                3,320,000    33.2
                                                                                                                                心推行相同措施。                                                     *估计2007年的半年估计数据 (以2007年全年用量为根据)。

    捷成国际物流燃料耗用量                                              捷成办公室和仓库用电量
                                                                                                                                                                                             这里出现显著的下降，证实去年制定的各项循环再生做
    燃料消耗量(升)                                                 用电量(千瓦时)
                                                                                                                                                                                             法，使集团从中受惠。
                                                             160000
                                                             140000
                                                             120000
                                                                                                                                统计数据
    5000                                                     100000                                                             以下是比较捷成集团于07/08和08/09之间使用燃料、纸张，以及电力用量的统计数据。
    4000                                                      80000
    3000                                                      60000
    2000                                                      40000                                                               消耗量(每月平均用量)                                                        07/08                    08/09
    1000                                                      20000                                                               燃料(升)                                     总计                       41,381                   40,700
       0   七   八   九   十   十   十   一   二   三     四   五   六        0     七   八   九   十   十   十   一   二   三   四   五   六                                                       每月平均用量                   3,448                    3,392
           月   月   月   月   一   二   月   月   月     月   月   月              月   月   月   月   一   二   月   月   月   月   月   月
                           月   月                                                        月   月

           07/08用量                     08/09用量                        07/08用量                   08/09用量                           用纸(以单张计)                                  总计                       4,087,500                3,320,000
                                                                                                                                                                            每月平均用量                   340,625                  276,667

    为进一步推动这令人鼓舞的下降趋势（应归功于环保意识                                *2008年半年用量预计2007年的数字。
                                                                                                                                  办公室、仓库，                                   总计                       1,510,739*               1,455,868
    的提高及良好习惯，如将闲置的引擎关掉），从2009年5月
                                                                                                                                  及维修中心用电(千瓦时)                              每月平均用量                   125,895                  121,322
    起开始3个月的试验，两辆货车安装了eco auto box—一项                         07/08 平均           125,895 千瓦时
    减少碳排放和加强燃料效率的日本技术。                                       08/09 平均           121,322 千瓦时                                     *07年7月至12月预计办公室用电。

                                                                                                                                注：这不包括捷成在中国的办事处和偏远地区，只作为趋势指标供参考。

员工福祉




工作与生活
可以健康、
快乐和安全吗?

17 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                                 员工福祉 | section e   section e | 员工福祉                                   捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 18




    员工福祉政策                                                                         举办活动
                                                                                   专题讲座 (2008年7月-2009年6月)

    作为一间以人为本的公司，捷成十
                                                                                     2008年6月:
    分重视员工的福祉。集团贯彻合法                                                                  健脑操
                                                                                     地点:
    和公平的雇佣条款，致力提升员工                                                                  香港
    的知识和技能，并为员工提供发展
    和成长的机会。捷成亦提倡积极的
    工作和生活态度、鼓励同事参与义
    务工作和关心其他同事。
                                                                                     2008年7月:    2008年8月:                 2008年9月:       2008年10月:
                                                                                     有效处理孩子      “适”饮 “适”食 –              超强记忆法          香薰保健法
                                                                                     的情绪         中药食疗及保健                  地点:            地点:
                                                                                     地点:         地点:                      香港             香港
           员工福祉                                                                      香港          香港




    员工福祉管理方式                       促进工作与生活平衡的活动
    除了去年在香港成立的员工福祉核心小组，今年，也在中      从2008年7月至2009年6月期间所主办的促进工作与生活平
    国大陆成立一新的拓展工作小组，负责搜集各同事建议，      衡的员工福祉活动均列于下文。                                    2008年11月:                            2008年12月:      2009年3月:
    以筹办有益身心的多元化活动。                                                                   八段锦                                  摄影工作坊 –        「山不怕高」–
                                                                                     地点:                                  圣诞节            与湛易佳在
                                   除此之外，捷成设立了24小时独立员工辅导热线服务随时
                                                                                     香港                                   地点:            八千米高空对话
    中国的员工福祉活动于2009年5月假北京、上海，以及广州   为香港的所有员工及其家属提供专业辅导和咨询服务。辅
    的主要办事处举行启动仪式，为活动揭开序幕。          导热线由专业的第三者协助设立，涵盖工作压力、个人问                                                              香港             地点:
                                   题等广泛服务范围，确保员工及其家属所提出的私隐问题                                                                             香港
    所举办的活动涉及不同方面的员工福祉(详见以下列表)。     能得到适当保障。
    其中包括：
                                   集团也在2008年10月17日参与香港首次举办的——“生活与
    • 有关健康与生活的专题讲座。                工作平衡日”。当天，公司提供水果和特别礼物给每一个员
    • 设“健康服务摊位”为员工做健康检查并提供实用保健知    工，并在集团办事处举办午间讲座 ，同时也鼓励员工抽空                        2009年4月:                             2009年5月:
      识。                           做一些伸展运动，并在傍晚7时之前下班。                               工作生活平衡                               健康人生 –
    • 举办一日游促进员工之间及其与管理层之间的工作关系。                                                      工作坊                                  保健知识
                                                                                     地点:                                  地点:
                                                                                     香港                                   北京 | 广州 | 上海




                                                                                     2009年6月:    2009年6月:      2009年6月:
                                                                                     如何培养孩子      捕捉生活情趣 –      背包行天下 –
                                                                                     的美好人格       摄影技巧分享        户外运动
                                                                                     地点:         地点:           经验分享
                                                                                     北京          广州            地点:
                                                                                                               上海

19 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009             员工福祉 | section e   section e | 员工福祉                          捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 20




    举办活动                                                       举办活动
    康乐活动/竞赛精选 (2008年7月-2009年6月)                                康乐活动/竞赛精选 (2008年7月-2009年6月)


     2008年7月:       2008年9月:                                     2009年2月:    2009年3月:    2009年3月:
     室内篮球           风帆初班                                         舞蹈班         庆祝国际妇女节     足球赛
     地点:            地点:                                          地点:         地点:         地点:
     香港             香港                                           香港          广州          香港




     2008年10月:                    2008年11月:                      2009年4月:    2009年5月:    2009年5月:
     步走大自然                        网球班                            海下湾         公司郊游 –      龙舟竞渡
     地点:                          地点:                            海洋生态之旅      大明山         地点:
     香港                           香港                             地点:         地点:         香港
                                                                 香港          上海




     2008年12月:                                                   2009年6月:
     假日乐                                                         夏日缤纷船河
     消遥一天游                                                       地点:
     地点:                                                         香港
     香港




     2008年12月:      2009年1月:
     背包旅行           行山团
     地点:            地点:
     上海             香港

21 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                                   员工福祉 | section e   section e | 员工福祉                                     捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 22




                                   改善工作环境                                             学习与发展                             1. 培训合格的急救人员
                                   捷成集团将持续努力改善工作环境，并鼓励对环境负责任                          捷成把员工培训视作未来业务成功的策略性投资，            2. 培训体力处理操作
                                   的行为。                                               筹办不同类型的培训课程，以提升员工的知识与技能。          3. 培训显示屏幕设备评估


                                                                                      人力资源发展部不断举办培训课程，包括近期开办的演讲         此外，集团已从2009年初起实施新修订的绩效管理系统
                                                                                      技巧、甲骨文及微软软件使用课程等。                 (pms)，这是一项持续进行中的程序以建立有关员工需要达
                                                                                                                        成，并且通过策划、培训，以及审查与跟进提高达成可能
                                   活动                      地点
                                                                                      集团重新设计了员工迎新讲座，融入“企业社会责任”、“培       性的共识。
                                                                                      训与发展”，以及“办公室安全”以加深新员工对这些课题的
                                   2008年9月 | 旺角办事处         香港                         认识。                               集团也在2009年2月至4月间为香港和中国大陆办事处的所
                                   		 空调过滤器清洁                                                                           有员工举办一系列的绩效管理系统培训。
                                           | 所有办事处地点       香港 | 上海                    此外，集团也为指定人员安排安全与健康培训计划，让合
                                   		 备有急救箱                                           格人员做好准备在所有办事处处理以下相关规定：

                                   2008年10月 | 铜锣湾办事处茶水间    香港
                                   		 提供餐巾纸
    健康与安全
    健康与安全是集团业务流程及运作中不可分割的环节，       2008年11月 | 捷成物流长沙湾办事处   香港                                                           捷成员工子弟奖学金
    捷成会因应法律规定，制定适切的健康与安全政策。        		 安装蒸馏水机
                                                                                                                        在2008年底推行的新奖学金计划下，7位父母在香港和中国
    健康与安全管理方法                      2009年6月 | 安装瞬间手部        上海 | 杭州                                                      捷成工作的学生获颁帮助升学的奖学金。
    集团个别部门会因应需要，实行其部门健康与安全管理。      		 消毒水
    另外，办公室工作安全与健康政策也于2009年4月更新。                                                                                         成立捷成奖学金肯定员工子弟的杰出学业成绩是本集团关
                                                                                                                        怀员工的方式。奖学金金额视地区和教育程度而定。
    办公室工作安全与健康政策
    1.1 捷成集团的政策是为员工提供安全和健康的工作环境，                                                                                        “这次获奖真的让我很开心，获奖的荣誉是对我努力的肯
        并确保公司所进行的事务对员工和一般社会大众的安全                                                                                        定，同时也是对我将来走向社会的鼓舞。” 获奖者之一捷成
        与健康无害。这个政策旨在防止危害，以逐步取得环境                                                                                        消费品服务经理赵彤芳之子杜争说。
        安全与健康的改善，并确保工作条件符合相关法例及守
        则的要求。

    1.2 重要的是认识与了解安全条例和程序的制定与执行主要
        是为了保障所有人员的福祉，而且安全的环境能最大化
        生产率，同时减少不必要的开支，尤其是事故原因造成
        的工作中断。

    1.3 安全是日常运营中不可少的一个重要部分，因此，它绝                                                     职场平等机会                             员工福祉调查
        对不容忽视或为权宜而妥协。捷成集团的目标唯有通过                                                     集团为员工提供平等的迁升和培训机会,不会因员工的年          2009年6月22日至30日期间，集团进行问卷调查，以助改进
        管理层和员工同心同德，努力付出才能达成。                                                         龄、性别、婚姻状况、怀孕、残疾、家庭岗位或种族影响          未来企业社会责任员工福祉活动的质量。超过百分之20以
                                                                                     其发展机会。                             上的员工完成调查问卷。
    1.4 捷成集团的集团人力资源董事负责设立目标，并推行和
        监督该政策。每个监管董事皆有责任在其业务单位内实                                                     2009年5月13日，集团举办了 “防止歧视条例法” 专题讲座，   在调查中，超过百分之85受访者认为企业社会责任员工福
        行所下达的政策。在一般办公室中， 各业务单位的部                                                     由平等机会委员会主讲，让管理人员更了解该条法。            祉活动令人满意。调查也显示,有关 “健康” 和 “生活方式”的
        门经理必须为所有员工和访客确保环境安全。                                                                                            专题讲座最受捷成员工欢迎。

    1.5 创造安全环境人人有责，因此捷成鼓励员工做出贡献                                                                                         为更确保员工的福祉，捷成集团承诺未来将举办更多样化
        以帮助这一政策目标的实现。只要采取了适当的安全措                                                                                        的有关日常工作生活的活动，同时继续征求员工的反馈。
        施，意外、受伤、时间的浪费，以及财物与设备的破坏
        就可以避免。安全是人人关注的事项，其达成也需要大
        家通力合作。

    为促进更健康的生活，集团在流感高峰期提供员工与家属
    疫苗接种。

慈善事业




我们的慈善工作
和慷慨施予
能够裨益
整个社群吗?

25 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                               慈善事业 | section f   section f | 慈善事业                                捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 26




    捷成希望赞助活动既能                                                                    慈善活动指引                         同时，集团以双钻石会员身份继续捐助世界自然基金会
                                                                                  和过去一样，集团在慈善活动上的理念是;            (wwf)和公益金，并支持捷成教育基金提供奖学金予本地
    帮助社会，同时亦能有助建立                                                                 • 捐献的金额能带来实质的成效;               大专院校学生的学术发展。

    良好雇主和业务伙伴的形象。                                                                 • 获得员工的响应及参与; 以及
                                                                                  • 赞助项目的持续发展能力。


                                                                                 部份慈善捐献活动 (2008年7月–2009年6月)



                                                                                   2008年10月:   2008年10月:   2008年11月:                2008年11月:
                                                                                   成长希望基金会     奥比斯襟章运动     香港红十字 –                  世界自然基金会
                                                                                   – 爱心圣诞树     運動          2008年爱心相连嘉许礼運動           “markus shaw
                                                                                                                                    海洋生态
                                                                                                                                    保育基金”運動




         慈善事业
                                                                                   2008年11月:                                        2008年12月:
                                                                                   世界自然基金会                                          公益金40周年
    慈善活动政策                                                                         2008年米埔步走                                        “大班献艺为公益
    参与慈善活动的三个基本守则维持不变:                                                             大自然運動                                            之二” 運動




                                 公司价值

                                 捷成支持的慈善活动
                                                                                   2008年12月:   2009年4月:    2009年4月:
                                 都具备与集团一致的
                                                                                   2009年公益金慈   博爱医院 –      公益金百万行
                                 价值观，包括承诺、
                                                                                   善高尔夫球赛      单车百万行運動     運動
                                 责任、信任、确认和
                                                                                   運動
                                 追求卓越;




                                                                                   2009年4月:    2009年5月:    2009年5月:    2009年6月:     2009年6月:
                                                                                   unicef      企业赞助世界      世界自然基金会     世界自然基金会      公益绿(识)日
                                                                                   慈善奖券2009    自然基金会米埔     香港观鸟大赛      2009年米埔步走    運動
                                                                                   運動          自然保护区運動     25周年纪念书籍    大自然


                     企业品牌                    慈善活动成效

                     捷成参与的慈善活动               捷成确保运用在慈
                     都配合集团所建立的               善活动上的资源都
                     正面形象;                   能为社会创造最大的
                                             裨益。

27 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                          慈善事业 | section f   section f | 慈善事业                                捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 28




    员工义务工作                                                                   捷成义工是一群在工余贡献力量推动社区发展的热心人       在2009年公司周年晚宴上，集团主席颁发嘉许奖座给大约
    除了金钱捐献，员工也积极参与由捷成义工团举办的义工活动。                                             士。他们对服务弱势群体不遗余力，2009年5月的屯门泥围   20位义工,表扬他们的在过去一年所作的出贡献。
                                                                             家访活动就是他们投入心力的其中一项艰辛工作。

    义工服务活动                                                                   端午节是吃粽子赛龙舟的时节。为了让长者开心过节，捷
                                                                             成义工还亲自动手包粽子分送250位住在泥围的独居长者。

     2008年11月:      2008年11月:   2008年12月:
     亲亲大自然          编织暖流送四川     长者圣诞联欢会
     农务体验一日营        受惠团体:       受惠团体:
     受惠团体:          四川地震灾民      伸手助人协会
     圣雅各福群会




     2009年2月:
     解饥募粮 • 助港扶贫
     受惠团体:
     圣雅各福群会




     2009年3月:                   2009年5月:
     爱护动物协会慈善步行日                端阳敬老显关怀
     受惠团体:                      受惠团体:
     香港爱护动物协会                   邻舍辅导会




     2009年5月:                               2009年6月:
     港蜀连心单车行之                               tuen ng festival?
     与你踏出单车情                                受惠团体:
     单车筹款 –                                 邻舍辅导会
     重建四川
     受惠团体:
     站起来有限公司

外部相关利益者




我们能满足
相关利益者
关注的问题吗?

31 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                           外部相关利益者 | section g   section g | 外部相关利益者                            捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 32




    外部相关利益者政策                                                                   其他措施见下：                         洋酒部
                                                                                1. 密切监督销售点宣传物品                  洋酒部的主要外部相关利益者包括品牌持有人、其他
                                                                                   从今年起，品牌团队和贸易团队紧密合作为接下来的推     供应商(作为广告与活动筹办，制作和印刷销售点宣传
                                                                                   广活动就销售点宣传物品作出生产决策。经审测后发      物品)，以及第三方物流。
    对公司日常运作而在业务范围内                                                                 现，和去年同时期相比，降低了百分制10-15的浪费。
    引起的社会和环境影响，捷成集团                                                                                             捷成洋酒已经开始使用再循环纸张印刷产品价目表。
                                                                                2. 网上创意广告                       另外，也致力减少广告与印刷品的数量和体积，
    承诺会优先处理外部相关利益者                                                                 捷成啤酒鼓励广告商行销创意广告时放弃实体印刷，改     并推广在办公室内使用回收纸。
    的关注。                                                                           用电邮和软体复本介绍。
                                                                                                                奢侈品业务
                                                                                3. 传统彩色打样和数码打样                  捷成钟表将企业社会责任理念扩展至中国大陆，
                                                                                                                让品牌持有人也参与其中，合作进行一些双方都同意
    这个部分说明捷成集团如何影响                                                                 较小型的销售点宣传物品如主题促销传单放弃传统的分
                                                                                                                的举措。
                                                                                   色和打样改以数码打样，省下了用纸和胶片。
    各业务部不同的相关利益者。
                                                                                4. 可重复使用塑胶袋                     1. 利用互联网行销
                                                                                   捷成啤酒为特别促销活动订购的大塑胶袋在整个促销期        互联网行销活动今年开始进行，通过网上论坛区推
                                                                                   间可重复使用。                         广腕表品牌是比较环保和具成本效益的方法。

                                                                                                                2. 减少包装
          外部相关利益者                                                               5. 改变罐子的第二层包装以支持免用塑料袋
                                                                                   咨询了香港主要食品连锁店的意见后，捷成啤酒在市场        钟表品牌nomos最近不但减少其产品包装，而且改
                                                                                   推出新的蓝妹啤酒四罐装和12罐装都带有把手，免去了       木料包装为纸包装。另一品牌skagen也改用大小刚好
                                                                                   对塑胶袋的需求。                        符合腕表体积的纸盒。

    相关利益者与活动                        饮料业务
                                                                                6. 企业内部对企业社会责任的理解和认知
    消费品业务                           啤酒部
                                                                                   捷成啤酒和小组成员进行对话会，以让大家熟悉企业
    集团消费品业务单位的业务伙伴包括品牌持有人、物流公       啤酒部的主要相关利益者包括品牌持有人、仓库和运输
                                                                                   社会责任理念并了解为鼓励外部相关利益者参与所做
    司，以及广告公司。                       公司、礼品与销售点宣传物品供应商。在香港和中国内地
                                                                                   的工作。
                                    的啤酒部展开各种活动推广负责任地饮用啤酒。
    1. 减少产品包装
                                                                                7. 扩大从韩国进入中国的进口点以减少发货
       捷成消费品和主要品牌持有人卡西欧合作，进一步降低     在和官方合作的饮料行业中，捷成啤酒是最大的支持者。
                                    行业通过道路安全议会，推出一项安全驾驶计划，其中                       蓝妹啤酒原本从韩国经由广州入口中国大陆，但从广州
       相机产品包装纸盒和盒子内垫的厚度。新型号相机的说
                                    包括加强喝酒不驾车的信息宣传。                                发货到上海的程序十分漫长，为节省成本和减少航运，
       明书体积也缩小了。
                                                                                   所以捷成啤酒现在直接从韩国发货到上海，减少了内陆
                                                                                   运输费。
    2. 管理销售点宣传物品(posm)生产            由业界发起的计划旨在于酒吧和餐馆张贴宣传贴纸，
       附带的印刷品已减少到最低所需量。销售点宣传物品如     提醒消费者 “开车前咪饮”。
       柜台海报牌、海报、相机展示架，以及展览摊位装饰等
       将重复使用于户外广告和商店装饰中。            今年，捷成啤酒也和香港与中国大陆所有的分区员工举行
                                    了一次简报，加强团队行为必须负责任的认识，特别是在
    3. 网上推广随着捷成消费品管理的「宾得粉丝俱乐部」      驾驶方面。所有在行销活动值班的员工将可选择由公司出
       使用量上升，业务单位推广了通过专门平台作网上新闻     资乘搭公共交通工具回家。
       发布和相片共享。

    4. 评估生产投入
       其他品牌持有人如国家地理与捷成消费品合作开发使用
       天然纤维制造的行李包和相关配件的新产品。

    工业业务
    工业业务单位和富有社会责任感的品牌持有人 – 全球最大
    的电影摄影机、射灯以及数码中介器材的生产商及分销商
    – 阿莱集团(arri)合作。

    今年，阿莱集团开发了另一种带led媒体照明节能装置
    caster系列，不但价格极具竞争力，而且是十分有效的解决
    方案。其总流明输出轻易超出标准的低色温150w，使捷成
    工业目前在经销的环保产品又增多一项。

33 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                    反馈 | section h   section i | gri g3 索引                            捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 34




    您的反馈对我们很重要
                                                                                gri g3 索引

    捷成集团将继续致力对环境以及
    内部和外部相关利益者改善的工作。                                                                             gri g3 指标*

    请随时电邮至feedbackoncsr@jebsen.com, 您的宝贵意见将                           集团董事总经理致词                 1.1
    对日后推行的企业社会责任工作有无限裨益。
                                                                      section a | 关于此报告			
    您的反馈将以保密方式处理。                                                     • 何谓企业社会责任 (csr)		
                                                                      • 为何捷成集团重视企业社会责任  (1.2)
                                                                      • 关于此报告           3.2, (3.5)
                                                                      • 汇报指引
                                                                      • 报告涵盖的内容         2.1, 3.1, 3.6
                                                                      • 对象读者            (3.5)		


                                                                      section b | 政策与管治
            反馈                                                        • 企业社会责任政策                管理方法的披露: 政策
                                                                      • 企业社会责任专责小组与工作范围         (1.2)		
                                                                      • 可持续发展与捷成集团              (1.2)
                                                                      • 管理和道德                   4.8		
                                                                      • 奖项与表扬                   2.10


                                                                      section c | 集团业务
                                                                      • 业务概览                    2.2, 2.3, 2.7
                                                                      • 商业模式                    (1.2)		


                                                                      section d | 环境保护
                                                                      • 政策                      管理方法的披露: 政策
                                                                      • 管理方法措施                  管理方法的披露: 环境

                                                                      环保产品
                                                                      • 加强燃料效率
                                                                      • 采用绿色能源
                                                                      • 使用替代性建筑材料

                                                                      降低能源耗用
                                                                      • 直接能源                    en3, en5
                                                                      • 间接能源                    en4, en5

                                                                      废置物料和有害废料处理		
                                                                      • 总公司        (en22)		
                                                                      • 捷成汽车       (en22), en5
                                                                      • 捷成国际物流     (en22)

                                                                      减省物料消耗
                                                                      • 办公室                     en1			

                                                                      统计数据                      en1, en3, en4




                                                                     * 括号( )中的指标只包括一部分

35 | 捷成集团企业社会责任报告2008/2009                              gri g3 索引 | section i   附录a    |   参与企业社会责任报告职员名单                                       捷成集团企业社会责任报告2008/2009 | 36




           gri g3 索引                                                                              参与企业社会责任报告职员名单


                                                                                      企业社会责任专责小组                          慈善事业
                                         *
                             gri g3 指标                                                francis mok      集团人力资源与行政(主席)      francis mok      集团人力资源与行政
                                                                                      frank kwok       集团人力资源与行政
    section e | 员工福祉
    政策                       管理方法的披露: 政策                                              mimi lok         集团人力资源与行政          外部相关利益者
    管理方法                     管理方法的披露: 劳工守则与体力劳动                                       francis lau      工业                 michael glover   饮料(会议召集人)
    • 推广工作与生活平衡的活动           la8                                                      michael glover   饮料                 kevin chan       饮料
    • 健康与安全                  管理方法的披露: 政策                                              leo tam          奢侈品                kevin ho         饮料
    • 健康与安全管理方法              管理方法的披露: 劳工守则与体力劳动                                       leo chow         国际物流               peter so         消费品
    • 学习与发展                  la 11, so3                                               vincent so       建筑产品               raymond chiu     工业
    • 职场平等机会                 管理方法的披露                                                  jimmy yeung      捷马                 june fung        工业
    • 员工福祉调查                                                                          lilliana choi    企业战略与发展            jack yu          奢侈品
                                                                                      charlotte yu     企业战略与发展            edwin lai        建筑产品
    section f | 慈善事业                                                                  darren how       企业通讯
    政策                       管理方法的披露: 政策
    慈善活动指引                   管理方法的披露: 社会                                              员工福祉
    • 慈善捐献                   so1, (ec 1)		                                            香港                                  上海
    • 员工义务服务                 so1                                                      frank kwok       集团人力资源与行政(会议召集人)   katherine wang   集团人力资源与行政
    		                                                                                suky li          集团人力资源与行政          cameo cao        消费品
    section g | 外部相关利益者                                                               ivy yeung        集团人力资源与行政          plus ge          工业
    政策                       4.14			                                                  mimi lok         集团人力资源与行政          susan liu        工业
    相关利益者与活动                 1.2, 4.14, 4.17, 4.16			                                 nelson ng        消费品                lilian zhou      饮料
                                                                                      wendy lam        工业                 vicky tan        奢侈品
    section h | 反馈                                                                    caroline leung   饮料                 shirley zhu      奢侈品
    反馈与意见                    3.4
                                                                                      paulan chan      奢侈品
    		                                                                                                                    广州
                                                                                      brian eng        奢侈品
    section i | gri 索引       3.12                                                                                         vivian fan       集团人力资源与行政
    		                                                                                北京                                  ken li           消费品
    附录 a | 参与企业社会责任报告职员名单                                                             linda li         集团人力资源与行政          lili lu          工业
                                                                                      judy shan        消费品                cherry zhang     工业
                                                                                      sherry liu       工业                 danna huang      饮料
                                                                                      nina meng        工业
                                                                                      jennifer cao     饮料
                                                                                      danny hu         奢侈品


                                                                                      环境保护
                                                                                      leo chow         国际物流(会议召集人)        还有所有为参与企业社会责任报告并作出贡献的全体
                                                                                      ricky chan       国际物流               员工。
                                                                                      francis lau      工业
                                                                                      leo tam          奢侈品                其他参与团体
                                                                                      vincent so       建筑产品               咨询组织: 商界环保协会
                                                                                      clan hung        建筑产品               员工福祉辅导热线: 盈力雇员服务顾问
                                                                                      stella lo        集团人力资源与行政




    * 括号( )中的指标只包括一部分

捷成集团
28/f, lee gardens two, 28 yun ping road, causeway bay, hong kong
tel: (852) 2923 8777 fax: (852) 2882 1399 email: jebseninfo@jebsen.com
www.jebsen.com
