嗨!
地球在呼唤!


捷成对可持续
价值的承诺




捷成集团企业社会责任报告 2011

                                                                      目录   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 1




目录                                   目录
集团董事总经理寄语                    2-3     第六章 | 公益事业                            24-31
                                     • 公益活动政策                              26-27
第一章 | 关于此报告                  4-5     • 公益活动指引                              26
• 什么是企业社会责任csr?              4       • 2010 年捷成集团筹款活动                      26-27
• 何以捷成集团重视企业社会责任?            4        品酒晚宴                                 28
• 关于此年报                      4       • 2010 年捷成集团义工活动                      28-29
• 汇报指引                       5       		 • 绘壁画                              30
• 年报涵盖范围                     5        一对一捐款                                31
• 目标受众                       5       		 • 金援玉树救灾                           31
                                     		 • 支援舟曲泥石流灾民                        31
第二章 | 政策与管治                  6-7      设立天全卫生院保健中心                          31
• 企业社会责任政策                   6-7      成立中国公益工作小组                           31
• 企业社会责任专责小组与职务范围            6
• 可持续发展与捷成集团                 6       第七章 | 外部相关利益者                         32-35
• 管理和道德                      7       • 外部相关利益者政策                           34-35
• 奖项与嘉许                      7       • 相关利益者与活动                            34
                                      集团管理                                 34
第三章 | 捷成集团业务                 8-9      奢侈品业务单位                              34
• 业务概览                       8-9     		 • 雷蒙威支持国际防癌联盟 (uicc)               34
• 商业模式                       9       		 • 诗格恩支持中华少年儿童慈善救助基金会 (cctf)        34
                                      饮料业务单位                               35
第四章 | 环境保护                   10-17
• 环保政策                       12-13   第八章 | 反馈 – 我们重视您的反馈                   36
• 环保管理方式                     12
 i) 环保产品                     12      第九章 | gri g3 索引                       37-38
		 捷成建筑产品的环保产品               12
			 • kalingastone 天然大理石     12      附录 a | 参与员工名单                         39
			 • shadbolt 原木门           13
			 • marshall 石块铺砌与道路附属设施   13
		 采用绿色能源                    14-15
 ii) 环境管理                    14
		 审计范围                      14
		 降低能源消耗                    15
			 • 耗电量                    15
			 • 运输排放量                  16
		 减省物料消耗                    17
			 • 纸张用量                   17

第五章 | 员工福利                   18-23
• 员工福利政策                     20-21
• 员工福利管理方式                   20
• 工作生活平衡日                    20
• 捷成康体会 2010 年焦点活动           21
• 2010 年举办的午间加油站             22-23

2 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   集团董事总经理寄语                               集团董事总经理寄语   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 3




集团董事
总经理寄语                                   踏入企业社会责任报告的第三年，我很高
                                        兴捷成集团对作为一家负责任的企业这项
                                        承诺有增无减。过去一年中，我们进行了
                                        或大或小的活动（其中部分公布在此报告
                                        中），目的都是为了努力改善受我们影响
                                        的人和他们的生活、环境和社区。


                                    “   我们在香港取得喜人的成果后，又将企业社会责任项目扩展到中国大陆和台湾。由
                                        于在华项目覆盖的范围广，组织难度较高，我们第一次聘请全职的企业社会责任专
                                        职员工来确保各种项目能得到足够的关注和支持，而不是完全依赖志愿服务。

                                        我们首次执行了一个覆盖大中华区至少25个集团旗下设施的碳审计。这让我们更了
                                        解自己在碳排放方面所处的位置，并因此制定了减排目标，这是此篇报告的侧重点
                                        之一。

                                        展望未来显而易见的是，企业界将对部分关键的全球性问题产生重大影响。由于各
                                        国政府难于在气候变化等议题上采取行动，如捷成等企业有能力自己设立相应的目
                                        标和议程，我很自豪地说我们正在这样做。让我们拭目以待。

                                        海宁
                                        集团董事总经理
                                                                                  “

4 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   关于此报告                                                                      关于此报告      捷成集团企业社会责任报告 2011 • 5




1      第一章                                                 在现今的经商环境中, 生产制造和节约爱物是同等重要的
                                                           议题。捷成集团重视社区的利益，确保企业盈利和其社会
     . 关于此报告                                               责任齐头并进。




a.    什么是
      企业社会责任 (csr)?             c.     关于
                                       此报告                 d.   汇报
                                                                指引

企业社会责任是企业在遵守商业道德和促进             此报告是集团的自我评估。报告应用系统方法剖析集团   此报告是参考全球报告倡议组织 (gri) 的可持          欲详细了解gri g3指引，请参阅
                                应如何持之以恒地运用有效的方法来推动社会责任。
经济发展的同时，所承担的改善员工及其家                                        续性报告指引 (g3) 汇编而成。                 www.globalreporting.org。
属、当地社区，乃至整个社会的生活品质的             一如既往，集团重点突出了业务的多元性，因为企业社
                                                                                             gri g3参考指引详见本报告的最后部分。
责任。                             会责任的进展需要在不同的层面进行，同时具备经济    gri g3有助认识与捷成集团业务相关的关键绩
                                可行性。                       效指标 (kpis) 。尽管未能应用gri 提供的所有指
                                                           标，但仍可以此为基准与同业比照。


b.    何以捷成集团
      重视企业社会责任?
                                             环境保护


企业不能再仅仅满足于业务表现。今日的消
费者、投资者、政府，乃至员工等相关利益                          员工福利          e.   报告涵盖
                                                                的内容                          f   目标
                                                                                                 受众
者具有更广阔的视野，更了解如捷成般的大                                        本csr报告详细记录捷成集团从2010年1月至12月所展开的活   本报告的对象读者包括集团内部相关利益者，特别是股
                                                           动，以及部分原本起始于香港，后来扩大至中国大陆和东亚        东和员工，以及所有外界人士。
企业所应有的良好企业行为。
                                                           其他地区的csr活动。
                                             公益事业
捷成集团相信企业社会责任很快将成为企业                                        欲详细了解捷成集团，请参阅www.jebsen.com
选择商业伙伴和员工选择雇主决策中的一个
关键因素，如果这还不是现状。
                                             外部相关
                                              利益者

6 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   政策与管治                                                               政策与管治     捷成集团企业社会责任报告 2011 • 7




2       第二章                                                    企业社会
                                                               责任政策
      . 政策与管治                                                  捷成集团矢志承诺，通过为消费者提供优质产品和卓越服务达到
                                                               业务的持续发展。集团各方面的业务营运均顾及环境保护、员工
                                                               福利以及改善社区，为股东创造价值。




a    企业社会责任委员会
     与职责范围
                                关注
                                焦点
                                          企业社会
                                          责任范畴                 c   管理
                                                                   和道德              d   奖项
                                                                                        与嘉许

捷成集团的企业社会责任项目始于2007年9月          环境保护      遵守法律规定，此外，通过减少浪费和    企业经营原则               捷成 2010 年 2 月再次获颁「商界展关怀」标志。这个奖项表
                                                                                    扬及公开嘉许实践良好企业公民精神的私营公司。
届时亦成立企业社会责任委员会负责协调各方                      节约能源实现节省成本的目标。       捷成集团固有的五个核心价值 –
看法、建议、贡献，以及企业社会责任政策在                                           承诺、责任、信任、确认，以及卓越 –   此外，捷成 2010 年 11 月也获得世界自然基金会 wwf 的低
                                员工福利      提供良好的工作环境，鼓励工作和业
各业务单位的实施。去年，来自中国大陆的新                      余爱好的平衡，以便吸引和留住优秀
                                                               反映了所有员工共同努力的目标。      碳办公室计划“金”标签，体现对环境的关爱。

委员也加入日渐壮大的委员会。                            的员工。


集团也举办定期开展的研讨会帮助协调企业社            公益事业      捷成集团在社区内进行的公益活动在公司
                                                               行为守则
会责任的四个主要范畴的执行：环境保护、员                      内部和外部产生正面影响，从而激励公司   捷成集团的行为守则是企业管理框架的重
                                          员工以及向公众传达善意。         要组成部分。它代表对相关利益者的书面
工福利、公益事业，以及外部相关利益者。
                                                               承诺，所有员工和董事都必须严格遵守。
                                外部相关利益者   与外部相关利益者合作，发现价值链
                                          上与企业社会责任相关的、能够对消
                                          费者和品牌影响的机会，帮助集团通
                                                               员工自身的行为构成企业集团的形象。员
                                          过发展新业务实现或强化供应链效      工必须时刻以礼貌、关怀及尊重对待供应
                                          率，进而达到节省成本的目的。       商、业务伙伴、客户、公众，以及同事。

                                每个主要范畴都有一组跨业务工作小组支援，并由委员会成员
                                负责监督。




b    可持续发展
     与捷成集团
依据企业社会责任政策，捷成集团致力在所有企业战略和运      捷成集团全体上下深信企业社会责任对于集团持续增长和对
作中兼顾经济、社会与环境因素。                 环境和社会的贡献而言是必须迫切实行的一环。

人力是宝贵的资产，因此集团十分重视价值观、道德品行和
生活质量。

8 • 捷成集团企业社会责任报告 2011      捷成集团业务                                                                            捷成集团业务    捷成集团企业社会责任报告 2011 • 9




3
                                                                      今天的捷成集团在市场营销及分销业务方面高踞领导地
        第三章                                                           位，供应多元化的优质产品与服务，并在中国、香港、澳
      . 捷成集团业务                                                        门，以及台湾等地设有办事处。集团为欧洲及世界各地合
                                                                      作伙伴进驻本地市场提供高度专业的服务。




a.    业务
      概览                                                              集团的主要业务范围: 消费品、工业、饮料，以及奢侈品。
                                                                      其他业务包括建筑产品和物流是集团营运投资的一部分。                  b.   商业
                                                                                                                      模式
业务结构
                                                                                                                       创新／科研

                                                                                                                       制造／采购
                                                                       业务部       产品与活动                                    运输
                                                                       消费品       捷成消费品代理优质个人电子产品品牌，包括
                                                                                                                          捷成
                                                                                 卡西欧、宾得，以及禄来。
                                                                                                                      运输／物流／存仓
                                                                       工业        捷成工业供应工业、科学与科技专业，对多元工业
                                                                                 种类提供专业的市场知识。                           市场营销
消费品                饮料               工业              奢侈品     其他
业务单位               业务单位             业务单位            业务单位               饮料        捷成啤酒分销和代理多个啤酒品牌，包括著名的蓝               客户关系管理
                                                                                 妹啤酒。捷成洋酒是大中华区最大的独立的高档酒
                                                                                 类进口与代理商之一。                            销售／客户
• 个人娱乐产品部          • 啤酒部            • 汽车工业部         • 汽车部   • 物流部                                                捷成对上图白色背景的多个环节具有对
                                                                       奢侈品       捷成汽车主要在香港和中国大陆市场销售保时捷汽
• 家庭娱乐产品部          • 洋酒部            • 工程及科技部        • 钟表部   • 建筑产品部                                              部分相关利益者施加影响力的能力。
                                                                                 车，双方合作关系的历史要追溯到50年以前。捷成
• 数码图象产品部                           • 技术服务部         • 游艇部                        钟表独立代理奢华钟表品牌如雷蒙威、柏高，以及
                                                                                                                 捷成集团的业务集中于市场营销及分
                                    • 食品饮料及                                      nomos。捷成游艇在快速增长的亚洲游艇业务中销售
                                                                                                                 销供应商的产品，作为供应商的代理
                                      制药部                                        丽娃等知名游艇品牌。
                                                                                                                 在本地市场经营品牌。
                                                                       其他投资包括:
                                                                                                                 从企业社会责任的角度，集团可以通
                                                                       建筑产品      捷成建筑产品给建筑行业提供多种优质装修与装饰
                               中国 | 香港 | 澳门 | 台湾 | 韩国                                                            过不同的业务单位对相关利益者产生
                                                                                 材料。                             程度各异的影响。相对来说，对下游
                                                                       物流        捷成国际物流是面对全球客户的独立第三方物流           的影响相对较大。
                                                                                 公司。
                                                                                                                 当供应商将成品送交到捷成，营运部
                                                                                                                 便会将产品分销给合适的批发商、零
                                                                                                                 售商或终端消费者。这个过程牵涉到
                                                                                                                 对产品特性的了解、针对特定产品制
                                                                                                                 定最适合营销计划，以及对货物物流
                                                                                                                 和存仓的控制。

10 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   环境保护                                  环境保护   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 11




环境保护


参与保护地球
捷成集团旗下再增添五个环保建筑产品品牌，并且发起一项覆盖所有
区域办事处设施的碳排放审计计划以便管理其碳排放量。




                          2012年减少碳足迹



                          20
                          以碳中和为长期目标




                                             大中华区的25家捷成
                                             集团设施共排放



                                             5,792        吨碳




                                抵消



                                1.3  吨碳排放量

12 • 捷成集团企业社会责任报告 2011      环境保护                                                                                      环境保护    捷成集团企业社会责任报告 2011 • 13




4        第四章                                                                 环保
                                                                             政策
       . 环境保护                                                                为鼓励员工与客户对环境负责，捷成集团致力于推行和支持减少
                                                                             能源耗用和制造废料的项目，从而确保遵循环境法例和响应企业
                                                                             社会责任政策。




                                                 以下是在去年 12 个月期间销售的


  a.
                                                 一些环保产品。
         环保                                                                  shadbolt              marshall 石块铺砌
         管理方式                                                                原木门                   与道路附属设施
  自 2009 年起，捷成集团对环境的关注主要有两方面:                     kalingastone               shadbolt 木门采用的主要物料来   marshall 是欧洲唯一能够提供碳足迹信息的石块铺砌制造商 –
                                                  天然大理石                      自森林管理委员会 (fsc) 和森林    这是 marshalls 对减少碳足印影响的部分承诺。
                                                                             验证认可计划委员会 (pefc) 认
                            环境保护                  96% 的 kalingastone 来自采石场   可的可持续性资源。原木是唯一
                                                  遗留下来的天然碎石，因此是              真正可再生的资源。它可以再循
                                                  环保的大理石。                    环、无毒、可生物降解，而且比
                                                                             其它物料更具能源效益。
           环保产品                         环境管理

  为达到不断改进的目标，集团设计了一套系统的方式从下面两个方面来衡量环
  境管理的成效。


           能源消耗                         物料消耗


  i) 环保产品
  “环保产品” 包括了多项能将环保理念转变为持续性商机的经营活动。捷成将世
  界各地企业的环保产品带到亚洲市场中。

  捷成建筑产品的环保物料
  自2008年下旬起，捷成集团在大中华地区代理越来越多世界各地企业的环保产
  品。在2010年，捷成集团增加了五个符合环保条件的品牌:

  • buzon (比利时)                • shadbolt (英国)
  • marshalls (英国)             • 华通 (中国)
  • kalingastone (意大利/中国)

14 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   环境保护                                                                                                                                环境保护               捷成集团企业社会责任报告 2011 • 15




                                ii) 环境管理
                                                                                                                降低能源耗用
捷成工业部                           “环境管理” 涵盖管理系统，积极应对商业运营对环境的影响的措施。
采用绿色能源                                                                                                          根据碳审计报告，捷成集团于2009年财政年的总碳排放量为5,792.51吨，其中约
                                                                                                                80% 来自商业用电，再来依次是运输燃烧 (17%) 、制冷剂 (2%)，以及少量的固定
• 捷成工业最新的 ge jenbacher 天燃气                                                                                      燃烧。
  发动机解决方案可将鸡粪转化为电                                2010 年，捷成集团推出由企业社会责任合作伙伴
  力。2010 底在香港石湖墟污水处理厂                            低碳亚洲进行的碳审计，覆盖捷成集团直接管理                                          审计报告涵盖香港、澳门以及中国大陆各大城市由捷成集团直属控制的碳排放。
  实施。                                            的所有设施。这标志着全面而深入的碳管理计划                                          香港和澳门的碳排放比例最高 (37%)，其次是广州 (29%)、上海 (20%)，以及北
                                                 的开端。                                                           京 (14%)。
• 香港电灯有限公司授权捷成工业于其
  在湾仔大厦顶层安装新型垂直轴风力                                                                                              捷成集团的平均碳强度是每平方尺楼面面积 0.0058 吨。每建筑面积的碳排放上
  发电机。这种新型风力发电机可接受
                                                 为展开计划，集团管理层已同意设立明确目标，                                          海最高 (0.0120 tco2e/sq ft)，依次为香港 (0.0084 tco2e/sq ft)、广州 (0.0073
                                                 即在两年内减少 20% 碳足印，并以 2009 年作为                                    tco2e/sq. ft)，以及北京 (0.0021 co2e/sq ft)。
  任何方向的风。此外，它连接到配备
  新型控制器和逆变器的公司输电网，                               比照的基准年，而最终目标则是实现碳中和。
  在台风天气时可自动减缓或停止风力
                                                                                                     商业用电
  发电机。

• 一个 20 千瓦太阳能光伏发单系统已安                            这是除了加入企业社会责任合作伙伴世界自然                                 制冷剂
  装在香港罗湖惩教署行政大楼天台，提                              基金会推出的低碳办公室计划 (loop) 之外，
  供大楼绿色能源。所生成的绿色能源量                                                                                  固定燃烧
                                                 进一步地管理碳足印并减少日常运营中碳排放
  将在大厦入口处以实时状态显示。
                                                 的举措。
                                                                                                     运输燃烧

                                                                                                            0    500   1000   1500   2000   2500    3000     3500    4000     4500   5000
                                审计范围                                                                                   图1: 碳排放来源（以吨计）

                                审计覆盖捷成集团在四个主要地区的 25 个以上的办事处、展厅、服务中心，以          • 商业用电:
                                及货仓设施。                                         在所有设施中，香港与澳门的排放量最高(见图 2)，许多先                            集的数据，显示捷成在香港的办公室和仓库用电量有显著减
                                                                               锋项目于 2008 年在当地推出。图 3 进一步分析过去三年收                         少。平均使用量已减少了 4.6%。
                                地区         设施
                                香港和澳门      利园二期，铜锣湾 | 鹏利中心，铜锣湾
                                                                                                                   1732.03                                          捷成办公室和仓库用电量
                                           新世纪广场，旺角 | 国卫中心，湾仔
                                                                                                                                       160000
                                           宏泰道，九龙湾 | 深湾游艇会大楼, 香港仔
                                                                                  1289.82                                              140000
                                           华明大厦，香港仔 | 康大电业工业大厦，九龙湾                                                                     120000
                                                                                            908.12
                                           润发仓码，长沙湾 | 康民工业中心，湾仔                                                                        100000
                                                                                                       710.75
                                           青衣工业中心，青衣 | 澳门广场写字楼，澳门                                                                       80000
                                           慕拉士大马路，澳门                                                                                    60000
                                                                                                                                                                                                           2010
                                                                                                                                        40000                                                              2009
                                北京         恒基中心，北京 | 长安俱乐部，北京                                                                           20000                                                              2008
                                           金港汽车公园，北京 | 天津港保税区，天津                                                                             0




                                                                                                                                                   一月

                                                                                                                                                        二月

                                                                                                                                                             三月

                                                                                                                                                                    四月

                                                                                                                                                                         五月

                                                                                                                                                                               六月

                                                                                                                                                                                     七月

                                                                                                                                                                                          八月

                                                                                                                                                                                               九月

                                                                                                                                                                                                    十月

                                                                                                                                                                                                         十一月

                                                                                                                                                                                                               十二月
                                                                                   广州       上海         北京           香港
                                上海         东海商业中心，上海 | 中江路，上海
                                                                                                                   和澳门
                                           中春路，上海 | 创兴金融大厦，上海
                                           淮海中路，上海 | 上城区，杭州                    图2: 电力消耗的排放量（以吨计）                                       图3: 用电量（千瓦时）
                                           下城区，杭州
                                                                               (注: 2008年的数据覆盖期为2007年7月至2008年6月; 2009年的数据覆盖期为2008年7月至2009年6月，而由于数据收集周期
                                广州         广东电信广场，广州 | 越秀区，广州(旧)               的改变，2010年的数据覆盖期为2010年1月至12月。为方便比较，所有数据均列于上示图表，随后的同类图标亦遵循同样
                                           白云区，广州(旧)                           的规则。)

16 • 捷成集团企业社会责任报告 2011        环境保护                                                                                                                环境保护   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 17




• 运输燃烧:                                                                                         减省物料消耗
运输燃烧占捷成集团的总碳排放量的1,006.98吨 (17.39%)。图                       251.74吨。图5则显示捷成物流对燃料控制工作的进展趋于逐年
4显示四个地区年度的排放量。各个地区的平均碳排放量为                                 下降。                                   • 纸张用量:
                                                                                                 办公室定期监测纸张用量，以避免过度消耗。同时，也鼓            上述两个合作伙伴回收香港捷成办公室的废纸并为每10 袋
                                                                                                 励员工避免纸张印刷，除非必要。此外，在安全信息处理            废纸提供 100 公斤的核实减排量 (vers) 。过去 12 个月，
                                                                                                 服务 (ssid) 和机密资料处理服务 (cmds) 两个当地合作伙   捷成回收了 18,186 公斤纸张，并从2010年3月至8月间，在
                                                                                                 伴的协助下，回收废纸的实施做法也十分到位。                ssid 协助下抵消了 1.3 吨的碳排放。

                                                                      广州
                                           香港和澳门                     258.78
                                                 376.98

                                                                      北京
                                                  上海                 114.84
                                                 256.17




                                          图4: 运输燃烧（以吨计）




                                                捷成物流的燃料耗用
               5000
               4500
               4000
               3500
               3000
               2500
               2000
               1500                                                                                                                   在全体员工共同努力下，纸张用量对比两年前已见减
                                                                                         2010
                                                                                         2009                                         少，2010年维持在低用量水平。
               1000
                500                                                                      2008
                  0
                         一月

                               二月

                                     三月

                                           四月

                                                 五月

                                                      六月

                                                           七月

                                                                八月

                                                                      九月

                                                                              十月

                                                                                   十一月

                                                                                         十二月




                                                                                                  比较期                                 实际纸张消耗
                                                                                                  至2008年6月止的12个月间                     4,087,500
                                      图5: 燃料耗用（以升计）
                                                                                                  至2009年6月止的12个月间                     3,320,000

                                                                                                  至2010年12月止的12个月间                    3,405,000

18 • 捷成集团企业社会责任报告 2011       员工福利                        员工福利   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 19




员工福利


人力资源是最大的财富
捷成集团为包括台湾在内的所有区域办事处组织团队建设活动和
午间加油站，鼓励员工保持工作和生活之间的平衡。




                                          365
         平均每个月开展


          2.4
         午间加油站
                         次
                                          每天工作生活平衡
                                                     天




          1,800               名
                                    大中华地区员工受惠于捷成康体会
                                    常年主办的活动

20 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   员工福利                                                                     员工福利    捷成集团企业社会责任报告 2011 • 21




5        第五章                                                  员工福利
                                                              政策
       . 员工福利                                                 身为一家以人为本的企业，捷成集团十分重视员工福利。集团贯
                                                              彻合法与公平的雇用条款，致力提升员工的知识与技能，提供员
                                                              工发展和成长的机会，也提倡健康的工作与生活关系，并鼓励义
                                                              工活动和关怀他人。




a.    员工福利
      管理方式
                                                              捷成休闲俱乐部
                                                              2010年焦点活动
大中华区所有的康乐活动都照顾到员工身心
各方面的需求(见活动列表)。


一般来说，过去一年举办的活动主要
分为两类:
1. 捷成康体会举办各类体育活动和户外活动
2. 分享身心健康和建立在工作场所的正面                                          1摄影工作坊 北京      2   烤肉会 香港      3   出海游 香港

   人际关系的午间加油站

                                工作生活平衡日
                                自2008年以来，捷成集团一直参与工作与生活平衡日。在
                                这个特殊的日子，捷成集团安排健康讲座，鼓励员工准时
                                下班，并提供健康的水果，借以提醒大家寻求工作和生活
                                的平衡。

                                2010年，工作生活平衡日进一步延伸到所有所有办事处，
                                包括中国大陆，台湾和澳门地区。在这健康的一天，捷成
                                会安排按摩和咨询服务。下列是在不同地点举行的活动。
                                                              4   地质公园游 香港   6   出游 北京       8   夜游 香港



                                • 头部与肩部按摩
                                • 脊椎检查
                                • 中医把脉
                                • 流感疫苗注射
                                • 血糖和血胆固醇检查
                                • 骨骼密度检查
                                • 营养咨询
                                • 职业安全与健康
                                                              9   阅读分享会 香港   10    生态之旅 香港   11    温泉之旅 广州

22 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   员工福利                                                                           员工福利    捷成集团企业社会责任报告 2011 • 23




  2010年举办
  的午餐讲座

  地点              1月            2月        3月     4月       5月        6月       7月        8月        9月     11月         12月

  香港                            认识骨质疏松症   急救知识   九型人格 2   认识骨质疏松症   营养标签     认识营养成分和   九型人格                         音乐治疗
                                                                             标签        音乐治疗                         九型人格
                                                                                       认识骨质疏松保
                                                                                       护灵魂之窗



  广州              品酒坊                            摄影技巧     穴位示范      健康生活方式             低碳生活      口腔卫生




  上海              护肤工作坊         认识食材      脊椎保护   做个高情商              品酒坊      摄影感动瞬间                     饮茶与养生
                                                 家长                 低碳生活




  北京              冬季养生                    专业形象   摄影技巧     给儿童适当     办公室瑜伽    专业形象      品酒学习班
                                                          的规范




  苏州                                      保健知识




  台湾                                                                                                    放松身心




  成都                                                                                             出游

24 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   公益事业                                    公益事业   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 25




公益事业


提倡人道关怀
2010年共贡献2338.5小时的义工活动，捐献超过港元60万，
并为多个公益活动筹募超过港元15万。




                                     408
                                                      员工、家人及朋友
                                                      参加义务工作
                                                  名




                 筹募港元    15     万




                                    慈善捐款捐献


                                    港元60      万




                  贡献     2338.5              义务工作小时

26 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   公益事业                                                                                             公益事业    捷成集团企业社会责任报告 2011 • 27




6        第六章                                                                      公益活动
                                                                                  政策
       . 公益事业                                                                     参与公益活动的基本守则不变:
                                                                                  • 公司价值: 承诺、责任、信任、确认与卓越 – 公益活动应与所述价值有所共鸣
                                                                                  • 企业品牌: 公益活动能配合捷成集团活动的正面形象;
                                                                                  • 公益活动成效: 公益金援能为社区创造最大利益.




  a.     公益活动
         指引
                                2010年捷成集团
                                的筹款活动
  我们选择能造福社会的有
                                时间   1月                     3月               6月           8月           9月                        12月
  价值的公益项目，同时确
  保有助于捷成集团定位为
  一家适合就业与合作的优                        公益百万行 香港    “折”食日           单车百万行       公益绿“识”日      fun fun 红日   公益服饰日       公益爱牙日          南中国海
  良企业。                                                                                                                            国际单车大赛

  和过往一样，集团的参与
  公益的方针是:

  • 捐献的金额能带来
    积极的影响;                      筹募   港元$69,460   港元$7,320        港元$10,000   港元$ 12,460   港元$10,980    港元$12,240   港元$10,635      港元$35,000
                                款项
  • 员工参与;
  • 以及赞助项目
    的可持续性

  在2010年，集团组织了一
  系列义工活动，
  贡献了2338.5个义务工作
  小时，捐献超过60万港
  元，筹募15万港元以上帮
  助有需要人士。以下是年
  度焦点活动。

28 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   公益事业                                                                   公益事业   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 29




品酒晚宴




                                               2010年捷成集团义务工作
                                                                                     端阳敬老
                                                                    坭围关怀
                                                                    探望老人
                                                                               6月    显关怀




                                                               1月


                                                                    魔法
                                                                    南瓜车活动      7月    “fun”学了5




                                                                                     募集旧玩具
                                                               2月   众膳坊        9月    和文具




                                                                                     白杖日
                                                               3月   “fun”学了3   10月

   2010年1月, 捷成洋酒部举办了品酒晚宴，通过竞标陶杰先生的画作（作家和媒体评论
   员）为爱护动物协会 (spca) 筹得港元1万2,000元。




                                                                    “fun”学了4   11月   sjs 康复日




                                                               5月


                                                                    沙滩               长者圣诞
                                                                    清洁         12月   联欢会

30 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   公益事业                                                                        公益事业    捷成集团企业社会责任报告 2011 • 31




  绘壁画                                                        一对一捐款
  2010年5月，集团主席捷成汉先生与110名员工及家属参加在匡智元朗晨乐学校展开的捷成绘壁画活动。除了鼓励捷成义   很不幸的，自然灾害接二连三袭击中国一些           工捐款，并且承诺公司也将以一元对一元的
  工团加强团队合作和学习艺术新技巧外，也希望能改善学校环境。                              偏远地区，给村庄带来大量伤亡和严重损            方式捐款赈灾。
                                                             失。捷成管理层发挥博爱精神，不但发起员


                                                             金援玉树救灾:

                                                             为协助重建中国青海省玉树人民的生活，集团在地震不久后即发起内部员工
                                                             募捐活动，筹募超过港元25万(或约人民币23万)。而集团管理层呼应员工的
                                                             积极性，亦承诺捐出同等数额款项，将最后善款总金额提高到港元50万。善
                                                             款分别捐赠北京红十字会和香港红十字中国赈灾基金作为玉树灾区重建工作
                                                             用途。




                                                                                金援舟曲洪灾灾民
                                                                                泥石流使得47,000人受影响、127人死亡、88人受伤、1,294人失踪、2万人流离
                                                                                失所、300所房屋倒塌，以及700所房屋严重损坏。员工和管理层共捐出人民币
                                                                                87,595元和港元16万9,752元给中国红十字会和香港红十字会中国赈灾基金帮助
                                                                                灾民。




                                                             设立天全卫生院

                                                             这是受惠于捷成集团捐款的重建项目。捷成集团对汶川地震募捐的人民币50
                                                             万元已用于在天全设立一所保健中心。坐落在四川偏远山区的新石羊河卫生
                                                             院将为当地和和附近地区居民提供基本的医疗保健服务。




                                                             中国公益工作小组成立

                                                             捷成集团一向通过各种善举和义务工作致力造福本地社区。我们的目标是赞助能造福社会的有价值的项目，同时又有助
                                                             于树立捷成是适合就业与合作的优良企业的形象。为建设战略计划、确定参与项目，以及监督其执行，我们成立了12人
                                                             组成的中国公益工作小组。

32 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   外部相关利益者                  外部相关利益者   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 33




外部相关利益者


商业活动
配合社会期望
集团管理层和各个业务单位采取相应措施为外部相关利益者带来正面的影响。




                                      捷成集团伙伴的


                                      2 次
                                      捐款支持对抗癌症和
                                      确保偏远地区的教育




                             集团管理层的 3  次演讲
                             分享企业社会责任实践心得

34 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   外部相关利益者                                                                                     外部相关利益者   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 35




7         第七章                                                                 外部相关利益者政策

        . 外部相关利益者                                                             捷成集团优先考虑和处理外部相关利益者所关注的企业日常运作，以及对供应链上各个
                                                                              环节产生的社会影响和环境影响。
                                                                              本章说明捷成集团如何通过管理层和各个业务单位影响包括供应商、终端消费者，以及
                                                                              营运所在社区在内的不同相关利益者。




a.      相关利益者
        与活动
                                                                              饮料
                                                                              业务单位
                                                                              捷成集团饮料业务部是香港理性饮酒促进会(fred)的创始成员    亭宣传资料和宣传手册支持香港理性饮酒促进会与香港道路安
集团管理层                                                                                                           全议会同时举办的首次大型活动“切勿酒后驾驶”。
                                                                              – 一个由行业带动和资助，提倡理性饮酒的机构。2010年11月
管理层在2010年中参加了三大主要研讨会提倡企业社会责任，以及分享捷成的实践心得和经验。                                  和12月间，捷成集团通过提供宣传性互动展览、公共巴士候车

日期         组织者            讲座/活动                演讲主题            发言者
2010年      cumba          2010年cumba           “企业社会责任措施/      集团人力资源董事
5月5日                      企业社会责任会议             实施和标准”          莫家麟


2010年      低碳亚洲           企业低碳领导励志故事           捷成集团核心业务        捷成建筑产品董事总经理
11月2日                                          如何融入碳管理         苏志荣


2010年      世界自然基金会        低碳办公室计划 (loop)       “科技应用”          集团人力资源董事
11月25日                                                         莫家麟




奢侈品业务单位
蕾蒙威支持国际防癌联盟 (uicc)
捷成钟表合作伙伴蕾蒙威利用自身的国际品牌知名度来帮助提                蕾蒙威通过rw俱乐部推出34只rw俱乐部限量款手表支持国际
高意识、促进教育、建立全球网络影响力，并协助快速传播防                防癌联盟，腕表销售所得的25%捐给uicc。
癌资源。



skagen denmark支持中华少年儿童慈善救助基金会 (cctf)
2010年4月间举办的dccc(驻中国丹麦商会)大型慈善晚宴筹得           捷成钟表伙伴skagen denmark在晚宴上呈献其豪华钟表和
的善款将用于保证中国贵州和广西两省少女中学教育。所有收                珠宝。这个活动帮助了不少贫困儿童获得三年的中学教育。
益直接捐助春蕾计划 – 由cctf运作，为解决中国贫困地区的女
性教育问题的项目。

36 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   反馈                                                                      gri g3索引   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 37




8        反馈
       . 我们重视您的反馈
         捷成集团将继续致力改善环境和提高相关利益者的利益。您的宝贵意见将对改进日后持续推行
                                                     9       第九章
                                                            . gri g3索引
                                                                                 gri g3 指标*
         的企业社会责任工作有极大帮助。
                                                     集团董事总经理致词                   1.1

         请随时电邮至feedbackoncsr@jebsen.com。
                                                     第一章 | 关于此年报
         您的反馈将以保密方式处理。                               什么是企业社会责任
                                                     为何捷成集团重视企业社会责任              (1.2)
                                                     关于此年报                       3.2, (3.5)
                                                     汇报指引
                                                     年报涵盖范围                      2.1, 3.1, 3.6
                                                     目标受众                        (3.5)


                                                     第二章 | 政策与管治
                                                     企业社会责任政策                    透露管理方式: 政策
                                                     企业社会责任委员会与工作范围              (1.2)
                                                     可持续发展与捷成集团                  (1.2)
                                                     管理与道德                       4.8
                                                     奖项与嘉许                       2.10


                                                     第三章 | 捷成集团业务
                                                     业务概览                        2.2, 2.3, 2.7
                                                     商业模式                        (1.2)


                                                     第四章 | 环境保护
                                                     环保政策                        透露管理方式: 政策
                                                     环保管理方法                      透露管理方式: 环境
                                                     i) 环保产品
                                                         捷成建筑产品的环保物料
                                                     		 • kalingastone 天然大理石
                                                     		 • shadbolt 原木门
                                                     		 • marshall 石块铺砌与道路附属设施
                                                         采用绿色能源
                                                      ii)环境管理
                                                         审计范围
                                                         降低能源消耗
                                                     		 • 耗电量                    en4,en5
                                                     		 • 运输排放量                  en3,en5
                                                         减省物料消耗                  en1
                                                     		 • 纸张用量

38 • 捷成集团企业社会责任报告 2011   gri g3索引                                         参与员工名单   捷成集团企业社会责任报告 2011 • 39




  9      . gri g3索引
   第五章 | 员工福利
             第九章
                                                 a          附录a
                                                          . 参与员工名单
                                                 企业社会责任工作小组
   员工福利政策                           透露管理方式: 政策   莫家麟 – csr主管及公益事业主管
   员工福利管理方式                         透露管理方式: 社会   苏志荣 – 环境保护主管
     工作生活平衡日                        la8          陆迪芝 – 员工福利主管
   捷成康体会2010年焦点活动                   so1          郭路华 – 外部相关利益者主管
   2010年举办的午间加油站                    la 11, so3   侯明祥 – 传讯主管
                                                 骆海珊 – 工作小组秘书
   第六章 | 公益事业
   公益活动政策                           透露管理方式: 政策   环境保护工作小组
   公益活动指引                           透露管理方式: 社会   苏永佳 – 消费品业务单位
   2010年捷成集团筹款活动                                 郑伟    祎– 工业业务单位
   品酒晚宴
                                                 何兴华 – 饮料业务单位
   2010年捷成集团义工活动                    so1
                                                 谭鼎乾 – 奢侈品业务单位
     绘壁画
                                                 周华初 – 物流部
   一对一捐款                            so1 ec 1
                                                 黄雪玲 – 建筑产品部
    金援玉树救灾
    支援舟曲泥石流灾民
   设立天全卫生院                                       公益事业工作小组(中华人民共和国)
   成立中国公益工作小组                                    吴国华 – 行政处
                                                 翁海皆 – 行政处
   第七章 | 外部相关利益者                                 洪佩    – 集团人力资源处
   外部相关利益者政策                        4.14         樊伟仪 – 集团人力资源处
   相关利益者与活动                                      萧志坚 – 集团财务与会计处
     集团管理层                                       周卫星 – 集团信息服务处
     奢侈品业务单位                                     胡琳    – 企业传讯处
   		 蕾蒙威支持国际防癌联盟 (uicc)                         钟丽珍 – 消费品业务单位
   		 skagen denmark支持中华少年儿童                     梁碧恩 – 工业业务单位
   		 慈善救助基金会 (cctf)
                                                 罗汉胄 – 饮料业务单位
     饮料业务单位
                                                 陈    晓 – 饮料业务单位
                                                 赵淳    – 奢侈品业务单位
   第八章 | 反馈 – 我们重视您的反馈              3.4

   第九章 | gri g3 索引                  3.12
                                                 所有其他对此企业社会责任年报作出贡献的员工。

   附录 a | 参与员工名单                    3.12




  括号内的（* 指标）只有部分包括在内。

    40 • 捷成集团企业社会责任报告 2011




捷成洋行有限公司
香港铜锣湾恩平道 28 号，利园 2 期嘉兰中心 28 楼
电话: (852) 2923 8777 传真: (852) 2882 1399 电邮: jebseninfo@jebsen.com
www.jebsen.com

捷成已开设官方 facebook        和 sina weibo
