捷成集团
香港铜锣湾恩平道28号利园二期30楼
电话：（852）2923 8777
传真：（852）2882 1399
电邮：feedbackoncsr@jebsen.com
www.jebsen.com

                                捷成集团
                              企业社会责任报告

关于本报告                                                         目录


                                                               集团董事总经理致辞 …………………………………04
    本报告是捷成集团自2009年首次发布报告以来，连续第
                                                               2014年责任画卷 ………………………………………05
七年发布企业社会责任报告，是对集团2014年在可持续发展
领域开展诸多积极有效探索与实践的真实反映。根据业务单
位的多元性特点，重点审核了2014年集团在社会责任管理、                                   关于捷成 ………………………………………………07
商业伙伴关系、环境保护、员工福祉、公益事业等方面的努
力，力求尽可能全面地展现捷成不同业务单位履行企业社会                                     社会责任管理 …………………………………………17
责任的现状和发展规划。

                                                               商业伙伴与产品责任 …………………………………23

报告范围
                                                               致力环境保护 …………………………………………29
本报告涵盖了集团内在财务和运营政策及措施有控制权或有重大影响的所
有实体，包括集团管理公司和消费品、饮料、工业、汽车和其他业务分公
司等，记录了捷成集团2014年1月至12月在大中华地区，经济、环境和社                            员工福祉与发展 ………………………………………39
会方面的运营情况，所用资料来自捷成的正式档案和内部统计报告。


报告中的“我们”、“捷成”、“集团”均代指“捷成集团”。                                   公益事业 ………………………………………………51

欲知有关捷成集团的详情，请参阅www.jebsen.com
                                                               荣誉 ……………………………………………………59

                                                               附录 gri指标对照表 …………………………………61
报告指引
本 报 告 是 参 考 全 球 报 告 倡 议 组 织 （g r i） 的 《 可 持 续 发 展 报 告 指 南 》
（g3.1）汇编而成。




报告获取
本报告为电子版，于2015年10月以中文简体、英文版同时发布，如需在
线浏览或下载本报告，请访问: www.jebsen.com




反馈
捷成集团将继续致力改善环境和维护相关利益者的利益，您的宝贵意见将
对改进企业社会责任方面的工作计划极有帮助,请随时电邮至
feedbackoncsr@jebsen.com，我们会对您的回馈以保密方式处理。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                     集团董事总经理致辞




                        集团董事总经理致辞




                        稳健进取 成就成功
                            2014，是充满挑战的一年。中国经济增速                    “在捷成，成就成功”的雇主价值主张（evp），
                        放缓，并逐渐由制造业为主的出口导向型经济向                       并开设全新招聘网站，将更多员工的工作经历与
                        国内消费为主转变。经历在本地区120年的商海                      大家分享；我们推出了丰盛员工计划（eap），
                        磨砺，捷成深知不同时期需要不同对策，更不能                       通过提供有效而保密的沟通与引导，舒缓员工生
                        失去对我们长期战略的专注：那就是要坚定地参                       活和工作的压力，提供人性化关怀；我们连续四
                        与到大中华区的经济发展中，并以长远目光看待                       年与奥比斯合作开展“晨星计划”，在中国救助
                        市场变化，以灵活思维应对不同挑战。这一年                        眼疾患者，保护视力，避免失明；在企业社会责
                        里，捷成的全年营业额达到152亿港币。为了更                      任（csr）大使的支持下，我们的志愿者活动变
                        进 一 步 确 保 长 期 稳 健 发 展 ， 捷 成 在2 0 1 5年 初 对   得更加多样化，拓展了员工回馈社会的能力，期
                        业务架构进行了重组和优化，蓄势待发，把握新                       望他们在主动参与社会公益的过程中亦丰富自
                        的机遇。                                        我。


                            捷成相信企业社会责任和可持续发展是不可                          新的一年，我们对市场前景依然自信，并将
                        或缺的，并以环境保护、员工福祉及公益事业为                       更加注重培养捷成成功的基石——我们的员工。
                        重 点 予 以 落 实 。2 0 1 4年 ， 我 们 与 国 际 减 排 组 织   捷成将坚守“丰富人们的生活”这一核心目的，
                        climate friendly深化合作，继续对绿色低碳项               在负责任和可持续的信念中发展。
03                                                                                                    04
                        目进行投资，再度实现“碳中和”；我们发布了




                                                                                 集团董事总经理 海宁
                                                                                     2015年7月1日

捷成集团企业社会责任报告2015




2014年责任画卷
   业务发展                                                                   员工福祉


                            152亿
                                                                                                                    推出全新招聘网站
                                                                                 集团推出雇主价值主张：
                   营业额达到                        港币。                                                                 ( careers.jebsen.com )，

                                                                                 在捷成，成就成功！                          作为与潜在员工直接沟通的平台，
                                                                                                                    分享捷成员工成功故事。


   商业伙伴                                                                                                             员工参与培训总人次达
                     2014年，捷成汽车成绩骄人，                                                                                2,797 人次，参与培训的
                     共计交付                             blaumann               大中华地区
                                                                                        女性员工占
                                                                                                                    总时数为 18,395 小时，
                     8,393       台保时捷跑车
                                                      捷成工业推出了全新自家品牌          员工总人数      49.9%                       培训总投入为 390万 港币。
                                                           ——捷路安
                     杭州西湖保时捷中心庆祝成立
                     10周年，新一家保时捷中心在
                                                                             2,679      管理层中女性占

                     香港九龙湾开幕。                                                           39.7%                       内部员工晋升人数为 194 人，
                                                                                                                    约占整个集团员工的 7.24 %


                     捷成饮料获得百威英博集团                          蓝妹啤酒已   连续8年
                     (anheuser-busch inbev)                稳居香港啤酒品牌第一位。              累计开展   33 次的员工活动，     共组织了  50 场午餐讲座，
                     在香港和澳门的独家代理权。                                                          637 人次参与其中     共有
                                                                                                                945人次的员工参与
                                                                                     全员参与的
                                                                                                           完善 “丰盛员工计划(eap)”
                     捷成已将戴森（dyson）产品                                                 "关爱健康、乐享生活"
                     的销售网络扩展至大中华区             50个城市 140余家商店，                         主题系列活动超过 8,000人次，
                                                                                                           设立员工24小时服务热线（三语种服
                                                                                                           务），积极帮助有困难有困惑的员工。
                     赢得了可观的市场占有率。                                                    让工作和生活变得更加丰富多彩



   环境保护                                                                   公益事业
                                                 投资了两项绿色减碳项目，共                    投入社会责任费用约
                                                 购买碳信用，                                                  全年累计组织 39 次志愿者活动
               捷成集团的碳排放总量为
                                                                                  420万港币                 参与公益慈善活动 14次

               7,209.74                          6,702.12     吨
                                                                                                         参加人数达到 746 人次
                             吨二氧化碳当量                                             “晨星计划”投入
               与2013年相比碳强度下降
                                3%
                                                 抵消2013年捷成集团产生的碳排放，
                                                                                                         助力公益慈善组织筹得善款约     20万港币
                                                      碳中和                         超过人民币 410万元。
                                                 实现



      以香港办公室为试点，实施 “全面绿色办公室方案”                                                       过去五年间，集团先后向            2013年9月，集团向香港科技大学

      实现减少          实现减少              实现节省
                                                                                     香港科技大学和香港中文
                                                                                     大学捐赠奖学金总额达到
                                                                                                            商学院捐赠   1,000万 港币
      43 %          38 %              3%                                             600万 港币。
                                                                                                            成立 michael jebsen 商学教授席教
                                                                                                            育基金，支持香港科技大学面向全球
      的打印设备数量       打印机用电量            纸张用量
                                                                                                            寻找商业领域方面的顶尖的学者。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                         1. 关于捷成




                               1.1 公司简介
                                 捷成集团创立于1895年，历经百余年的商海磨砺，从19世纪末成立的一家
                               船运代理机构，发展成为专注于市场开拓和分销的集团企业，在其服务的行业
                               扎下深厚的根基。捷成深耕大中华区域多年，凭着对本地市场的深刻解读，致
                               力为合作伙伴创造市场需求，成功助力其在中国内地、香港、澳门和台湾地区
                               开拓业务，并在合作伙伴与客户之间担负起重要纽带的角色。捷成广泛涉猎包
                               括消费品、工业产品、饮料产品和汽车在内的多个商业领域，多年来为全球超
                               过200个领先品牌开拓本地市场。集团总部设于香港，在北京、上海、广州、成
                               都、大连、杭州、深圳、天津、武汉等地区设有分支机构。此外，捷成集团在
                               东南亚、澳大利亚、德国、丹麦、中东和美国等地区，与众多姐妹公司保持紧
                               密联系。




                                                                         北京
                                                                         大连
                                                                         天津




                                                                         上海
                                                                         杭州
                                                                         武汉
                                                                         成都

                                                                         台湾
                                             广州                          深圳
                                             澳门


                        关于捷成
                                                                         香港
07                                                                                      08


                               经营指标
                                亿港币
                               200

                                                         157           152
                                                  142           145
                               150
                                      110
                               100


                                50


                                 0
                                      2010        2011   2012   2013   2014

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                        1. 关于捷成




                        1.2 业务单位
                         捷成于2015年初完成了业务架构的重组和优化。此次重组着眼于实现市场
                                                              商业模式
                        的可持续发展，因应供货商及客户的需求，使集团主要业务领域实现产业聚
                        焦，驱动各个业务单位实现可持续发展。在“捷成集团”统一企业品牌旗下，重
                        组后集团拥有工业、消费品、饮料、汽车四大策略性业务单位，同时涵盖物流
                                                                  调研/开发             品牌建设
                        和游艇等其他专门业务。




                        捷成集团业务架构
                        工业业务                          饮料业务     制造/采购                  市场销售
                        自动化设备与服务                         啤酒
                        汽车科技                             洋酒
                        建筑产品
                        电影及广电方案
                        清洁技术
                                                      汽车业务     运输/物流/仓储             客户关系管理
                        专类配料与方案
                                                        保时捷

                        消费品业务
                        消费电子产品
                                                      其他业务                销售/客户服务
                        保健及美容
                        家庭电器                             物流

                        钟表                               游艇

                        至诚尚品




09                                                                                                     10

     捷成集团企业社会责任报告2015                                        1. 关于捷成




                              1.3 捷成伴您24小时
                         捷成集团分销的产品与普罗大众息息相关，超过200个领先品牌的优质产
                        品，包括电子消费品、保健及美容产品、营养与健康配料、饮料及汽车等众多
                        类别，可以充分满足消费者们从白天到晚上、从家居到办公、从工作到休闲的
                        生活需求，给人们带来更丰盛的生活体验。




11                                                                     12

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                           1. 关于捷成




                        1.4 发展理念                                  1.5 合规管理
                          捷成集团坚持秉承“承诺、卓越、肯定、责任、信任”的核心价值，致力追求        捷成集团将严格遵守其所在国家及地区的各项法律法规。管理层态度、员
                        “以优质产品和卓越服务，丰富人们的生活”的核心目的，百年以来，都一如既往      工行为准则、制度流程及合规培训如同道德罗盘一般指引捷成集团员工在日常
                        地以担当地域与文化、供货商与消费者之间的沟通桥梁为己任。公元前三世纪中国      工作中做出正确判断。
                        哲学家孟子的名言“四海之内，皆兄弟也”每天都在激励着员工及部门之间的精诚
                        合作，激励着集团追求企业与利益相关方在经济、社会、环境等方面的共同可持续
                        发展。
                                                                  捷成道德罗盘               领导力
                                                                                       管理层态度
                                                                                       以行践言


                        核心价值               核心目标
                                           捷成集团的企业使命是：
                                                                    制度及流程                              员工行为准则
                          承诺        信任
                                                                    加强控制体系                             引领正确路线
                                             以优质产品和卓越服
                                           务，丰富人们的生活

                        卓越           责任      集团提供丰富多样的产品组合，代理
                                                                                       培训
                                           超过200个领先品牌，在大中华地区的高增                        增强员工能力
                                           长市场中，与许多客户及供货商的合作关系
                               肯定          迄今已有数十载历史。
                                                                                       1500
                                                                    员工行为准则及制度流程会被持续性                     1149
                                                                                       1000
                                                                  地修订，更新并与员工进行沟通。合规培            539
                                                                                        500
                                                                  训也定期举行以确保员工在应对合规性问
                                                                                          0
                                                                  题时有足够的知识及技能。                  2013     2014


                                                                                               参加合规培训的员工人数
13                                                                                                                        14
                        雇主价值主张
                                                                    除上述道德罗盘外，风险管理、审计、调查与报告在捷成合规管理体系中
                                                                  履行了监察职能：
                               在捷成，成就成功
                                                                  1.风险管理
                          捷成的雇主价值主张是：“历经百年商海磨砺，捷成的成功始终源于我们对合作伙
                                                                    在捷成集团，风险管理是业务不可分割的一部分。各业务单元和集团层面每半
                        伴、社会团体，以及我们最宝贵的财富——捷成员工的忠实承诺。我们为每一位追求卓
                        越的员工提供职业发展的良机，为他们与全球高端品牌合作创造机遇，同时让他们在多    年将会对业务所面临的风险进行评估，包括现存风险、将来可能面临的风险、内部
                        元化的工作环境里持续成长和得到发展机遇。在这里，成就成功。”            及外部风险。预设的评估矩阵将被用于评估上述风险可能产生的影响及发生的可能
                                                                  性。根据集团风险偏好，制定风险应对策略，将风险降低到可接受范围。半年度风
                          如今，雇主价值主张不仅是集团实践构建优良雇主品牌的有效途径，更是捷成集团
                                                                  险评估结果也包含在捷成的业务规划及集团战略中。
                        内部有效的传播和沟通的基础。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                            1. 关于捷成




                                                                                  1.6 信息安全
                        2. 审计
                                                                                   2014年，屏蔽反病毒软件客户端/防      屏蔽恶意软件(插件)网站访问共
                          集团内部审计负责对内部控制系统的充分性及有效性提供独立、合理的确认。                       恶意软件点击共
                        集团内审部总监在行政上向集团董事总经理汇报，在职能上向董事会汇报。2014
                        年，集团内审部共实施了10个运营性审计项目，并提出了88个需要管理层采取整改                           11,610     次
                                                                                                                832,482      次


                        行动的审计发现点。 在以前年度及2014年当年提出的审计发现点中，管理层汇报其
                        中186个发现点在2014年内已完成整改。

                                                                                    捷成通过优化客户关系管理系统（crm系统），为企业提供全方位的客户
                        2014年提出及整改的审计发现点数量
                                                                                  管理与客户服务，保护客户信息私隐，降低泄密风险，实现企业与客户的价值
                        2014年前提出的审计发现点 2014年提出的审计发现点              2014年整改的审计发现点
                                                                                  最大化。
                            143                      88               186
                                                                                    顺应全球发展趋势，集团资讯服务处在2014年持续投入移动平台开发。除此之
                                                                                  外，还会定期为员工加强计算机网络安全的防范，及时发布最新的软件安全防护资
                                                                                  讯，保障企业和客户信息安全。例如：勒索软件的防范、建议员工定期更新用户密
                        3. 调查及报告                                                  码、及时更新windows漏洞补丁、预防恶意代码侵扰等。
                          我们鼓励捷成员工及业务伙伴通过指定的举报通道对观察到的渎职行为向集团
                        内审部总监进行举报并阐明其关注点。举报者的身份会通过完善的调查流程进行保
                        密以防止针对举报者的报复行为。捷成集团举报及调查流程可参见以下图表：




                             观察到渎职行为并           通过渎职行为举报             判断事件是否重大
                             予以关注               邮箱进行告发               及应采取的行动




15                                                                                                                                         16
                                   reportmalpractice@jebsen.com
                                                                                                  信息安全
                                                                     由集团内审部或适
                                                                     当部门进行调查



                             决定恰当的规范性           将调查结果向管理             保证调查过程严格
                             举措并付诸实施            层汇报                  保密，防止检举人
                                                                     遭报复




                                                                                      技术基础                          用户和供货商
                                                                                      设施保障              备份和防护        访问控制

     捷成集团企业社会责任报告2015                                               2. 社会责任管理




                                 2.1 社会责任战略
                                 我们的理念
                                   在当今社会，成为负责任的企业公民、获得良好商誉已是企业最重要的资产之
                                 一。在明确的目标和承诺下，捷成通过企业社会责任计划，将经济、社会和环境等
                                 方面的考量纳入组织的战略和运作中。集团的主要目标是提供优质的产品和服务给
                                 客户，并保持业务的增长。除此之外，捷成还认识到人力资源是最重要的资产，因
                                 此特别关注员工的道德行为、价值观念和生活质量。


                                   捷成认为企业社会责任计划是双赢的解决方案，除了有助于环境和社会的发
                                 展，还是企业可持续增长的关键。




                                 我们的工作
                                   捷成的企业社会责任专注于环境保护、员工福祉及公益事业三大领域。集团会
                                 依据上述范畴评估公司日常营运对内外环境所造成的影响，并致力与相关利益者共
                                 创双赢方案，与主要合作伙伴紧密合作，共同回馈社会。




                                             环境保护
17
                        社会责任管理                                                  18




                                              csr
                                       公益                  员工
                                       事业                  福祉

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                    2. 社会责任管理




                        2.2 社会责任管理体系
                                                                                                  协助深水埗明哥派饭盒给无家者
                           捷成集团目前已经构建了相对完善的企业社会责任管理架构。其中，集团
                        企业社会责任委员会负责制定、落实企业社会责任相关政策，监督整个集团的                                        csr大使团组织了许多关怀社区的活动。捷成志愿者团队在2014年11月29日走进深

                        企业社会责任管理，并直接向集团管理层汇报。csr大使从基层员工选拔，作                                     水埗区通过活动深入了解无家者露宿的状况及面对的难处，还协助“北河烧腊饭店”的
                                                                                                老板——明哥派发饭盒给无家者。在活动过程中，志愿者们被明哥无私的付出感动，也
                        为捷成csr体系的重要组成部分，更积极地参与集团csr活动的策划与组织，并
                                                                                                在居民得热心帮助下，感受到了小区的温情。
                        作为集团与员工沟通的桥梁，以榜样的力量带动其他员工投身csr行动。




                        集团企业社会责任管理架构                                        北京区域
                                                                            csr大使


                                                                                    上海区域
                                                                                    csr大使
                                  集团csr             csr大使              csr
                集团管理层
                                  委员会              代表委员会              大使团
                                                                                    广州区域
                                                                                    csr大使


                                                                            香港区域                  废纸回收再设计，变废为宝—— 笔记本封面设计比赛
                                                                            csr大使
                                                                                                  为了鼓励大家从小事开始保护森林资源，2014年4月-5月，北京区域组织了利用废
                                                                                                纸进行笔记本封面设计比赛。本次活动合计收到15份由员工及员工家属完成的设计稿，
                                                                                                其中10份被采纳，做成笔记本供同事们领用。




19                                                                                                                                                   20
                        csr大使在行动
                           2014年1月，集团首届csr大使工作会议在香港举行，来自北京、上海、广州及香
                        港 四 地 共1 3名 捷 成c s r大 使 首 次 齐 聚 一 堂 共 话c s r发 展 大 计 。 来 自 世 界 绿 色 组 织
                        （wgo）的专家与大使们分享了关于捷成csr发展现状、csr传播沟通策略的观点和志
                        愿工作的前沿案例。


                           2014年里，第一届csr大使团在其所在区域成功举办了很多丰富多彩的csr活动，
                        例如：“废纸回收再设计，变废为宝”、“解放你的衣柜”、“捷成冒险者队伍成功挑
                        战30公里夜间野外挑战赛”、“与儿童福利院的小朋友diy蛋糕”、“协助深水埗明哥
                        派饭盒给无家者”等。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                    2. 社会责任管理




                                                                                                                  2.3 利益相关方沟通
                         与儿童福利院的小朋友一起diy蛋糕
                                                                                                                    捷成从一家船运代理机构发展成为专业化市
                          2014年12月，广州区域邀请了员工志愿者及亲友一起参加烘焙活动，学习制作蛋                                                  场开拓和分销的集团企业，我们的利益相关方非
                        糕，带给福利院的小朋友，并在福利院现场教授小朋友蛋糕制作技巧，同时集团人力资                                                    常广泛，包括政府、客户、合作伙伴、投资者、
                        源处的员工志愿者为高年级学生进行学习和就业规划指导，讨论如何规划自己的人生。                                                    员工、非营利组织、环境、高校等。我们是整个
                                                                             依法合规
                                                                                                                  价值链中的一环，我们相互依存、共同发展。因
                                                                             诚信经营




                                                                   沟通形式及表现
                                                                             响应政府政策                                此，捷成集团一直以来都认真了解各相关方在
                                                                             广泛吸纳就业
                                                                                                     客户满意度调查           社会责任领域的不同诉求，并采取不同
                                                                             及时了解政府政策法规
                                                                             参与“政府共商发展大计”            客户意见征询                方式积极响应，努力实现共同进
                                                                             积极主动与主管及相关部门            开展客户关怀
                                                                                                     组织客户活动                    步、共同成功。
                                                                             开展沟通对话
                                                                                                     借助新媒体，在线沟通
                                                                                                     持续产品创新
                                                                                                     持续提升服务质量
                                                                             诚信守法                                  提供广阔的经销渠道、完善的




                                                                   关注议题
                                                                             商业道德                                  物流网络以及可靠的管理人才
                                                                             依法纳税          产品、服务质量                 发展合资模式，实现产品本土化生产
                                                                             保障就业          业务流程便捷                  各业务单位开设官方网页及新媒体沟
                                                                                           确保信息安全                  通工具




                                                                   利益相关方
                                                                                                                   《moments》季刊
                                                                             政府                                    合作伙伴在线管理系统
                                                                                                     品牌发展
                                                                                      客户             支持社会公益
                                                                                                     节能减排
                         csr大使感言                                                           合作伙伴                      投资者关系管理
                                                                                                                     董事局会议
                                                                                                       企业运营
                                                                                                                     《moments》季刊
                                                                                                       信息披露
                        上海csr大使 刘静婷          广州csr大使 江浩                                     投资者
                          “作为csr大使，我希望能协助     “我希望公司的csr团队能更全                                                         完善员工关爱与福利内容
                                                                                                       权益保障           开展员工沟通
                        所有的同事认识csr，热爱csr，    方位地茁壮成长，并更有效率地帮                                 员工        薪酬福利           开展员工优惠活动
                        成为自己内心的大使，时常自发自      助有需要的人。”                                                  教育培训           提供全面培训体系
                        愿做到力所能及的事，将爱和希望                                                    非营利         个人发展           开展丰富多彩的员工活动
                                                                                           组织                         开展员工志愿者活动
21                      传递给更多的人。”                                                                                                                    22
                                                                                                                      《moments》季刊
                                                                                    环境




                                                                   利益相关方
                                                                                                   解决社会问题             企业内联网morus
                                                                             高校                                       集团官方社交媒体平台

                                                                                           节能减排
                                                                                           绿色办公               共同实施公益项目
                                                                                           绿色产品               开展可持续的自然保护
                                                                   关注议题

                                               北京csr大使 李瑾                    专业人才培养                           开展志愿服务
                        香港csr大使 冼秀群           “经过一年多的csr大使历程，
                          “希望我们的热情能够感染和      心里充满了各种感念，这是有欢                                       倡导环境保护理念
                                                                                                  碳管理
                        带动更多的同事支持并参与到        笑、有汗水、还有泪水的独特经
                                                                                                  碳中和
                        csr活动。”              历，让我们成长成熟。毫无疑问，                 设立捷成教育基金             全面绿色办公室方案
                                             我们还会在csr道路上继续前行，                提供实习机会               绿色装修项目
                                                                   沟通形式及表现




                                                                                                  绿色建筑项目
                                             期待有一天星星之火也可以照亮世
                                             界。”

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                3. 商业伙伴与产品责任




                                                              3.1 汽车业务
                                                              2014年，共计交付              同比增长超过



                                                                 8,393     台保时捷跑车     25%

                                                              保时捷在中国加快拓展步伐
                                                                2014年，捷成汽车成绩骄人，共计交付8,393台保时捷跑车，同比增长超过25%。
                                                              捷成旗下香港第二家保时捷中心在九龙湾开业，上海浦西保时捷中心进行了升级扩建，
                                                              杭州西湖保时捷中心也迎来了10周年庆典。作为保时捷全球最大的经销商伙伴之一，捷
                                                              成与保时捷的合作在2015年跨入第60年，捷成汽车将持续致力于为客户提供优质的产品
                                                              和服务，为合作伙伴创造更多价值。其中，北京金港保时捷中心在2014年取得了“年度
                                                              卓越经销商评比”全国排名第二的优秀成绩。




23
                        商业伙伴与产品责任                             致力打造尊贵客户体验和高标准售后服务                                    24
                                                                致力于了解并满足客户不同需求，不断创新
                                                              完善售后服务。


                         120年来，捷成从代理经销起家，再到合资建厂，在众多商业伙伴的支持下     机场接机服务是捷成汽车打造的一项贴心爱
                                                              车养护增值服务，这一计划利用车主在差旅中的
                        业务不断扩展，成为一家受人尊敬的百年企业。捷成集团竭诚为商业伙伴服
                                                              时间为其爱车做全面维修和养护，并在车主返程
                        务，为其提供广阔的经销渠道、完善的物流网络、可靠的管理人才乃至必要的
                                                              之日将其从机场接到保时捷中心，这样车主便可
                        资金支持，助力其逐步打开及发展大中华市场。                 以将保养后的爱车直接开回家，捷成的多家保时捷中心正逐步实施这服务。已经上线的
                                                              一款专为保时捷车主定制的智能手机 app ，使其通过手机全天候向临近的捷成旗下的保
                                                              时捷中心预定服务。


                                                                捷成的多家保时捷中心纷纷推出的官方微博及微信，更是与车主及跑车发烧友连接
                                                              的一大利器。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                               3. 商业伙伴与产品责任




                                                                    3.2 捷成工业
                        “保时捷家庭日活动”欢乐满满
                                                                     提供超过                         提供
                          上海闵行保时捷中心于2014年4月
                        举办了大型保时捷家庭日活动。在为期
                        两天的活动里，近千位保时捷车主、爱
                                                                         100     个品牌                500     多种产品和解决方案


                        好者、上海闵行保时捷中心和捷成集团
                        员工及亲属受邀参与“环游中国”之
                                                                      捷成工业的合作伙伴众多，在大中华地区为各行各业提供超过100个品牌和500多种产品和
                        旅。本次活动以“环游中国”为主题，
                                                                    解决方案，从汽车制造到能源，从餐饮到制药，从传媒到矿业，从纺织到运输，不胜枚举，为
                        为客户带来了一场身临其境、生动自然
                                                                    不同的客户服务群提供最优化的方案。
                        的环中国游，活动中的不同板块以不同
                        城市的保时捷中心为主题，介绍了捷成                             捷成工业旗下的捷成汽车零部件在2014年推出了全新自家品牌捷路安（blaumann），
                        保时捷在不同城市的特色。                                为大中华区汽车售后市场提供优质产品、零部件和服务。


                                                                                              建立了第四家合资企业——捷成特德转向系统（上
                        积极提高技术岗位人员的职业能力水平                                                海）有限公司，致力于将高级汽车转向系统推向中国市
                                                                                         场。
                          捷成汽车始终把优秀汽修技师的培养视为企业的核心竞争力，而享誉业界的保时捷
                        认证技师考核便是实现这一目标的重要平台。2014年度捷成汽车旗下各保时捷中心成功
                        通过考核并荣膺保时捷金级、银级认证的共有8名优秀技师。认证保时捷技师是一项国际
                        认可的培训项目，帮助保时捷中心内部技师取得服务和保养技师、系统技师或诊断技师         “味玩家”是捷成工业创建的新品牌，其定位是“健
                        等资格，从而确保保时捷网络拥有一支具有竞争力且技能娴熟的技师队伍。           康、安全、美味”，现有产品组合包括烘培食品调味品、乳
                                                                    制品、调味品等。产品原料来源于全球各地，并合符
                                                                    gmp标准。
                        携手uber为“爱心圣诞大行动”筹款
                          香港保时捷中心与uber联手在“爱心圣诞大行动”中筹得善款100,000港币。
                                                                    捷成工业助推中国电影传媒的数字转型
                                                                      捷成工业在2014北京国际影视广播展上，展示了一套完整的数
                          只要最低200港币的捐款即能获得驾驶各款保时捷的机会。               字影视产品和技术，涵盖了整个电影制作过程，包括制作前期、后
25                                                                                                                                 26
                                                                    期的设备、周边产品及软件，涵盖全球20多个知名品牌。重点展示
                          顾客们都很高兴有机会驾驶保时捷，也纷纷热心捐助这一爱心活动。            针对电影高端拍摄系统和3d电视直播设备，都是首次在中国亮相，
                                                                    包括：大中华地区首款easyfocus测距系统，中国首台ab-live电视
                                                                    系统，全球4大镜头全系列汇集。2011-2013年，在中国电影镜头的
                                                                    销售占比中，捷成工业独占鳌头，占据了整个中国电影镜头市场份
                                                                    额的75%。
                           “我们为杭州西湖porsche中心在浙江省所不断收获的成功
                         而感到欣喜和欣慰。这一成功的取得既源于我们对于中国高端
                                                                        “我们正在经历着一次转型之旅，其中不乏传统和革新的相互碰
                         汽车市场脉搏的准确把握，也得益于我们与porsche之间长达
                                                                     撞。现在我更加确信客户导向的增值服务理念是我们通向成功的必备条
                         59年的亲密合作关系，我期待捷成汽车在即将到来的下一个十
                                                                     件。在市场营销和分销方面，我们正在探索一些创新的方法和依托高品
                         年中能够再创辉煌！”                                  质解决方案，来服务中国市场，帮助更多b2b企业进入和融入市场。”
                                         捷成汽车董事总经理 奕波 先生                                  捷成工业董事总经理 冯令德 先生

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                      3. 商业伙伴与产品责任




                        3.3 捷成饮料                                                   3.4 捷成消费品
                                蓝妹啤酒已连续          捷成饮料获得百威英博集团
                                                                                    目前，捷成已将戴森（dyson）产品
                                                 (anheuser-busch inbev)

                                8年
                                                                                    的销售网络扩展至大中华区
                                      稳坐香港啤酒
                                      品牌榜首
                                                 在香港和澳门的独家代理权。
                                                                                                      50     个城市        以及    140   余家商店




                             作为大中华区领先的高端饮料独立进口商及经销商之一，捷成饮料为消费者提供各
                                                                                   积极扩展优质家品业务
                        类自有品牌和代理品牌的饮料选择，进一步巩固其领先的市场地位。                                为进一步满足消费者对健康生活方式的需求，2014年捷成消费品扩展了优质家品业务，与日本
                                                                                   三菱丽阳可菱水株式会社（mitsubishi rayon cleansui）建立合作，在香港地区推出各类优质净水
                                                                                   器，并向中国内地市场引进葡萄牙空气净化器品牌 airfree。
                             2014年，捷成的自有啤酒品牌蓝妹啤酒（blue girl beer）已连续八年稳坐香港啤
                        酒品牌榜首，在中国华东和华南地区也取得了显著增长。此外，捷成饮料成为百威英博
                        集团在香港和澳门市场的独家经销商，负责百威英博旗下所有全球品牌在该市场的分销                     戴森业务2014收获满满
                        业务，包括科罗娜（corona extra）、百威（budweiser）和哈尔滨，以及福佳小麦               从2008年开始与戴森品牌合作至今，戴森产品已覆盖大中华区

                        （hoegaarden）、时代（stella artois）、萊弗（leffe）、卢云堡（löwenbräu）、   50个城市的140余家商店，赢得了可观的市场份额，增长速度也位于
                                                                                   行业前列。2014年，捷成消费品分别在北京、上海、广州、香港、沈
                        贝克（becks）和伯丁罕苦醇（boddingtons）。
                                                                                   阳、天津、哈尔滨等重点城市的各大高端商场陆续开展戴森户外路演
                                                                                   和科技巡展等营销活动。通过一系列的消费者现场活动，不仅让各大
                             捷成洋酒继续扩大其产品                                           媒体现场见证了戴森新品的高科技魅力，更拉近了消费者与高端品牌
                        组合，在2014年将一系列优质                                            的距离，感受创新科技为生活带来的变化。
                        的日本清酒品牌引入香港市
                        场，并与美国贾斯汀酒庄                                                   捷成于2014年获得合作伙伴戴森（dyson）授予的消费品代理
                                                                                   商年度大奖及市场营销影响力大奖。
                        （justin winer y）在香港及
                        内地市场建立新的伙伴关
                        系——该酒庄采用有机种植技                                              从线上到线下创新运营模式
                        术酿制葡萄酒，并屡获行业大                                                 继2013年12月建立了捷成第一家自主品牌在线零售商店“至
                        奖。                                                         诚尚品”（j select）（www.jselect.hk），并在中国内地推出其
                                                                                   天猫旗舰店（jebsen.tmall.com），此外还于2014年10月在香港

27                                                                                 沙田开设了首家实体零售店，这些新举措旨在为大中华区的消费                                           28
                                                                                   者提供极具意义的差异化体验，拉近了与消费者的距离。


                                                                                   热心公益事业
                                                                                    “绿养坊”赞助香港复康力量及泓福慈善基金，参加“复康力量伤健共融日2014”活动，共同呼吁
                                                                                   关注伤残人士，帮助他们融入社会。此外，“绿养坊”已成立多年的中医学奖学金及中医学奖，每年均
                                                                                   颁发予十位于香港中文大学中医学院就读之杰出学生，以帮助培养优秀的中医药人才。

                            “产品质量是无法作出任何妥协的。我们对于挑选合作
                          伙伴非常谨慎。因为我们对质量水平有严格的要求，也因为
                                                                                        “近年中国经济增长迅速，中产阶级逐步形成，高端消费品越
                          我们寻找的是长期的合作伙伴。其中，我们的一些葡萄酒合
                                                                                     来越受到欢迎，这对捷成来说也是极佳的发展机遇。捷成向来走专
                          作伙伴，是从捷成一开始进入葡萄酒业务领域就和我们合作
                          了，至今已有20多年。”                                               注的路线，熟悉市场规则，有计划有步骤地进行市场开拓。”

                                               捷成饮料董事总经理 郭路华 先生                                                     捷成集团董事 李家祥 先生

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                                                                         4. 致力环境保护




                                                             4.1 碳管理
                                                               捷成集团的碳排放总量为                                     与2013年相比碳强度                        投资了两项绿色减碳项目，
                                                                                                               下降                                 共购买碳信用

                                                              7,209.74                                                    3%                      6,702.12
                                                                                  吨二氧化碳当量                                                                                                     吨




                                                             碳审计
                                                                     集团内部的碳审计小组，继续开展碳管理工作，形成年度碳审计报告，并由第三方
                                                             机构carbon care asia（低碳亚洲）进行审核确认。集团根据每年的碳审计报告结果，
                                                             积极改善内部管理和设施的节能改造，实现节能减碳，为控制全球变暖贡献微力。



                                                             碳绩效
                                                                     根据已审核的碳审计报告，2014年捷成集团在香港、澳门和中国大陆地区的碳排放
                                                             总量为7,209.74吨二氧化碳当量（包含直接排放和间接排放），相较于过往年份，总排
                                                             放量有所增加，这是由商业活动显著增加所致。碳强度为546.19吨二氧化碳当量/10亿
                                                             港币，相较于2013年的563.03吨二氧化碳当量/10亿港币，减少了3%。



                                                             近5年碳排放总量                                                     近5年人均碳排放量
                                                             吨二氧化碳当量                                                      吨二氧化碳当量/人

                                                             7,500                                             7,209.74     5.0
                                                                                           6,925.75 6,702.12                        4.58
                                                             7,000                                                          4.5                             4.28
                                                             6,500                                                          4.0                  3.86
                                                                     6,114.27   6,376.79
                                                             6,000
                                                                                                                            3.5                                            3.30        3.23
                                                             5,500




                        致力环境保护
                                                                                                                            3.0

29                                                           5,000
                                                                      2010       2011       2012      2013       2014
                                                                                                                            2.5
                                                                                                                                    2010         2011       2012           2013        2014
                                                                                                                                                                                                          30

                                                             近5年碳强度                                                       2014年不同区域范围1与范围2碳排放量
                                                             吨二氧化碳当量/10亿港币                                                吨二氧化碳当量

                                                               650                                                        2,000        1802.15
                                                                     585.40                                                                                            1558.79
                          环境保护是捷成集团的社会责任核心工作之一，每年进行碳审计和“碳中     600
                                                                                                     563.03
                                                                                                               546.19
                                                                                                                          1,500
                                                                                                                                                                                       1370.55
                                                               550                         524.70                                                       1117.82
                                                                                                                          1,000
                        和”是我们努力践行环境友好型企业的最基本方式。各业务单位通过积极推广     500              477.90
                                                                                                                                                 519.08
                                                               450                                                         500
                                                                                                                                  310.55                          384.14
                        清洁能源技术、塑料再生技术、环保建材等方式去支持绿色工业发展；主动更     400
                                                                                                                                                                                  146.66
                                                                      2010       2011       2012      2013       2014
                                                                                                                                      香港             北京               上海               广州
                        新低排放的清洁型运输车辆；各地办公室努力推动绿色办公，发动员工身体力
                                                                                                                                     范围1 合计：1,360.43                 范围2 合计：5,849.31

                        行参与环保。


                                                             备注：范围1为公司拥有或控制的直接排放；范围2为公司购买和消费的电、热能或蒸汽消耗导
                                                             致的能源间接排放。划分类别参考的依据为世界资源研究所/世界商业可持续发展理事会的
                                                             《温室气体议定书：企业核算与报告准则》（修订版）和国际化组织iso14064-1。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                   4. 致力环境保护




                        碳中和
                                                                         cleansui ）建立合作，在香港地区推出各类优质净水器；并向中国内地市场引进葡萄牙空气净
                          从2012年起开始，捷成集团与国际减排组织climate friendly合作，通过投资
                                                                         化器品牌 airfree ，该产品可消灭高达 99.99% 室内空气中的细菌病毒，创造一个 24 小时持续
                        环保项目和购买碳信用，抵消业务运营所产生的碳排放，最终实现集团的碳中和。
                                                                         健康安全的生存空间；戴森无绳吸尘器，专为吸除家中各处的过敏原和 pm2.5 而设计，帮助消
                        2014年中，集团持续和climate friendly合作，对两个亚洲的绿色项目进行投资，
                                                                         费者降低室内灰尘污染。保时捷中心推出了保时捷卡宴油电混合版，倡导节能低耗新理念。
                        购买碳信用6,702.12吨，抵消2013年捷成集团产生的碳排放，实现了“碳中和”，
                        持续履行集团对环境保护的承诺。


                                                                         推广绿色建材
                        参与“地球一小时”
                                                                              捷成一直 不 遗 余力地积 极 推 广绿色建 材 产 品的应用 ， 为 客户提供 绿 色 环保 的 建 筑 解 决 方
                          捷成集团作为世界自然基金会香港分会的创会会员及双钻石会员，已连续七年参
                                                                         案。
                        与“地球一小时”活动。于“地球一小时”期间，捷成在大中华区所有办公室及属下
                        保时捷中心的一切非必要照明、霓虹灯及广告牌都被关掉；同时鼓励员工参与这项承
                                                                              绿色产品                项目名称             应用区域     生态友好特性
                        诺，在家关闭照明和其他不必要的电器。
                                                                         戴森干手器              中环怡和大厦翻新工程、中环太子大厦       洗手间   减少纸巾使用
                                                                                            翻新工程 、中环历山大厦翻新工程



                                                                         twyford 双冲式座厕      香港国际机场中场客运廊扩展项目、西       洗手间   节约用水并减少废水排放
                                                                                            九龙法院大楼 、观塘社区健康中心


                                                                         iqua 感应龙头 / 小便池感   观塘社区健康中心、西九龙法院大楼、       洗手间   节约用水并减少废水排放
                                                                         应控制器               消防训练学校重建计划


                                                                         exterpark 户外甲板地材   观塘海滨公园第二期、观塘骏业街游乐       铺板    通过 fsc 林业认证
                                                                                            场


                                                                         buzon 可调节高度基座      观塘海滨公园第二期、香港赛马会通讯       铺板    基座所用之聚丙烯材料采
                                                                                            及科技中心                         用了 78% 的再生物质并且
                                                                                                                          可以 100% 循环利用。

31                                                                                                                                                  32
                                                                         biowood 阻燃木板       大角咀海滨公园                 园景区   100% 可循环利用并通过
                                                                                                                          pefc 林业认证




                        4.2 绿色产品与服务
                        关注绿色生活
                          捷成集团乐于为消费者提供更多绿色生活选择，进一步满足消费者对健康生活方
                        式的需求：捷成洋酒与美国贾斯汀酒庄（ justin winer y ）在香港及内地市场建立新
                        的伙伴关系——该酒庄采用有机种植技术酿制葡萄酒，并屡获行业大奖。捷成消费品
                        扩展了优质家品业务，与日本三菱丽阳可菱水株式会社（ mitsubishi rayon

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                           4. 致力环境保护




              在香港推广清洁能源利用技术                                  香港办公室全面实施“全面绿色办公室方案”
                 捷成工业与通用电气颜巴赫一起，为香港渠务署配置了香港首套高压热电联产            捷成集团于2013年率先在香港办公室全面实施的“全面绿色办公室方案”（total
              (chp)发电机，通过在沙田污水处理厂利用沼气创造清洁能源，减少温室气体排放。这       green office solution, tgos）项目，初见成效。根据最新数据统计，项目实施后，
              套新系统使用了通用电气颜巴赫4型chp发电机，可利用污水处理过程中产生的沼气，        公司减少了43%的打印机台数、38%的打印机用电量（相当于减少了12吨当量的二氧化
              产生清洁能源。捷成工业提供了技术咨询及安装、调试以及测试服务，并且把沙田的新         碳排放），节省了超过3%的纸张用量。捷成集团还继续推进更多节能措施，包括：鼓励
              发电机与当地电网连结起来，以便于将多余能源转移给香港家庭使用。                双面打印、进一步合并设备、通过文件处理外包服务合并打印任务、将方案向其他分支
                                                             机构进一步推广，等等。
                 此套新的chp发电机在启用的前六个月内，产出电量超过300万千瓦时，减少了约
              2,300吨的二氧化碳排放，节约了700万港币的年能源开支。此前，香港渠务署（dsd）
              与捷成工业连手，已经在石湖墟和大埔污水处理厂都安装了以沼气为原料的热电联产
              （chp）发动机。用chp发电机产生的电来供应污水处理系统，而从中获得的热量又用
                                                             实现减少
                                                                    43%         实现减少
                                                                                       38%        实现节省
                                                                                                         3%
                                                                    的打印设备数量            打印机用电量            纸张用量
              来为再循环水预热。




                                                             北京办公室倡导绿色办公实践

                                                               1           将外部租赁的多功能一体机免费更换为全新的机器，提高打印
                                                                           质量，降低粉尘的排放。



33                                                             2           为每台计算机设置默认的打印方式：黑白打印及双面打印。
                                                                                                                            34

                                                               3          取消办公室内一次性纸杯，用玻璃杯代替纸杯。



                                                               4          将办公自动化设备设置为节能状态。
                        4.3 绿色办公
                         捷成集团致力于采取各种技术和管理手段来降低日常能源和资源消耗，从      5          加强办公设备的定期维护及管理。

                        而降低碳排放量，集团各地办公室均因地制宜地采取了各种方式来节省电能、
                        节约纸张、节约用水。                             6           废旧塑料瓶回收利用：将饮料瓶作为花瓶种植绿植，为办公
                                                                           室增加一抹绿色。


                                                               7           在餐厅显眼处张贴温馨提示，让同事在日常生活中养成环保
                                                                           的好习惯。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                            4. 致力环境保护




                        “解放你的衣柜”二手衣服交换回收行动                          上海闵行保时捷中心打造“绿色职场”
                          在csr大使的倡议下，2014年8月底，集团在北京、上海、广州三地组织了“解放     上海闵行保时捷中心携手社会企业greennovate开展“绿色职场”项目，在2014年组织
                        你的衣柜”活动，一共收到了515件衣物，通过交换后把其中482件衣物捐赠给公益合作   了一系列月度环保活动，如有机厨余垃圾堆肥、电子垃圾换礼品、衣物大交换与捐赠，等等，
                        伙伴“善淘网”。9月，香港办公室举办了“延续时尚，衣服回收”行动，鼓励同事们积     员工环保意识得到提升。
                        极捐赠多余的衣服支持环保、慈善机构和社区组织。




                                                                         绿色小贴士




35                                                                                                                           36

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                 4. 致力环境保护




                        4.4 绿色物流
                                                                   志愿者感言
                          捷成物流主要关注车队车辆的节能及提高司机的节能环保意识。为改善
                        空气质量，捷成响应香港政府分阶段淘汰欧盟iv标准以前柴油商业车辆的号
                        召，在2014年购置欧盟四期柴油货车，目前已购置2辆符合欧盟v标准的环保       李建储（捷成消费品）：
                        型汽车，并将逐步进行全面升级。                            “人类的社会发展与自然环境保育之
                                                                  间的那种天生不可调和的矛盾，通过
                                                                  cers等保护机构的各种努力，使之暂时得
                                                                  到共同发展、互惠互利。”


                                                                                 刘舒（捷成工业）：
                                                                                   “为了能够保护和传承这些自然文
                                                                                 化，中国探险学会的探险者付出了常人无
                                                                                 法忍受的寂寞和艰辛。他们的精神和执着
                                                                                 于保护自然文化的理念令人敬佩。”




                                                                   王景（捷成汽车）：

                                                                     “本着敬畏之心来到梦想地香格里拉，
                                                                   常怀感恩之心对待自己身边的人和物。”


                        4.5 支持环保ngo
37                      赞助中国探险学会                                                                                  38

                          从2012年至今，捷成集团已与中国探险学会(cers)开展三年的合作。为丰
                        富员工的文化与自然保育知识，2014年1月集团邀请了中国探险学会创始人黄效
                        文进行了题为“中国的自然探险与保护”的专题演讲，分享cers在自然保护领
                        域的工作。


                          2014年9月，集团首次派出志愿者参与文化与自然保育项目点实地考察。来
                        自捷成大中华区各地办公室的11名捷成志愿者开始了在云南香格里拉为期5天的
                        学习和考察活动。志愿者探访了中甸中心、黑颈鹤项目点、香格里拉傈僳民居，
                        近距离接触了稀有的滇金丝猴。短短几天的行程，带给捷成志愿者终身难忘的感
                        悟与记忆。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                                    5. 员工福祉与发展




                                  5.1 员工多元化
                                   大中华地区员工总人数                                 女性员工占                                     管理层中女性占


                                   2,679                        人              49.9% 39.7%

                                           截至2014年底，捷成在大中华地区                                         近三年员工总数
                                                                                                             人

                                  拥 有2 , 6 7 9名 员 工 ， 其 中 有1 0 0 7名 在 香                              2,700                                        2,679

                                                                                                     2,600
                                  港 工 作 ，1 , 6 0 8名 在 中 国 内 地 工 作, 6 4名
                                                                                                     2,500                        2,453

                                  在台湾和澳门地区工作。集团女性员工                                                  2,400

                                                                                                     2,300
                                  比 例 为4 9 . 9 %， 管 理 层 女 性 员 工 比 例 为
                                                                                                     2,200
                                                                                                                    2,138
                                  3 9 . 7 %， 充 分 体 现 了 集 团 的 多 元 化 人 才                               2,100


                                  聘用理念。                                                              2,000
                                                                                                                    2012          2013             2014




                                  员工性别比例
                                       %                                                             %
                                                                                                                                            男性            女性
                                                             59.3%           60.3%
                                  60       58.5%                                                60
                                                                                                          50.3% 49.7%       49.9% 50.1%      50.1% 49.9%
                                  50                                                            50
                                                   41.5%             40.7%           39.7%
                                  40                                                            40

                                  30                                                            30

                                  20                                                            20



39
                        员工福祉与发展   10

                                   0
                                              2012              2013            2014
                                                                                                10

                                                                                                 0
                                                                                                             2012              2013               2014
                                                                                                                                                                      40

                                                              管理层                                                             全体员工



                                  员工年龄分布



                                                             51.3%                   22.3%                                     22.2%
                                           22.7%                                                         51.6%                                    51.2%


                                                                                                                              9.4%
                                            9.5%                                     9.7%

                                              3.1%                                      2.9% 13.6%                              2.9%
                                                     13.4%                                                                                14.3%


                                                      2012                                    2013                                        2014


                                                           小于25岁         25岁至35岁             35岁至45岁             45岁至55岁              55岁及以上

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                           4. 致力环境保护




                        5.2 员工福利                                                                          5.3 雇主品牌
                             捷成集团120年来的成功背后有很多原因，但最关键的是在于人才。“承诺、卓
                        越、肯定、责任、信任”一直都是捷成的核心价值，对捷成的企业文化至关重要，也一
                        直在捷成员工之间培养强大的凝聚力。
                                                                                                            在2013年员工心声调查的基础上，集团提出了建设人才发展平台的计划，
                                                                                                          包括：展开学习与发展讨论，筹备捷成事业发展平台，支持人才发展。
                             捷成集团以人为本，非常重视员工福祉。集团遵守合法与公平的雇佣条款，提供安
                        全、健康、绿色环保的办公环境。在法定福利外，为员工提供了多元的补充福利，包括
                        团体寿险、个人意外险与附加医疗险、节日礼金、慰问津贴、长期服务奖、捷成奖学金                                            事业发展阶梯
                        （2014年，有8位申请者获得了捷成奖学金）等多个内容。此外，捷成还给员工提供了                                            捷成集团在2014年制定了事业发展阶梯架构，协助员工了解、探索及规划在捷成内
                        购物优惠政策，员工可以享受产品优惠价格。                                                              横向和纵向的事业发展。这套工具清晰地说明在集团发展事业的定义及总体事业路线
                                                                                                          图，指出了事业阶梯每级之间的主要区别，让员工更了解每级所需要的技能、知识、行
                             针对2013年员工心声调查结果，集团对员工福利做了进一步改善：在端午节、中秋
                                                                                                          为、成效以及关键经验。
                        节及员工生日，员工都能获得一份节日大礼包；完善了长期服务奖制度，在集团服务满
                        五年的员工即可获颁该奖；完善了商业医疗保险计划，使其根据实际情况作出调整，并
                        推出自愿性子女医疗升级计划，提高子女医药费的报销比例从50%至与员工享受的报销
                        比例一致；扩大团体商务差旅保险的范围；提高商务差旅政策中个人膳食补贴的日限
                        额，等等。


                        员工基本福利与保障绩效
                                 %                                           %
                          100         96%                              100
                                                 93%          94%
                           90                                           90
                                                                                                   82%
                           80                                           80
                                                                                 76%
                                                                                           72%
                           70                                           70


                           60                                           60


                           50                                           50
                                      2012       2013        2014                2012      2013    2014
                                                             ①
                                              社会保险缴纳比例                             体检及健康档案覆盖比例

                                 天                                           天

41                      45,000
                                                             44,232
                                                                        20
                                                                                 17                17
                                                                                                                                                            42
                                                40,063                                     16
                        40,000       35,781                             16


                        35,000                                          12


                        30,000                                           8


                        25,000                                           4                                   “事业发展阶梯背后的概念是在职业发展方面给予我们的
                        20,000
                                      2012       2013        2014
                                                                         0
                                                                                 2012      2013    2014    员工更多支持与力量。我坚信每一个人都应该主动掌控自己
                                              带薪休假总天数                                   人均带薪休假天数
                                                                                                           的职业生涯。作为一个机构所能够做到的就是确保他们拥有
                                 人
                           20
                                                                                                           足够的信息、培训和机会，让员工能够在捷成建立他们引以
                           16
                                                                                                           为荣的职业生涯。从集团的角度来看，这也是我们发展内部
                                                              12
                           12
                                      10         10
                                                                                                           人才的一个途径，在业务增长和多元化时派上用场。”
                            8
                                                                      注：①由于退休、早退的员工不纳入社会保险体系，
                            4                                                集团的社会保险缴纳比例不满100%。                  集团人力资源及企业传讯董事 黄晓怡 女士
                                                                        ②由于保障有效，集团员工职业病人数和因公死
                            0
                                      2012       2013        2014            亡人数维持“0”记录。
                                                         ②
                                               工伤人数

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                          5. 员工福祉与发展




                                                                     5.4 员工沟通
                        提出雇主价值主张
                                                                          捷成是一家重视员工价值的企业，集团采用不同渠道加强与员工之间的沟
                             雇主价值主张即是我们的雇主品牌。
                                                                     通，以维持员工之间畅顺无间的合作。具体包括如下：
                        随着近年的快速发展，捷成必须建立和加
                        强雇主价值主张，以吸引并且留住人才。                           内联网络morus、《moments》
                        为了实践捷成雇主价值主张宣言和承                                  morus是员工内部协作和快速沟通的基本平台；《moments》是传达捷成集团重
                        诺——成就成功，树立更清晰的雇主品                            要新闻资讯的电子刊物，内容涵盖捷成集团各个业务单位及企业信息，向集团内外传递
                        牌，集团人力资源部首先重整招聘网站，                           信息。
                        透过一系列成功故事，以引证“成就成
                        功 ” 的 理 念 。 该 网 站 已 于2 0 1 4年5月 中 旬
                        推出： careers.jebsen.com


                             “历经百年商海磨砺，捷成的成功始终源于我们对合作伙伴、社会团体，以及我们
                        最宝贵的财富——捷成员工的忠实承诺。我们为每一位追求卓越的员工提供职业发展的
                        良机，为他们与全球高端品牌合作创造机遇，同时让他们在多元化的工作环境里持续成
                        长和得到发展机遇。在这里，成就成功。”这个宣言反映了捷成希望员工得到的工作体
                        验。



                                           故事主角               故事内容


                                          合作伙伴                品牌
                                                     成就成功
                                          社会团体                卓越成就
                                          捷成员工                 发展
                                                                     员工心声调查与回应
                                                                          为了解员工在捷成的感受及想法，改善人力资源管理，集团于2013年9月首次推出
                                                                     了年度员工心声调查。约1,800名中国内地、香港、澳门及台湾的捷成员工参与心声调
43                                                                   查，参与率达到近80%，其中共有超过1,400名员工提供了有效的反馈意见。总体而言，             44
                                                                     员工认定捷成是一个高度具有社会责任的机构，非常重视职业安全，而且非常重视人与
                             何萍 （捷成工业）                               人之间的互动，尤其是与客户及同事的关系。接近五分之四的员工在集团工作的整体感
                               “2013年6月，我加入捷成集团担任集团人力资源主任。我被         受是正面的，同时希望在员工沟通、工作流程、就业发展机会等方面有更好的完善空
                           分配参与开发一个新的人力资源系统，很荣幸负责薪资福利的部              间。
                           分。这是一个让我在这个领域发挥自己的专业知识的好机会，并                                     就业发展机会
                           且我喜欢与其他人力资源部门的同事们合作。不久之后，我转岗
                           担任捷成工业2014年度达标奖金评定的项目协调员。短短几个月
                                                                                     沟通                薪酬
                           内，我感觉自己成长很快，从一个新人成为一名称职的捷成工业
                           员工。捷成集团是一个庞大和多元化的组织，提供很多内部转岗
                           的机会，以及员工们所需要的支持与引导，让员工可以成功地转
                           换职业跑道。”
                                                                                     工作流程            集团声誉

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                       5. 员工福祉与发展




                                                                             5.5 员工发展
                             针对调查结果，除了积极改善员工福利，集团于2014年启动了学习与发展讨论，检                                            在线学习
                                                                                     领导力发展培训课程
                        讨和强化内部职业发展机会，提出了“在捷成，成就成功”的雇主价值主张。在此基础                                                 参与人次

                        上，集团进一步推出“红地毯”入职欢迎计划；发布全新招聘网站(careers.jebsen.com)，
                                                                                     参与人次
                                                                                            1,685人次               1,112人次


                        作为与潜在员工直接沟通的平台，分享捷成员工成功故事；同时努力筹备捷成事业发展平
                                                                                     培训时数
                                                                                            16,990   小时           14,405
                                                                                                               培训时数
                                                                                                                        小时

                        台。




                        员工大会                                                 培训体系
                             各业务单位会定期举行员工大会，与员工一起共商发展大计，为员工就有关公司及
                                                                               捷成集团为员工丰富知识与提升技能制定了全面的培训体系，覆盖新员工、基层与
                        员工本身的各种问题，与管理层展开开诚布公的讨论，搭建一个沟通平台。
                                                                             中层管理者及高层管理者。


                                                                                    培训对象                   培训项目

                                                                             新员工                入职培训课程

                                                                             所有员工               个人能力培训：核心才能为本培训课程、在线学习、
                                                                                                语言能力培训、it培训等

                                                                             各层级管理人员            领导力发展课程等

                                                                             各业务单位不同岗位员工        认证保时捷技师项目、销售及客户服务培训、戴森销
                                                                                                售员培训等




45                                                                                                                                       46


                        红地毯欢迎式
                             捷成的体贴入微不仅体现在招聘过程，2014年集团推出“红地毯”计划，提升新
                        员工入职前和入职过程的体验。希望透过此计划，协助新员工更快、更轻松地融入公司
                        和新的工作岗位，尽量减少新的工作环境所带来的担忧、不安和不确定。这不仅是利用
                        科技的协助，更是加入更多人性化的考量。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                                      5. 员工福祉与发展




                        员工培训绩效
                                                                                                               所有肩负管理他人责任的员工都必须参加一系列的重点培训课程，包括：“情境领
                             人次                                              小时
                        3,000                                          20,000
                                                            2,797                                   18,395   导”、“领导力精要”、“高影响回馈和聆听”、“修身及管理他人”、“督导技
                        2,500                                          16,000
                                                                                           14,698
                                                                                                             巧”、“有效沟通”及“工作启导”等，以提高他们在领导和管理方面的技能，建立更
                                                 2,120                            13,327
                                                                                                             高效的团队，成就捷成作为良好雇主及长久成功的企业。
                        2,000        1,812                             12,000


                        1,500                                           8,000


                        1,000                                           4,000
                                                                                                              在线学习

                         500                                               0                                   为了满足员工们“学习经历私人化、学习工具灵活化”的需求，捷成将员工培训从
                                      2012        2013       2014                  2012     2013     2014
                                                                                                             教室中搬到了线上，开设在线学习平台。在线学习模块涉及六个核心才能：工作成效；
                                                培训总人次                                      培训总时数
                                                                                                             创新、适应和回应变革；分析、决策及解决问题；以客为本；进取精神和成效为本；以
                                小时                                         万港币
                          10                                             400                         390     及建立关系和沟通。

                           8          7.32                               350                330
                                                  6.93
                                                             6.58
                                                                                   300
                           6                                             300


                           4                                             250




                                                                                                             5.6 员工关爱
                           2                                             200


                           0                                             150
                                      2012        2013       2014                  2012     2013     2014

                                         人均培训平均时数                                          培训总投入

                        2,000
                                港币
                                                                                                               33
                                                                                                             累计开展
                                                                                                                      次员工活动
                                                                                                                              全员参与的"关爱健康、乐享
                                                                                                                              生活"主题系列活动超过
                                                                                                                                              共组织了
                                                                                                                                                    50   场午餐讲座


                        1,600
                                     1,655.63
                                                 1,556.60
                                                            1,394.35                                         637    人次参与其中    8,000    人次
                                                                                                                                              共有
                                                                                                                                                   945   人次的员工
                        1,200


                          800

                                                                                                               集团提倡积极的工作和生活态度，引导员工保持身心健康，确保工作与生
                          400
47                                                                                                           活平衡。                                                       48
                            0
                                       2012       2013        2014

                                                人均培训投入
                                                                                                             关爱员工健康
                                                                                                               健康便是财富。2014年9月，捷成集团在各地举办了“健康周2014”活动，为员工
                        新的培训与发展机制
                                                                                                             提供多项健康测试及服务体验，反应热烈。近350名员工还参加了午餐讲座。讲座围绕
                                                                                                             专注健康饮食、健康心理等主题，讲师通过新鲜有趣的案例，传授保健知识，让大家加
                            领导力发展培训课程
                                                                                                             强自我保健意识，更多关注自身健康状况。
                                根据事业发展阶梯，捷成在2014年正式开展领导力发展培训课程，通过一个结构更
                        明确、更加指向竞争力的学习和发展方法，帮助员工获取职业生涯所必需的技能和竞争                                                 此外，公司还将10月23日设为“工作与生活平衡日”，于当天在各个办公室派发健
                        力。领导力发展培训课程包括3个层级，分别对应业务/战略类领导人员、功能类领导人                                              康水果，鼓励员工于当天准时下班，劳逸结合，充分利用工作的间隙做适当的锻炼，多
                        员和有人员管理责任的一线领导人员，涵盖了管理、领导力、培训和团队建设等4个方面                                              陪伴家人和朋友，以及参与健康午餐讲座，以推广生活与工作平衡。
                        的关键技巧。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                 5. 员工福祉与发展




                        关怀员工心理
49                        丰盛员工计划是由集团为改善员工心理健康、解决生                                  50
                        活困扰而设置的员工服务项目。通过专业人员24小时热线
                        电话，提供英文、粤语、普通话三种语言支持，为员工及其
                        直系亲属提供专业指导、培训和咨询。




                        丰富员工生活
                          集团每年都会在香港、中国内地及台湾地区举办各种精彩的康乐与文娱活动，以丰
                        富员工生活。2014年，集团共开展33次的员工活动，637人次参与其中，全员参与的"关
                        爱健康、乐享生活"主题系列活动超过8,000人次，让工作和生活变得更加丰富多彩，另
                        组织了50场午餐讲座，共有945人次的员工参与（不包含各业务单位组织的活动）。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                              6. 公益事业




                                                                6.1 捐助教育
                                                                捐助香港科技大学
                                                                    早 于1 9 9 5年 ， 集 团 主 席 捷 成 汉 先 生 就 为 香 港 科 技 大 学 的 学 生 设 置 了 每 年1 0 0万 到
                                                                200万港币的固定奖学金。而在过去五年间，集团先后向香港科技大学和香港中文大学
                                                                捐赠奖学金总额达到600万港币。

                                                                    此 外 ，2 0 1 3年9月 ， 集 团 向 香 港 科 技 大 学 商 学 院 捐 赠1 , 0 0 0万 港 币 成 立m i c h a e l
                                                                jebsen商学教授席教育基金，支持香港科技大学面向全球寻找商业领域方面的顶尖的学
                                                                者 。 于2 0 1 4年9月 履 新 的 香 港 科 技 大 学 商 学 院 的 院 长 邢 吉 天 教 授 获 颁 授 此m i c h a e l
                                                                jebsen商学教授席。


                                                                                              关于邢吉天教授
                                                                                                   邢吉天教授是一位顶尖的管理学者和商业讲师，曾任
                                                                                              宾夕法尼亚大学沃顿商学院的saul p steinberg管理学教
                                                                                              授。他与全球的学术机构及公营和私营企业都有着紧密的联
                                                                                              系，而他在沃顿商学院发展中的重要作用也提高了学校在世
                                                                                              界的影响力。邢吉天教授同时也是很多位于美国、英国、新
                                                                                              加坡及印度公营和私营企业的董事会成员。




                                                                      “历经百余年的商海磨砺，捷成集团的成功始终源于我们对合作伙
                                                                  伴、社会团体，以及捷成员工的忠实承诺。捷成致力于培养本地人才发
                                                                  展并提升市场竞争力。我们对能为香港科技大学的教育发展尽力感到非
                                                                  常荣幸，成就大中华区的卓越教育的至关重要的一步就是在商业、经济
                                                                  和市场领域招募到国际级的顶尖学者，同时为国际级的学术研究添砖加
                                                                  瓦。”
                                                                                                      捷成集团主席 捷成汉 先生
51
                         公益事业                                                                                                                                52


                                                                南开捷成教育基金和实习生培训计划
                                                                    南开捷成教育基金和实习生培训计划始于2010年，于五年间每年颁发教育基金十万
                                                                元人民币，分别用于帮助优秀教师在其教学专业领域取得更多的研究成果，及鞭策优秀
                          集团于2014年投入企业社会责任费用约420万港币。全年累计组织39次
                                                                学 生 不 断 努 力 进 取 回 馈 社 会 。2 0 1 4年 有1 0位 老 师 和2 0位 学 生 获 得 奖 励 ， 截 至2 0 1 4年
                        志愿者活动，参与公益慈善活动14次，参加人数达到746人次，亦助力公益
                                                                底，共有150位教师和学生受益于本基金。
                        慈善组织筹得善款约20万港币。
                                                                    2014年夏天，7名来自吉林大学的90后优秀学子加入捷成，进入到捷成分布全国各
                                                                地的四个办公室开启为期两个月的实习生活。希望通过捷成——吉大暑期实习项目，让
                                                                这群90后的年轻人有机会进入到捷成集团，实际参与不同部门的工作，真实体验职场工
                                                                作的不同面相；对集团的同事而言，也让我们有机会更了解这群未来的职场生力军对工
                                                                作与生活的新鲜想法。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                             6. 公益事业




                        6.2“晨星计划”
                                                                                         郇氏姐妹的光明未来
                            “晨星计划”是捷成集团与致力于为世
                                                                                         家住在山东临沂莒南县的双胞胎姐妹郇雁飞和郇雁田患有先天性斜视。全家人年收入仅
                        界各地眼疾患者恢复光明的国际性慈善机构
                                                                                    有2,000多元。更不幸的是郇妈妈患有焦虑症，医药费就一年需要1万多元，家庭的困境使得
                        --国际奥比斯组织（orbis）共同合作的慈
                                                                                    姐妹俩无法支付高昂的矫正手术费用。
                        善项目。从2011年开始至2015年，捷成共
                        投入人民币约520万元。其中20%的资金用
                                                                                         在“晨星计划”的帮助下，姐妹俩一起做了矫正
                        于支持第三代眼科飞机医院的改装；其余
                                                                                    手术，术后痊愈的双眼给原本天性乐观的她们增添了
                        80%用于支持中国甘肃、黑龙江、广东、云
                                                                                    自信。虽然家里的各种用具陈设破旧不堪，她们能想
                        南 以 及 辽 宁 的 防 盲 救 盲 项 目 。2 0 1 4年 ， 集
                                                                                    起来的美味只是方便面，也不太明白手术对她们生活
                        团组织志愿者到“晨星计划”位于山东和广东的项目点进行了实地考察。                            轨迹的重要影响，姐妹俩的笑容依然甜美无邪。


                                                           4月24日至29日，在山东济南和临沂开展为期
                                                                                         七旬老人重获光明
                                                       六天“晨星计划”第五次实地考察，10名捷成员工
                                                       深入山东项目点协助当地的防盲救盲工作，为当地            曾文豪老爷爷独居广东四会迳口村旧居所，多年

                                                       学生和受益人家庭捐赠了文具和生活用品。捷成志       来视力模糊，兼有肝病，常年激素类药物治疗的副作

                                                       愿团队也发挥各自的语言与摄影技能为奥比斯眼科       用更加剧了眼疾问题，后被确诊为右眼青光眼急性
                                                                                    期。
                                                       专家与当地医护人员提供翻译服务，同时还以照片
                                                       和视频的形式记录了此次志愿活动的全过程，支持
                                                                                         经审核符合“晨星计划”项目免费青光眼手术补
                                                       奥比斯构建和完善眼疾患者档案。
                                                                                    助条件，共获减免费用4,000多元。曾爷爷在四会市中
                                                                                    医院免费进行了青光眼手术，避免了眼底继发性损害而导致视盲。术后，医院继续监测曾爷
                            12月3-6日，为期四天的“晨星计划”第六次实地考察活动中，捷成志愿者走访了
                                                                                    爷双眼，2014年11月发现其左眼患青光眼临床前期，为预防青光眼急性发作引起视神经损
                        广东省四会市迳口小学，为学生开展爱眼护眼讲座、检查视力、组织“蒙眼午餐”及捐                      伤，再次免费为他进行预防性手术。术后，曾爷爷视力恢复良好，生活能自理，减轻了负担
                        赠物资；并到四会市迳口镇迳口村，帮助医生为乡里的居民做视力筛查；同时在四会市                      和压力。
                        中医院为“手把手培训”项目提供志愿服务，整理视力筛查及眼疾患者情况的跟进资
                        料；以及到三位项目受益人家中探访。

53                                                                                                                                          54
                                                                                     王培蓓 奥比斯发展经理
                                                                                         “在众多赞助奥比斯项目的企业中，捷成集团不仅有经济上的赞助，更
                                                                                    难能可贵的是可以让公司的员工作为志愿者亲身参与到奥比斯的各种项目当
                                                                                    中，做到亲力亲为，这比单纯的经济赞助更值得尊敬和赞赏。”



                                                                                     马医生 济南红十字眼科医院医生
                                                                                         “在‘晨星计划’的帮助下，我非常有幸作为手把手的学员参加了一周
                                                                                    的奥比斯培训项目，接受了纽约市威尔康奈尔医学院眼科助理教授格蕾丝孙
                                                                                    （grace sun ,音译）女士的手术治疗培训，孙教授非常耐心，每一个微小细
                                                                                    节都讲解得很到位。 在‘晨星计划’的培养下，我现在已能自如地独立开展
                                                                                    常规白内障手术。”

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                                       6. 公益事业




                   6.3“咔嚓虫”摄影俱乐部
                        随着城市化的发展，大量的外来务工者涌入城市。外来务工
                   子女通常流动居住在城郊，与本地社区隔离，严重缺少来自家庭                                                                           ）：   郑仰青（广州康乐
                                                                                                              同心实验学校                          小学）：
                   和邻里的关爱和支持。这些情况最终导致越来越多的外来儿童变                                                      杨丹妮（北京            今天我和老师去户
                                                                                                                    ，
                                                                                                             多美丽的照片             外采风，那里
                   得不自信，失去原本应该快乐的童年，失去对美好生活的梦想。                                                       今天我拍了很         很美，我很感谢老
                                                                                                            ！                 师带我们来玩。
                                                                                                     所以我很开心
                        自2014年9月起，捷成集团携手公益组织“牵手上海”，在
                   北京、上海、广州三地的外来务工子女学校开展了为期半年的“咔嚓虫”摄影俱乐部志愿者活
                   动，近60名外来务工孩子和65名捷成志愿者参与了摄影课程，以室内课程、户外采风、diy相
                   册、小型照片展览等丰富有趣的形式，让孩子们透过镜头用不同的视角看待世界，体会生活的
                                        艺术和多彩，带给孩子们更多的情感关怀。

                                                                                                                                                      ）：
                                                                                                                                              海弘梅小学
                                          1 1月 ， 孩 子 们 带 着 积 累 的 新 知 识 ， 走 出 高 墙 四 角 、 “ 小 试 牛        章颖（广州                           王伟业（上             了
                                                                                                              康乐小学）                               媚，我参加
                                        刀”，到户外用相机捕捉生活中点滴的美好和新鲜。孩子们以自己
                                                                                                         今天我参加
                                                                                                                      ：                  今天天气明
                                                                                                                                                       者！
                                        独特视角拍出了许多有趣而有创造力的作品。为了让更多人能欣赏                                        了摄影班的
                                                                                                                   户外活                   活 动 ， 非 常感谢志愿
                                                                                                     动，很高兴                            户外
                                        他们的作品，在学期结束前还在学校里举行了一个以diy相册为主题                                    拍到很多照
                                                                                                     当劳吃，是       片，还有麦
                   的小型照片展览，展出了“咔嚓虫们”的处女作。孩子们通过对美好情境的发现和捕捉展示出                                               我最难忘的
                                                                                                                 一天。
                   来的天赋才能，更是让志愿者们欣慰和感动，也让孩子
                   们自己感到惊喜不已。


                        孩子们的摄影作品被制作成明信片和购物袋在捷成
                   员工内部进行义卖，所有的义卖物品均在一周内售罄。
                   集团把义卖活动所得的金额继续与公益组织“牵手上
                   海”合作，支持“咔嚓虫”摄影俱乐部项目，购买一批
                   相机及其他摄影教材，让更多孩子受惠。




55                      谢文谦（捷成饮料）                                                                                              陈鹏 ，同 心实 验学 校， 北京                      56
                           “我很开心自己参加了‘咔嚓虫’摄影俱乐部志愿者活动。我们这些员工
                        志愿者都是非常普通的工薪一族，忙忙碌碌五天工作以后，从与家人相处或者
                        恋人相处的时间里挤压出这么一段宝贵志愿活动时间，与一群本来毫不相识的
                        孩子相处。但是，看到学生们如此信任志愿者，志愿者又如此真诚地对待学生
                        们，我很感动......”


                        牵手上海（上海公益机构）                                                             廖月 毓， 康乐 小学 ，广 州                              成宇，康乐小学，广州
                           “2014年，牵手上海第一次和捷成集团合作企业社会责任项目，推出具有可
                        持续性和可扩展性的企业员工志愿者项目——在北上广三地同步推出针对外来
                                                                                                                      杨盛炽，
                        务工子弟的教育项目‘咔嚓虫’俱乐部项目。捷成员工志愿者的高度参与和活                                                                     弘梅小学
                                                                                                                                      ，上海
                        动现场表现出来的充沛热情和现场灵活度，让项目的整体效果得以提高，并让
                        社区真正获益，创造无穷正能量来回馈给当地社区。 ”

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                      6. 公益事业




                         6.4 行善永不停步
                            乐善好施是捷成的员工文化之一，捷成各地的员工几乎每月都会抽出时间
                                                                                                                 11月1日
                          慰问孤寡、关爱孤儿、保护动物、捐赠弱势......                                                              奥比斯“盲侠行”（香港）

                                                                                            9月-12月               11月8日
                                                                                            “咔嚓虫”摄影俱乐部（集团）       kiosk清洁沙滩日（香港）

                  1月5日                      3月15日                 6月1日                      9月6日                 11月14日
                  公益金百万行（香港）                关怀孤儿，共庆生日（广州）         公平贸易慈善足球赛（香港）             与乡村地区长者共度中秋佳节（香港）    乐施毅行者（香港）

                  1月11日                     3月30日                 6月22日                     9月22日                11月29日
                  新春泥围老人院探访（香港）             给无家可归的小生命一丝温          绿色登山，融入自然（北京，上海，广州）       延续时尚 衣服回收（香港）        全“成”关爱无家者（香港）
                                            暖（北京）



     2014      1月            2月        3月           4月           6月           8月           9月        10月       11月        12月            2015

                               2月15日
                                                      4月14-25日                     8月16日               10月9日                12月3-6日
                               “奥比斯利是奖券”义卖（香港）
                                                      “晨星计划”实地考察山东行（集团）           宣扬防蚊信息给儿童（香港）        支持“世界视觉日” 认捐纪念襟      “晨星计划”实地考察广东
                                                                                                       章（集团）                行（集团）
                               2月27日                                               8月29日
                                                      4月-5月                                                                 12月13日
                               食物银行-贺年礼品转赠计划（香港）                                  解放你的衣柜（北京，上海，广州）
                                                      “变废为宝”笔记本封面设计比赛（北京）                                                   与长者欢度圣诞灯饰游（香港）

                                                                                                                            12月13日
                                                      4月26日
                                                                                                                            回访启智学校（北京）
                                                      志愿者训练系列：带领游戏工作坊（香港）
                                                                                                                            12月14日
                                                                                                                            回访儿童福利院（广州）




57                                                                                                                                                   58

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                           荣誉




                 荣誉




                                                                获得“最佳企业社会责任实践”和
                   获颁2014低碳关怀标签                                 “绿色发展最佳实践”两项荣誉
59                      继2013年获得由国际环保组织低碳亚洲（carbon care asia,        2014年10月，best practice management将“最佳企业社        60
                   cca）颁发的2013“低碳关怀标签”认证后，捷成在2014年10月           会责任实践”和“绿色发展最佳实践”两项大奖授予捷成。这是第
                   再次获此殊荣，并通过向国际减排组织climate friendly的环境保        三方对捷成履行企业社会责任，积极应对环境与气候变化的持续认
                   护项目购买碳信用实现碳中和。                               可。

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                                                    附录




      附录 gri指标对照表

       编号            gri g3.1指标内容                               披露位置                     编号         gri g3.1指标内容                              披露位置
       1     战略及分析                                                                       4.5        对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与机构绩效（包括社   -

       1.1           机构最高决策者（如首席执行官或与其相当的高级职位）就可持续发展与机构         集团董事总经理致辞 (p3-p4)                   会及环境绩效）之间的关系
                     及其策略的相关性的声明                                                         4.6        避免最高治理机构出现利益冲突的程序                         -
       1.2           主要影响、风险及机遇的描述                              集团董事总经理致辞 (p3-p4)        4.7        如何决定最高治理机构及其委员会的组成，应具备的资格及专长，包括对性别的其他多样   -
                                                                                                    性指标的考虑
       2     机构概况                                                                        4.8        机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩效的原则，以   关于捷成-发展理念 (p13)
       2.1           机构名称                                       关于捷成-公司简介 (p8)                      及其实施状况                                    关于捷成-合规管理 (p14-p15)
       2.2           主要品牌、产品和/或服务                               关于捷成-业务单位 (p9-p10)                                                            社会责任管理-社会责任战略 (p18)
       2.3           机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合资企业                关于捷成-公司简介 (p8)                                                                致力环境保护 (p29-p38)
       2.4           机构总部的位置                                    关于捷成-公司简介 (p8)                                                                公益事业 (p51-p58)
       2.5           机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展事    关于捷成-公司简介 (p8)           4.9        最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的风险、机    关于捷成-合规管理 (p14-p15)
                     宜特别相关                                                                          遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为守则及原则的监督程序
       2.6           所有权的性质及法律形式                                关于捷成-公司简介 (p8)           4.10       评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩效          -
       2.7           机构所服务的市场（包括地区细分、服务的行业、客户/受惠者的类型）           关于捷成-公司简介 (p8)           4.11       解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                       关于捷成-合规管理 (p14-p15)
       2.8           报告机构的规模（含员工人数、运营地点数量、净销售额、总市值、所提供产品或服务的    2014责任画卷 (p5-p6)         4.12       机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则及其他倡议           -
                     数量等）                                       关于捷成-公司简介 (p8)           4.13       机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍并发挥作用        致力环境保护-支持环保ngo (p37-p38)
                                                                员工福祉与发展-员工多元化 (p40)      4.14       机构的利益相关方群体列表                              社会责任管理-利益相关方沟通 (p22)
       2.9           报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                     无重大变化                    4.15       识别及决定选择谁成为利益相关方的根据                        社会责任管理-利益相关方沟通 (p22)
       2.10          报告期内所获得的奖项                                 荣誉 (p59-p60)             4.16       利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相关方参与频率     社会责任管理-利益相关方沟通 (p22)
                                                                                         4.17       利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式（包括以报告     社会责任管理-利益相关方沟通 (p22)
       3     报告参数设置                                                                                 回应）
       3.1           所提供信息的报告期（如财政年度/日历年）                       关于本报告 (p1)

       3.2           上一份报告的日期（如有）                               关于本报告 (p1)

       3.3           报告周期（如每年、每两年一次）                            关于本报告 (p1)               5     管理方法及绩效指标

       3.4           查询报告或报告内容的联络点                              关于本报告 (p1)
                                                                                         经济责任指标
       3.5           界定报告内容的过程                                  -
                                                                                         ec1        机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐献及其他社区     2014责任画卷 (p5-p6)
       3.6           报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、供应商）           关于本报告 (p1)
                                                                                                    投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
       3.7           指出任何有关报告范围及边界的限制                           关于本报告 (p1)
                                                                                         ec2        气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                   -
       3.8           根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他可能严重影响不同    关于本报告 (p1)
                                                                                         ec3        机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                      -
                     报告期和/或不同机构间可比性的实体
                                                                                         ec4        政府给予的重大财政补贴                               -
       3.9           数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估测所依据的假设及方法    关于本报告 (p1)
61     3.10          解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并/收购、基准年份/期间变化、   不适用
                                                                                         ec5        不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比例范围        -                               62
                                                                                         ec6        机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例               -
                     业务的性质和测量方法变化）
                                                                                         ec7        机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区聘用高层管理人员所
       3.11          报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异               无重大差异
                                                                                                    占的比例                                      -
       3.12          用表格确定各标准披露在报告中的位置                          附录 gri指标对照表 (p61-p64)
                                                                                         ec8        机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的基础设施     公益事业 (p51-p58)
       3.13          机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展报告附带的审验报告中列    不适用
                                                                                                    投资及服务及其影响
                     出，则需解释已提供的任何外部审验的范围及根据，并说明报告机构与验证提供者之间的
                                                                                         ec9        机构对其重大间接经济影响（包括影响的程序）的理解和说明               -
                     关系
                                                                                         环境
       4     治理、承诺和利益相关方参与                                                               en1        所用物料的重量或体积                                -
       4.1           机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，例如制定战略或组织    社会责任管理-社会责任管理体系 (p19)    en2        采用经循环再造的物料的百分比                            -
                     监管的委员会                                                              en3        初级能源的直接能源消耗量                              -
       4.2           指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机构管理层的职能及如此    -                        en4        初级能源的间接能源消耗量                              -
                     安排的原因）                                                              en5        通过节约和提高能效节省的能源                            致力环境保护-绿色办公 (p33-p36)
       4.3           如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和/或非执行成员的人数和性别     -                        en6        提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的成效         -
       4.4           股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                     社会责任管理-利益相关方沟通 (p22)     en7        减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                       -
                                                                员工福祉与发展-员工沟通 (p44-p45)   en8        按源头说明总耗水量                                 -

     捷成集团企业社会责任报告2015                                                                                                                                附录




      附录 gri指标对照表

       编号      gri g3.1指标内容                                   披露位置                   编号     gri g3.1指标内容                                  披露位置
       en9     因取水而受重大影响的水源                               -                          la14   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                -
       en10    循环及再利用水的百分比及总量                             -
                                                                                     la15   按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率                 -
       en11    机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地区，拥有、租赁      -

               或管理土地的位置及面积
                                                                                     人权
       en12    描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样      -                          hr1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比           -
               性意义的地区的重大影响                                                           hr2    已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，以及采取的行动      无发现违规现象
       en13    受保护或经修复的栖息地                                -
                                                                                     hr3    就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比     -
       en14    管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                   -
                                                                                     hr4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                       无歧视个案
       en15    按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟（iucn）红色名   -
                                                                                     hr5    已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以及保障这些    无相关运营点及供应商
               录及国家保护名册的物种数量
                                                                                            权利的行动
       en16    按质量说明，直接和间接温室气体总排放量                        致力环境保护-碳管理 (p30-p31)
                                                                                     hr6    已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝童工的措施    无相关运营点及供应商
       en17    按质量说明，其它相关间接温室气体排放量                        -
                                                                                     hr7    已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及有助消除一切     无相关运营点及供应商
       en18    减少温室气体排放的计划及其成效                            致力环境保护-碳管理 (p30-p31)
                                                                                            形式的强迫与强制劳动的措施
                                                          致力环境保护-绿色办公 (p33-p36)
                                                                                     hr8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比               -
       en19    按质量说明，臭氧性消耗物质的排放量                          -
                                                                                     hr9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                  无相关个案
       en20    按类别及质量说明，氮氧化物(no)、硫氧化物（so）及其它主要气体的排放量      -
                                                                                     hr10   接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                  -
       en21    按重量及排放目的地说明污水排放总量                          -
                                                                                     hr11   经由正式申诉机构解决的与人权有关的申诉数量                     无相关申诉事件
       en22    按类别及处理方法说明废弃物总重量                           -
       en23    严重泄漏的总次数及总量                                无严重泄漏
                                                                                     社会
       en24    按照《巴塞尔公约》附录ⅰ、ⅱ、ⅲ、ⅷ的条款视为有毒的废弃物经运输、输入、输出     -
                                                                                     so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点计划                 -
               或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比
                                                                                     so2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                     -
       en25    受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护     -
                                                                                     so3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                   -
               状态及生物多样性价值
                                                                                     so4    针对腐败个案所采取的行动                              -
       en26    降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                        致力环境保护-绿色产品与服务 (p31-p33)
                                                                                     so5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                -
       en27    按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                  -
                                                                                     so6    按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的总值           -
       en28    违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数             无罚款或制裁
                                                                                     so7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果             无相关法律诉讼事件
       en29    为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所产生的重大环境影响     -
                                                                                     so8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数              无相关处罚
       en30    按类别说明总环保开支及投资                              -
                                                                                     so9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                  无相关运营点

                                                                                     so10   在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的预防和消除措施       不适用
       劳工实践和体面工作
       la1     按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分               员工福祉与发展-员工多元化 (p40)
63                                                                                   产品责任                                                                 64
       la2     按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率               -
                                                                                     pr1    在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行的评估，以及       -
       la3     按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职员工）的福利          员工福祉与发展-员工福利（p41）
                                                                                            须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
                                                          员工福祉与发展-员工关爱 (p48-p50)
                                                                                     pr2    按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则的事件总数    无相关违反事件
       la4     受集体协商协议保障的员工百分比                            -
                                                                                     pr3    程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品及服务的百分比     -
       la5     有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集中协议中具体说明        -
                                                                                     pr4    按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数      无相关违反事件
       la6     由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目     -
                                                                                     pr5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                   -
               的员工代表在总职员工人数中所占的百分比
                                                                                     pr6    为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性准则而制定的计划   -
       la7     按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数       -
                                                                                     pr7    按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的    无相关违反事件
       la8     为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、预防与风      员工福祉与发展-员工关爱 (p48-p50)
                                                                                            事件总数
               险控制计划
                                                                                     pr8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                    无相关投诉
       la9     与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                        -
                                                                                     pr 9   如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额          无违反相关法律或处罚金额
       la10    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                 员工福祉与发展-员工发展 (p46-p48)
       la11    加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划              员工福祉与发展-员工发展 (p46-p48)
       la12    按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                  -
       la13    按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的     员工福祉与发展-员工多元化 (p40)
               组成
