捷成集团

香港铜锣湾恩平道28号利园二期30楼
电话：（852）29238777
传真：（852）28821399
电邮：feedbackoncsr@jebsen.com
网址：www.jebsen.com

                      关于本报告
本报告是捷成集团自2009年首次发布报告以来，连续第八年发布企业社
                                                                   目录
会责任报告，是对集团2015年在可持续发展领域开展诸多积极有效探索
与实践的真实反映。根据业务单位的多元性特点，重点审核了2015年集
团在社会责任管理、商业伙伴与产品责任、环境保护、员工责任、公益
事业等方面的努力，力求尽可能全面地展现捷成不同业务单位履行企业
社会责任的现状和发展规划。                                               集团董事总经理致辞    03



                                                            2015年责任画卷    05

   报告范围
本报告涵盖了集团内在财务和运营政策及措施有控制权或有重大影响的所有实体，包括集团管理公司和
消费品、饮料、工业、汽车和其他业务分公司等，记录了捷成集团2015年1月至12月在大中华地区，经
                                                          1 关于捷成         07




                                                          2 社会责任管理
济、环境和社会方面的运营情况，所用资料来自捷成的正式档案和内部统计报告。
                                                                         17
报告中的“我们”、“捷成”、“集团”均代指“捷成集团”。




                                                          3 商业伙伴与产品责任
欲知有关捷成集团的详情，请参阅www.jebsen.com
                                                                         23


   报告指引
本报告是参考全球报告倡议组织（gri）的《可持续发展报告指南》（g4.0）汇编而成。
                                                          4 环境保护         35



                                                          5 员工责任         45

   报告获取
本报告为电子版，于2016年12月以中文简体、英文版同时发布，如需在线浏览或下载本报告，请访问:
www.jebsen.com
                                                          6 公益事业         57



                                                            社会认可         69

   反馈
捷成集团将继续致力改善环境和提高相关利益者的利益，您的宝贵意见将对改进企业社会责任方面的工               附录gri指标对照表   71
作计划极有帮助,请随时电邮至feedbackoncsr@jebsen.com,我们会对您的回馈以保密方式处理。

03                                                                            04
     集团董事总经理致辞                                                  集团董事总经理致辞




                         拥抱变化 创新机遇
                       到2015年，捷成集团已经在大中华区              了支持员工个人发展，捷成在全集团开展
                    兢兢业业地耕耘了120年。数代捷成人的坚               了学习与发展讨论，并给员工提供各种学
                    定信念和应变能力，让我们逐步发展壮大                 习资源。
                    成为一家营业额达到147亿港币的企业。                  捷成集团与品牌伙伴的关系也越来越
                       过去十年间，中国的消费市场壮大了                紧密：我们与保时捷庆祝60年前于香港开
                    很多，但是市场需求也不断在变化。“拥                 始的合作；我们取得了法国葡萄酒公司罗
                    抱变化，创新机遇”，本年度企业社会责                 斯柴尔德男爵（cvber）旗下所有品牌的
                    任报告的标题昭示了我们取得稳健发展的                 代理权；我们与清油投资有限公司共同投
                    秘诀，而“唯一不变的就是变化”这一信                 资的珠海精润石化有限公司正式投产。
                    条则推动着我们不断探索新的发展空间。                   所有这些成就都来源于捷成在客户服
                    针对顾客对移动支付和电子商务不断增加                 务、内部控制、企业社会责任管理、员工
                    的需求，我们通过整合线上和线下的购物                 发展、商业合作以及社区关怀等方面的不
                    体 验 ， 建 立 并 发 展 了 至 诚 尚 品 这一o2o平   懈努力。2015年捷成集团荣获了社会各界
                    台；针对顾客对安全和健康产品日益重视                 七个企业社会责任奖项，在环境保护、员
                    的趋势，我们推出了自有食品配料品牌                  工责任、公益事业方面所作出的努力得到
                    “味玩家”，完善了现有的业务体系；针                 了进一步的认可。包括：“社会关爱企
                    对顾客对销售和售后服务愈发关注的现                  业”、“最关怀妈妈企业”、“企业社会
                    状，我们新建的南中国区规模最大的保时                 责任卓越实践（铜奖）”、“2015年度责
                    捷中心--深圳龙岗保时捷中心也已盛大开                任品牌奖”、“低碳关怀标签”认证等
                    业。                                 等。这既是对我们过去的工作的肯定，也
                       于2015年间，捷成集团积极启动道德              是社会各界对我们提出的更高的期望、更
                    及合规项目，旨在建立清晰的道德及合规                 高的要求，每一项荣誉都值得我们珍视。
                    基线，并将管理层的期望坦率透明地传达                   满足现状、墨守成规从来不是我们的
                    给每一位捷成员工；为推动企业社会责任                 习惯。持续创新及灵活应对市场的能力才
                    （csr）工作在基层的落实，我们遴选出第               是捷成集团经营百年基业长青的成功之
                    二批csr大使，在环境保护、社区关怀等众               道。市场形势日新月异，充满挑战。让我
                    多场合都能看到csr大使们活跃的身影；为               们一起持之以恒、拥抱变化、创新机遇、
                                                       稳中求进！




                                                        集团董事总经理 海宁
        集团董事总经理致辞                                          2016年7月1日

05                                                                                                                          06



2015年责任画卷                                                      员工责任
                                                               集团继续推广雇主价值主张：在捷成，成就成功！

     业务发展                                                                      女性雇员占         组织了 35场 午餐讲座，一共有 635人 次
                                                                   大中华地区
                                                                   雇员总人数       51.0%         的员工参加

                                                                   2,879
             营业额达到            147亿港币                                           管理层女性占性

                                                                               40.0%
                                                                                             开 展 了 3 7 次 员 工 活 动 ， 4 ,6 6 2 人 次 参 与

                                                                                             其中，让工作和生活变得更丰富多彩
                                                            内部员工晋升人数为 176人 ，约占整个集团员

     商业伙伴                                                   工的 6.11%
                                                                                             完善 “丰盛员工计划(eap)” ，设立

      2015年，捷成汽车在大中华区再        蓝妹啤酒已连续9年稳坐香                  员工参与培训总人次达到 2,130人次 ，参与培         员工 24小时服务热线 （三语种服务），
      创销售新高，共计交付保时捷           港啤酒品牌榜首                       训的总时数为 14,732小时 ，培训总投入为港         积极帮助有困难有困惑的员工
      9,317台 ，新投资建设的南中国
                                                            币 350万元
      区规模最大的保时捷中心--深圳
                              捷成洋酒开拓全新自有品牌 捷成庄园
      龙岗保时捷中心也已盛大开业

                              捷成消费品已将戴森品牌的
                              销售网络扩展至大中华区
      捷成工业推出首个自主研发品
                              50个城市 ，赢得了可观的                    公益事业
      牌-- 味玩家
                              市场占有率



                                                                       投入社会责任费用约港币450万元
                                                                                           “ 生 活 就 是 艺 术 ” 公 益 项 目，
     环境保护                                                                                   重点帮助自闭症儿 童及进城务工子
                                                                   向德瑞国际学校捐赠港币600万元
                                                                                            女，丰富孩子们 的生活
      捷 成 集 团 的 碳 排 放 总 量 为                                       全年累计组织、参与 62次 公益慈善活
                                投资暹罗水泥生物质项目和安徽
      8,772.85吨二氧化碳当量 ，                                           动及志愿者活动，参加人数达到898人
                                宿州生物质项目这两个绿色项                                             与奥比斯（orbis）共同合作的 “晨星
      与基准年2009年相比，碳强度下                                            次 ，助力公益慈善组织筹得善款约港
                                目 ， 购 买 碳 信 用 7,207.74吨 ，                                 计划” 自2011年启动，截止至2015年
                                                                  币25万元
      降10%                      抵消2014年捷成集团产生的碳排                                          底，总投入共计人民币5,152,305元；已
                                                                 从2015年起至2019年，捷成集团继      成功组织 8次考察之旅 ，共有超过 100
                                放， 实现了“碳中和”
      连续8年参与世界自然基金会的                                             续向南开大学资助人民币100万元         名捷成员工参加其中
      “地球一小时”活动

      1.关于捷成



创立于1895年，捷成是一家深耕大中华地区，专注市场开拓和分销的集团企业。集团与许多领先的品牌合作，致力为大中华地区带来多样化的优质产品与服务，协助合
作伙伴及其员工成就成功，同时注重环境保护，回馈捷成业务运营所在的社区。

09                                                                                                         10
     关于捷成                                                                                         关于捷成




1.1 公 司 简 介                                          经营指标

     历经百余年的商海磨砺，捷成已经从19世纪末成立的一家船运代理机构，发展为专注于市场开拓和分
 销的集团企业，在其服务的行业扎下深厚的根基。捷成长期关注大中华地区瞬息万变的营商环境与生活方      年份            2011    2012    2013    2014     2015
 式，凭借多年来建立的市场影响力、对本地市场的深刻解读以及领先行业的专业化知识，致力为来自世界
 各地的商业伙伴创造价值，提供中国内地、香港、澳门和台湾等地区本地市场开拓的有效途径。捷成广泛
                                                     营业额（亿港币）       142     157    145     152       147
 涉猎包括消费品、工业产品、饮料产品和汽车在内的多个商业领域，为区域市场持续引进最优质的产品、
 服务与解决方案。在大中华区域之外，捷成集团也在东南亚、澳大利亚、德国、丹麦、中东、美国等地
 区，与众多姐妹公司保持紧密联系。


                                                     区域覆盖

                                                     中国内地市场
                            丹麦

        美国                                             自公司创立以来，中国内地业务一直都是捷成业务运营的重心所在。捷成(中国)贸易有限公司于2004
                      德国
                                     中国大陆            年在北京成立，是第一批在wto(世界贸易组织)和cepa(内地与香港关于建立更紧密经贸关系安排)双重框
                                                     架推动下成立的外商投资企业。短短几年内捷成已在上海、广州、天津、成都、大连、杭州和深圳等地陆
                           沙特阿拉伯
                                        香港           续设立分公司或代表处。

                                       新加坡
                                                     香港及澳门市场

                                     澳大利亚
                                                       香港是许多消费类产品进入大中华市场的门户及潮流风向标，同时，香港在中国对外贸易上也一直扮
                                                     演着举足轻重的角色。因此，香港市场为捷成集团在整个大中华区的发展提供着强有力的坚实基础。凭借
                                                     完善的销售和服务网络，以及高效的物流和it基础设施的支持，捷成将继续在总部所在的本地市场扮演领
                                                     导角色，引领优质产品的经销业务。




                                                     台湾市场
                                         北京
                                         天津

                                         上海            捷成为台湾消费者提供高品质产品，其中包括钟表、啤酒、洋酒及烈酒。

                                         杭州

                                         成都
                                         台湾
                                         广州
               深圳
                                         香港
               澳门

11                                                                                                     12
      关于捷成                                                                                     关于捷成




1.2 业 务 单 位                                         1.3 发 展 理 念
     在“捷成集团”统一企业品牌旗下，集团拥有消费品、工业、饮料、汽车四大策略性业务单位，同时    捷成集团坚持秉承“承诺、卓越、肯定、责任、信任”的核心价值，致力追求“提供多样化的优质产品

涵盖物流和汽车科技等其他专门业务。通过品牌建设、市场营销、进口、物流及分销等方式，捷成协助合      及服务，以丰富人们的生活”的核心目的，自创始之初，即一如既往地以担当地域与文化、供应商与消费者

作伙伴在价值链不同层次的需求，将产品提供给合适的批发商、零售商和终端消费者。              之间的沟通桥梁为己任。我们尊重他人的文化，因为我们自己也拥有深厚的文化根基。与上个世纪一样，今
                                                    天捷成文化仍然是坚持为大中华地区及其繁荣做出贡献，直面每个市场的独特性并激励我们迈向成功。



                        汽车科技
                               其他
                        物流     业务                    核心目的：我们提供多样                                   活
                                                                                             们的生
                                                                         化的优质产品及服务，以丰富人
                                             保时捷

             自动化设备与服务
             建筑产品
                                                     核心价值
             电影及广电方案                汽车
                          工业
             专类配料与方案                                             承诺
                                                                         承诺
                                                     全心工作，付出最大努力，实践主张。
                                                                                     责任

                                                                              责任   积极主动及承担结果，行事合乎职业操守和诚信，
                                            啤酒                                     总是做正确的事情，为企业和社会作出贡献。
                                                                 卓越
        消费电子产品                              洋酒
                               饮料
                                                                         卓越
        保健及美容                                        力求持续改进，超越客户的期望，提供
                   消费品                               卓越的服务。
        家庭电器                                                                         信任
        钟表                                                                    信任
                                                                 肯定                相信他人的能力,信守承诺,开放坦诚地沟通。

                                                     支持多元化，肯定每一个人的贡献，奖   肯定
                                                     励杰出工作表现，尊重每一个人。

13                                                                                                             14
      关于捷成                                                                                              关于捷成




1.4 合 规 管 理
                                                      员工行为准则
                                                       在员工面对道德困境或考虑报告所发现的不当行为时，员工行为准则是可供其参考的无价之宝。
                                                      在审阅了现有的员工行为准则后，我们对其进行了多方面的改进，包括渗透企业价值相关内容，覆盖
     捷成集团严格遵守所在国家和地区的法律、政策。面对日益复杂的业务及管理需求的变化，捷成集团在
                                                      更多风险点，更具可读性以帮助员工理解等。
2015年启动了道德及合规项目。该项目旨在建立清晰的道德及合规基线，并将管理层的期望坦率透明地传达
给每一位捷成员工。
     管理层态度、员工行为准则、制度及流程与合规培训共同构成了“捷成道德罗盘”，指引我们的员工在
代表捷成行事时，确定正确的行事方法。                                    制度及流程
                                                       捷成不断更新公司制度与流程，并颁布了关于开发制度及流程的指导方案，以此来规范集团内各
                                                      种业务流程相关的制度及流程的开发和维护，并提供相关的指导。
     捷成道德罗盘                领导力
                                                       公司还举办流程制度研讨会，来探讨制度及流程开发的方方面面，包括写作，咨询，审阅，审
                           管理层态度
                           以行践言                       批，发布等。我们根据其功能的不同，对集团和业务单元这两个层面的制度及流程分别进行开发：




          制度及流程                      员工行为准则
                                                                                财务
          加强控制体系                       引领正确路线
                                                                 与 公司                、财
                                                                    作
                                                              法律 的工                    政与
                                                              秘 书                           税务
                                                                                                       集团层面的
                                                                           销售与进款                       制度及流程
                                                                                      贸
                           培训                                                        购 易




                                                                   术




                                                                                                 风险
                                                       技术
                           增强员工能力                                                     与 的




                                                                  技
                                                                                       库 采




                                                               息
                                                                                        存




                                                                                                  管理
                                                      信息




                                                              信
     管理层态度
      我们制作了2016年捷成日历，日历中引用了捷成董事和高级管理层对于道德及合规的期望，并分发                        制度   流程
                                                                                          非贸易的
 给每一位捷成员工，加强员工对这些期望的了解。                                     人力资源                          采购与运
                                                                           准则   指南        营成本
                                                                                                       业务单元层面的
                                                               内




                                                                                   产 固定 出
                                                              部 部与                                     制度及流程




                                                                                       支
                                                                                    管 资




                                                                                                 合规
                                                               的 外




                                                                                    与 本
                                                       行政
                                                                 报




                                                                                     理
                                                                                     资
                                                                   告
                                                                           财政与付款

                                                              企业                          源
                                                                      传讯                资
                                                                                     人力

15                                                                                                                                      16
     关于捷成                                                                                                                    关于捷成


 合规培训                                                           内部审计
                                                                  集团内部审计负责对内部控制系统的充分性及有效性提供独立、合理的确认。集团内审部总监在
            1,500                                              行政上向集团董事总经理汇报，在职能上向董事会汇报。
                                 1,149                            2015年，集团内部审计实施了12项运营审计项目， 审计结果如下：
            1,000

                                                    744
                      539
             500                                                        2015年前报告的     2015年报告的            2015年前整改           2015年整改的
                                                                                                              的

               0                                                            319         122                    281             100
                     2013            2014           2015

                            近三年参加合规培训的员工人数



                                                                调查及报告
     在2015年，公司主要举办了四类合规培训：                                                               观察到渎职行为并            通过渎职行为举报         判断事件是否重大
                                                                                         予以关注                邮箱进行告发           及应采取的行动
     1.员工行为准则和职业道德培训；2.法律及合规培训；3.制度及流程培训；4.舞弊行为认识培训。              倘若捷成员工及捷成的
     针对所有新员工，我们尤其强调了反商业贿赂、赠予好处和个人利益的相关内容，及香港新发布的               商业伙伴观察到任何渎职行
 竞争条例等。                                                        为，均可通过特定的举报渠
                                                               道（reportmalpractice@           reportmalpractice@jebsen.com
                     398                                                                                                      由集团内审部或适
              400                                              jebsen.com）来向管理层                                               当部门进行调查
                                                               和集团内审部总监进行举
              300
                                                               报。举报者的身份会被保              决定恰当的规范性             将调查结果向管理         保证调查过程严格
                                                                                        举措并付诸实施              层汇报              保密，防止检举人
                                                               密。集团内部审计会通过完
              200
                               291                                                                                            遭报复
                                                               善的调查流程进行详细调
                                                               查，以防止针对举报者的报
              100
                                             48
                                                           7   复行为。捷成集团举报及调
                0                                              查流程可参见以下图表:
                    行为准则      法律及合规         制度及流程    舞弊行为认识
                    和职业道德

                           2015年参加各项合规培训的员工人数



     此外，捷成还通过风险管理、内部审计和调查及报告来监管合规管理系统的有效运行。
                                                               1.5 信 息 安 全
                                                                捷成通过优化客户关系管理系统（crm系统），为企业提供全方位的客户管理与客户服务，保护客户信
 风险管理                                                          息私隐，降低泄密风险，实现企业与客户的价值最大化。我们也采取了措施来保护集团的电脑系统和数据：

     在捷成，风险管理是业务不可分割的一部分。各业务单元和集团层面每半年会对业务所面临的风险
 进行评估，包括现存风险、潜在风险、内部及外部风险。预设的评估矩阵将被用于评估上述风险可能产
                                                                           屏蔽反病毒软件客户端 / 防恶意软件点击共8,216次
 生的影响及发生的可能性。根据集团风险偏好，制定风险应对策略，将风险降低到可接受范围。评估结
                                                                2015
                                                                           屏蔽恶意软件(插件)网站访问共632,890次
 果将作为捷成的业务规划及集团战略的重要依据。

    2.社会责任管理




 在明确的目标和承诺下，集团通过企业社会责任计划，将经济、社会和环境等方面的考量纳入组织的战略和运作中。




csr

19                                                                                                        20
      社会责任管理                                                                                     社会责任管理




2.1 社 会 责 任 战 略                                          第二届csr大使



                                                                                        csr大使
     “点滴奉献，丰富人生”                                           继2014年推出csr大使概念以后，捷成集团又迎
       成为负责任的企业公民是捷成集团的战略目标之一，这是实现企业可持续增长的关键要素。在明        来了第二批充满热忱的志愿者担任大使。集团相信
     确的目标和承诺下，集团通过企业社会责任计划，将经济、社会和环境等方面的考量纳入组织的战略        这个方式能够鼓励更多员工身体力行并推动更多同
     和运作中。                                               事进一步了解csr，成为生活中的一部分。通过员工
       捷成的企业社会责任计划专注于环境保护、员工福祉及公益事业三大领域。集团会依据上述范畴        投票和csr委员会评估，集团最终遴选出17名捷成
     评估公司日常营运对内外环境所造成的影响，并致力于与相关利益者共创双赢，与主要合作伙伴紧密        员工成为第二届捷成csr大使，其中4人分别赢得当
     合作，共同回馈社会。                                          地的“最佳人气大使”。




                          环境保护                           csr大使在行动

                                                           2015年6月，集团第二届csr大使工作会议在香港举行，来自各地的新一届捷成csr大使相聚一堂，
                                                         共议企业社会责任话题。

                          csr                              来自世界绿色组织（wgo）和社联-汇丰
                     公益          员工                      社会企业商务中心的专家，就捷成csr发展现

                     事业          福祉                      状、csr传播沟通策略、志愿者服务工作等方
                                                         面的前沿案例及经验，与大使们进行了精彩
                                                         的分享；并通过有趣的团队游戏，让大家亲
                                                         身体会到信息沟通和项目设计在csr工作中的
                                                         重要性。
                                                           集团人力资源及企业传讯董事黄晓怡女士

2.2 社 会 责 任 管 理 体 系                                      也与大使们分享了集团csr的发展现状及方
                                                         向，指导csr大使如何在各自区域开展工作及
                                                         日常沟通。
       捷成集团目前已经构建了相对完善的企业社会责任管理架构。其中，集团企业社会责任委员会负责
     制定、落实企业社会责任相关政策，监督整个集团的企业社会责任管理，并直接向集团管理层汇报。csr
     大使从基层员工选拔，作为捷成csr体系的重要组成部分，更积极地参与集团csr活动的策划与组织，并
     作为集团与员工沟通的桥梁，以榜样的力量带动其他员工投身csr行动。



集团企业社会责任管理架构
                                         北京区域    广州区域
                                         csr大使   csr大使
             集团csr   csr大使
集团管理层                        csr大使团
              委员会    代表委员会
                                         上海区域    香港区域
                                         csr大使   csr大使

21                                                                                                                            22
     社会责任管理                                                                                                          社会责任管理


                                                           2.3 利 益 相 关 方 沟 通                                 捷成如今已发展成为专业化市场开拓和
 考察米埔自然保护区                                                                                                 分销的集团企业，我们的利益相关方非常广
                                                       依法合规
                                                                                                           泛，包括政府、客户、合作伙伴、投资者、
                                                       诚信经营
                                                       响应政府政策                                              员工、非营利组织、环境、教育机构等。我
     捷成第二届csr大使在世界自然基金会（wwf）的支持下，到该会在香港管理的保育热点米埔自然保
                                                       吸纳就业                                                们是整个价值链中的一环，我们相互依存、
护区进行参观考察。捷成集团于2000年加入世界自然基金会香港分会的公司会员计划，既是创会会员，        及时了解政府政策法规
                                                                             客户满意度调查                       共同发展。因此，捷成集团一直以来都认真
又是活跃的双钻石会员，捷成试图通过此平台更好地参与到全球及地方的环境保护工作中。               积极主动与主管及相关部
                                                                             客户意见征询
                                                       门开展沟通对话
                                                                             开展客户关怀
                                                                                                           了解各相关方在社会责任领域的不同诉求，
                                                                             组织客户活动                        并采取不同方式积极响应，努力实现共同进
                                                                             借助新媒体，在线沟通
                                                                                                           步、共同成功。
                                                      诚信守法                   持续产品创新
                                                      商业道德                   持续提升服务质量
                                                      依法纳税                                   提供广阔的经销渠道、
                                                      保障就业                                   完善的物流网络以及
                                                                   产品、服务质量                   可靠的管理人才
                                                                   业务流程便捷                    发展合资模式，实现产品
                                                                   确保信息安全                    本土化生产
                                                      政府
                                                                                             各业务单位开设官方网页及
                                                                                             新媒体沟通工具
                                                                  客户                         《moments》季刊
                                                                                品牌发展
                                                                                             合作伙伴在线管理系统
                                                                               支持社会公益
                                                                                节能减排
                                                                        合作
                                                                        伙伴
                                                                                                 投资者关系管理
                                                                                                 董事局会议
 为尼泊尔献爱心                                                                              企业运营       《moments》季刊
                                                                              投资      信息披露
                                                                              者

     2015年4月尼泊尔发生地震，集团号召全体
                                                                                                  完善员工关爱与福利内容
员工伸出援手。为筹募义款，集团在csr大使的                                                                            开展员工沟通
                                                                                   权益保障
协助下组织了一次“爱心下午茶”义卖活动。                                                        员工                    开展员工优惠活动
                                                                                   薪酬福利
                                                                                                  提供全面培训体系
在香港、北京、上海、广州、台湾办公室和捷                                                               教育培训
                                                                                                  开展丰富多彩的员工活动
                                                                                   个人发展
成旗下的多家保时捷中心举行，共筹得善款港                                                                              开展员工志愿者活动
                                                                       非营利                        《moments》季刊
币66,051元。集团最后以港币10万元作为企业
                                                                       组织                         企业内联网morus
配 捐 额 ， 连 同 员 工 捐 款 ， 通 过 香 港 红 十 字 会向                                                            集团官方社交媒体平台
                                                                             解决社会问题
尼泊尔灾区捐款。                                                      环境
                                                      教育
                                                      机构
                                                                                        共同实施公益项目
                                                                 节能减排
                                                                                        开展可持续的自然保护
                                                                 绿色办公
                                                                                        开展志愿服务
                                                                 绿色产品
                                                      专业人
                                                      才培养
                                                                        倡导环境保护理念
                                                                        碳管理
                                                                        碳中和
                                                                        全面绿色办公室方案
                                                       设立捷成教育基金         绿色装修项目
                                                       提供实习机会           绿色建筑项目

 3.商业伙伴与产品责任



120年来，捷成从代理经销起家，再到合资建厂，在众多商业伙伴的支持下不断扩展自身业务，成为一家受人尊敬的百年企业。捷成集团竭诚为商业伙伴服
务，为其提供广阔的经销渠道、完善的物流网络、可靠的管理人才，助力其逐步打开及发展大中华市场。与此同时，捷成集团亦坚持保障产品质量，履行应
尽的社会责任。

25                                                                                                          26
      商业伙伴与产品责任                                                                              商业伙伴与产品责任




3.1 捷 成 汽 车                                             60年共赢，60年伙伴
                                                        捷成集团与保时捷品牌在2015年庆祝60合作周年。捷成与保时捷的密切合作关系，自1955年起就在香
     作为保时捷在全球最大的经销商集团之一，捷成汽车以前瞻的眼光持续随着市场变化与时俱         港展开。捷成集团与保时捷签署第一份进口协议时，香港只是一个250万人口的小城市；如今，捷成在中

进，保持成为中国汽车经销商行业中营利性和专业性方面的标杆企业。2015年，捷成汽车采取了          国内地、香港及澳门已开设并运营了10家保时捷中心。
                                                        回顾这60年的合作，其成功之道不仅在于捷成对保时捷的专注与投入，更在于捷成跟客户的交流密
一系列举措，通过优化销售及售后团队人员配置、提升运营效率，同时发掘电子商务及社交媒体
                                                      切。捷成和保时捷拥有相似的企业价值观，永远都以顾客为先，我们也持续努力地建设和维持彼此间的信
新机遇，增进车主互动与客户关系，使捷成汽车稳坐保时捷在中国的头号经销商地位，实现了在
                                                      赖、尊敬与承诺。作为保时捷品牌在大中华地区的代理，我们很满意我们为顾客、合作伙伴和自己成功创
业务扩充的同时提供优质的服务。
                                                      造三赢局面。
                                                        持续一整年的庆祝活动都以保时捷的顾客为主角。2015年10月17日，集团举办了私人鸡尾酒会答谢保
                                                      时捷品牌的长期拥戴者，并在酒会上首次公开全球仅十台限量发售的“保时捷911 carrera gts--捷成60
                                                      周年纪念版”。11月14日，捷成集团邀请1,500位保时捷车主和爱好者到启德游轮码头参加大型庆祝活动。
 捷成汽车在大中华区再创销售新高，                  远超中国汽车工业协会所公布的市场
                             11%
                          同比增长                        当天展出一系列经典的保时捷车型以及回顾捷成集团发展历史，参观者在现场尽享模拟驾驶、参与艺术互
 共计交付保时捷   9,317台                  平均交付增长率   4.7%     动、皮革印制以及艺术家现场作画等趣味活动。



     捷成汽车在香港及杭州开设了全新维修服务中心，新投资建设的南中国区规模最大的保时捷中心
     --深圳龙岗保时捷中心也已盛大开业。



     捷成汽车旗下所有保时捷中心的排名都有提升，共有三家跻身前十：北京金港保时捷中心荣膺“卓越
保时捷中心”大奖，广州保时捷中心荣获第二名，深圳福田/龙岗保时捷中心排名第九；27名捷成汽车技师
考获金级或银级保时捷技师资格，占全国合资格技师的23%，是所有经销商中最多的。




                                                        60年来，捷成集团成为保时捷在港唯一的代理商，感到非常荣幸。依据中国传统文化，
                                                      60年为一甲子，有其特殊意义，既是重要的庆典，也代表一个新纪元的开始。


                                                                                 捷成集团主席 捷成汉 先生

 27                                                                                                                                                                                          28
      商业伙伴与产品责任                                                                                                                                    商业伙伴与产品责任



 提升保时捷客户服务水平                                                 客户关系管理及客户满意度
  2015年，捷成持续投资，不断拓展业务网络，为顾客提供更好的服务，以此来加强自身保时捷经销商集团          “客户至上，服务第一”是捷成汽车客户关系管理工作的重心，只有注重客户满意度和客户忠诚度才能为

的领导地位。香港保时捷中心于5月在观塘成立全新维修中心，而杭州西湖保时捷钣金与喷漆中心则于6月正式     客户提供卓越的体验，从而达到我们追求的目标--长期的利润。

开业。                                                         客户满意度是直接反映客户关系管理的质量指标，也是反映服务理念实施的关键成效。为了进一步提高我们
                                                      整个捷成保时捷品牌的满意度，在2016年我们将通过创建400服务热线、客户分级关怀、服务之星评比和系统培训

      未来捷成还将继续投入资金和人力，努力提高旗下保时捷中心的基础设施和服务水平。          等措施来激励满意度的提升。

                           捷成汽车董事总经理   奕波 先生
                                                           2014年       2015年                                                   2014年      2015年

                                                     100
                                                                  99        99        98   97 98   96 98        98
                                                                       95                                  95
                                                             93                  93
                                                                                                                          88
                                                     80
                                                                                                                     82


                                                     60

                                                                                                                                      2        2
                                                     40                                                                                                      8



                                                                                                                                                        17            17 17        17
                                                     20
                                                                                                                                                                 17           26
                                                                                                                                          26
                                                                                                                                 39                39                                   56
                                                                                                                                                                                             77
                                                      0
                                                             北京        上海        杭州        深圳      广州      上海        香港          北京       上海       杭州        深圳       广州      上海        香港
                                                             金港        浦西        西湖        福田              闵行        澳门          金港       浦西       西湖        福田               闵行        澳门

                                                                                 客户满意度指数                                                           客户满意度排名


                                                       2014年全国平均满意度指数：94
                                                       2015年全国平均满意度指数：97
 开展保时捷客户服务活动

  2015年捷成引领旗下的各大保时捷中心开展了
一系列客户服务活动，加强与客户的联系，了解客                                     员工故事
户的需求。
  在6-7月间，各大保时捷中心开展了主题为“我                                   每一位优秀的销售人员都是捷成的一笔财富，而在今年，捷成

是明星”的儿童日活动。其中，北京金港保时捷中                                汽车旗下两名金牌销售迎来了个人职业生涯的历史时刻--向客户交
                                                      付保时捷的数量达到1,000台！王珏2004年大学毕业后的第一份工
心、上海闵行保时捷中心以时装拍摄活动为内容，
                                                      作就是捷成的汽车销售，十多年后的他则成为了上海地区的销售冠
而上海浦西保时捷中心、广州保时捷中心、深圳福                                                                                                                    赖志光,捷成汽车销售行政主任
                                                      军。而在赖志光抱着对保时捷跑车及汽车行业的热爱在2006年受邀
田保时捷中心、杭州西湖保时捷中心则以时装秀活
                                                      再次加入捷成汽车后的第十年，他实现了职业生涯的另一个里程
动为内容。系列活动共吸引了152名儿童在内 的共
                                                      碑：在澳门市场销售1,000台保时捷汽车！
456名车主及家人参加。
  此外，各保时捷中心还开展了全球路演活动、
易手车活动以及贯穿全年的车主讲堂活动，极大地                                     王珏说：“1,000台是个里程碑，但这也只是个数字而已，不要太
                                                           过于沉醉。销售工作如同一场马拉松式的长跑，我们必须持续努
提高了捷成汽车的客户服务质量，扩大了保时捷的
                                                           力前行。”
品牌影响。

                                                                                                                                          王珏,捷成汽车销售顾问

 29                                                                                                                 30
      商业伙伴与产品责任                                                                                         商业伙伴与产品责任




3.2 捷 成 工 业                                                         力臻卓越服务
                                                                     2015年，捷成工业在北京和上海成立全新的jcinecare影视技术中心，为行业专
  捷成工业专注为客户提供企业对企业（b2b）产品及业务增长解决方案，长期致力于推动不                        业及准专业人士提供镜头和摄影器材维修以及技术培训项目。捷成工业致力于将国际
同行业的可持续发展。因为超过80%的主要供应商在欧洲，捷成工业对供应商的筛选过程遵循                         水准的技术服务引入国内市场，提供世界各地杰出品牌的全套技术流程方案。
“原则性评估”，主要考量其市场状况，即商业、金融、法律等方面的风险。




  支持发展绿色中国
  在2015年成立了全新合资企业--珠海精润石
化有限公司，为汽车及工业领域炼制高品质的可
循环基础油及润滑油。通过该投资项目布局环保
领域业务，彰显捷成助力中国实现绿色及可持续
                                                                    客户关系管理
发展的核心理念及承诺。
                                                                    我们通过客户关系管理系统来管理所有的客户信息，支持销售团队为客户提供良好的支持。通过记录最
                                                                   后一次销售访问和历史购买偏好，我们的销售团队可以在与客户互动前做好关键准备。
                                                                    客户关系管理已经在销售团队的所有业务线中全面落实。它使得销售人员能够从客户的需求意识、对不
  助力提供优质生活
                                                                   同的产品和服务的评估来管理他们的销售机会，从而最好地满足客户的要求，不断提出解决方案直到提出报
  捷成建筑产品非常荣幸参与了香港房屋协会的第                                            价和签订合同。与企业资源规划系统结合后，我们在2016年将客户关系管理系统的功能进一步扩展到提出报
一个“置安心项目”--青衣的绿悠雅苑，为其提供                                            价和签订合同的过程中，这一措施的主要优点在于，当客户需要查询产品的可用性、销售价格等信息时，我
符合安全、美观与实用标准的建筑产品，打造优质居                                            们能更好地予以回应，并且在接受的报价自动生成销售合同后，能与企业资源规划系统无缝衔接。
住空间。2015年年内，捷成建筑产品已为绿悠雅苑
的超过988个住宅单位与公共空间及会所，提供了接                                                    客户关系管理系统还使我们的销售团队更好地管理自身的销售活动，并对整体进展有一个
近6,200套定制门及超过4万件五金产品。                                                     清晰的认识。在下一阶段中，我们将尝试把客户关系管理系统上升为一个集成性的管理系统。




  开拓网络市场                                                            员工故事
  捷成工业以代理来自全球合作伙伴的优质功能性食品配料和天然健康原料闻名，在2015年推出首个自主研                 付志强,捷成工业石化及化纤部部门经理
发品牌--味玩家。而“jsc食品健康专营店”(http://jsconline.1688.com/)则是捷成工业与阿里巴巴合作，    付志强于2015年荣膺捷成集团20年长期服务奖。
新近推出的网上商城。网络商店与捷成工业原有的销售渠道相辅相成，为业界与客户带来更大的方便与价值。                   作为一名20年的老员工，他一直和公司共同发展，在
                                                                   市场环境和公司架构的诸多改变中保持积极进取、永
                                                                   不停歇的捷成精神，一流的平台、出色的团队都成为
                                                                   他全力以赴开拓业务的动力。

                                                                    他说：“持续转变的市场为我们带来许多机会，同时，也为捷成
                                                                    这样一个营销和分销型公司带来更多挑战。不过，我相信只要我
                                                                    们坚持理解客户需求，为客户提供优质的产品和服务的经营理
                                                                    念，我们一定能够延续辉煌，达成更高的目标。”

31                                                                                                               32
      商业伙伴与产品责任                                                                                   商业伙伴与产品责任




3.3 捷 成 饮 料
                                                           捷成洋酒
                                                            2015年，捷成洋酒与著名的法国葡萄酒公司
                                                          罗斯柴尔德男爵建立全面合作伙伴关系，并在中

     作为大中华地区领先的高端饮料独立进口商及经销商之一，捷成饮料为消费者提供各类自有品牌和代         国内地、香港及澳门市场独家代理该公司旗下的

理品牌的饮料选择，在2015年进一步扩展并加强现有的品牌组合 。                          所有产品，包括已有的罗伯乐富齐酒庄、安第斯
                                                          之箭酒庄和五箭酒庄及新增的波尔多酒庄品牌。

                                                            此外，捷成洋酒也与澳大利亚lion-beer spirits wine
                                                          公司建立起长期战略合作伙伴关系，将澳大利亚和美国众多优
                                                          质的葡萄酒品牌引进中国内地。
 捷成啤酒
  2015年，捷成自有品牌蓝妹啤酒(blue girl beer)连续第九年蝉联香港啤酒销量及销售额首位，位    捷成庄园
列台湾前三大进口啤酒之一，并在华南及华东地区实现50%的年度业绩同比增长。同时，捷成饮料在 2015
                                                            作为大中华地区领先的独立进口商及分销商之一，捷成洋酒代理一系列来自新、旧世界不同产区的优质
年成为百威英博集团港澳地区独家经销商，独家代理9类世界级高品质啤酒，产品组合覆盖拉格啤酒、艾
                                                          葡萄酒、烈酒、日本清酒和天然矿泉水。现在，捷成也在不断开拓全新的自有品牌，最新成员是捷成庄 园
尔啤酒、小麦啤酒等品类以及生啤业务。
                                                          （jebsen wine estates）。2015年11月，捷成洋酒在广州举行了新品发布会暨池畔派对，正式向市场推出
                                                          捷成庄园。此举是捷成饮料为满足日益增长的葡萄酒消费及品酒文化的提升所采取的业务战略举措。



          蓝 妹 啤 酒 已 连续      一年内为百威在香港
                            市场安装了超过
          9年 酒 品 牌 榜首
                 稳 坐 香 港啤
                            1,000支生啤柱



  2015年，蓝妹啤酒发起了“diy爱心狗狗杯垫--蓝妹啤酒帮您捐港币20元予救狗之家”活动。在这项
超过2,000人参与的活动中，蓝妹啤酒共捐助了港币20,000元给香港救狗之家。


                                                           员工故事
                                                           禤丽莲,捷成饮料市场推广经理
                                                              作为蓝妹啤酒的推广经理，禤丽莲的职责是为品牌培训
                                                           高效的推广员。她在捷成的职业生涯，可以追溯到1989年。
                                                           当年她加入的时候，团队里只有4位推广员。现在，她的团
                                                           队已经增长到250人了。但她还是很喜欢亲力亲为，提供培
                                                           训予推广员，因为她觉得这是一个很好的机会让她能够认识
                                                           团队的每一位同事。

                                                           她说：“我很幸运能拥有一大群像家人般的推广员，以及十一位与我并肩作战及支持我工作的同事。在
                                                           大家的齐心合力之下，我们扮演了各自的角色，协助蓝妹啤酒连续九年保持香港第一的市场地位，这令
                                                           我深感自豪。”

33                                                                                                           34
     商业伙伴与产品责任                                                                                   商业伙伴与产品责任




3.4 捷 成 消 费 品
                                                           至诚尚品蒸蒸日上
                                                           至诚尚品（j   select）是捷成消费品旗下多品牌丰富生活品味的

     根据中国国家统计局数据显示，2015全年中国内地市场消费品零售总额达人民币300,931亿元，同比   线上零售商店，自2013年12月开设首家网上商店并在中国内地推出其
增长10.7%；全年网上零售总额则达人民币38,773亿元，同比增长33.3%。针对市场增长及需求，捷成消    天猫旗舰店（jebsen.tmall.com）以来，通过线上和线下的购物体
费品开拓多元渠道营销与分销模式，并采取创新措施，为包括博朗（braun）、戴森（dyson），以及欧       验有效整合的经营战略，为顾客提供多样及可靠的购物选择，广受好
乐-b（oral-b）等代理品牌扩展其大中华区业务。                               评的同时业绩稳步上升。


                                                                        至诚尚品于2015年继续在香港跨足实体店，通过沙田、将军澳、九龙塘这三
                                                                      家新设的实体店，与其香港及内地的电商平台相互整合，为客户提供一致的线上
                                                                      到线下（o2o）购物体验。
                                                                        至诚尚品的成功来自强大的市场营销以及优选的高端生活用品。2015年7月，
                                                                      沙田home-square提供前所未有优惠力度，至诚尚品也参与其中，一同掀起抢购
                                                                      狂潮，为消费者带来一系列精心挑选的、彰显生活品味的优质产品。
                                                                        至诚尚品还引起了香港tvb8频道的注意，人气生活风尚节目“星语翱翔又一
                                                             buy

                                                                      城”在至诚尚品位于九龙塘又一城实体店内现场取景，明星主持人介绍了多款特
                                                                      色产品如高端咖啡机、创意设计音箱等等。




     持续推动旗下代理品牌的发展和增值

               捷成消费品代理的戴森产品已覆盖大中华区50个城市的上百家商店，屡创销
             售佳绩。捷成消费品将继续加强戴森零售网点建设，提供更优质的顾客体验和更
             先进创新的产品组合，以此来满足不断增长的顾客需求。


                       新的举措也为捷成消费品带来了新的收获


                                                           员工故事
                捷成在中国运营的戴森专柜获得多间百货公司颁发的销售奖项,而捷成投入在
              博朗上的努力获得p&g嘉许“卓越表现大奖”及“男士产品最佳启动推广奖”。       隋润仙,捷成消费品零售主管
                                                           2015年7月，捷成消费品在沈阳卓展购物中心主办了为期10天的
                                                         戴森促销活动。隋润仙领导来自城市里六个不同地点的九名销售人
                                                         员，创下了大约100万人民币的总营业额，超过原定目标，也为该
                                                         购物中心的戴森销量创下新的记录。


                                                           她说：“销售经常被当成一门很个人的专业，也许是因为每一个销售人员都有各自必须达到的目标。
                                                           不过，在捷成消费品，我们相信销售需要团队的集体合作，而我们最近也证明了这个事实。我们在中
                                                           国内地代理戴森产品还不是很久，但就在这短时间内，我们已经建立起很强的品牌意识，通过顾客的
                                                           口耳相传建立起良好口碑。”

    4.环境保护




环境保护是捷成集团的社会责任核心工作之一。捷成集团的环境管理方向包括：碳管理、绿色
产品与服务、绿色办公、绿色物流以及支持环保ngo。各业务单位通过关注绿色生活、采用绿
色建材、推广绿色技术以及更新低排放的清洁型运输车辆等方式来发展绿色工业；各地办公室
通过发动员工身体力行参与水电节约活动来推动绿色办公，通过与环保ngo合作来提高员工的
绿色意识。




                                             60+

37                                                                                                                                                                                             38
           环境保护                                                                                                                                                                         环境保护




4.1 碳 管 理
                                                                                                                                         碳中和
                                                                                                                                          从2012年起开始，捷成集团与国际减排组织climate friendly合作，通过投资环保项目和购买碳信用，抵
                                                                                                                                        消业务运营所产生的碳排放，最终实现集团的碳中和。2015年中，集团分别投资于暹罗水泥生物质项目和安徽
       碳审计                                                                                                                              宿州生物质项目这两个绿色项目，购买碳信用7,207.74吨。其中安徽宿州生物质项目是集团于2015年开始投资
                                                                                                                                        的项目，该项目旨在利用当地的剩余生物资源--水稻、玉米、花生等农作物的秸秆,来代替矿物资源，为华东
         集团内部的碳审计小组，继续开展碳管理工作，形成年度碳审计报告，并由第三方机构carbon                                                                            care   地区提供可持续的电力。捷成于2015年购买的碳信用抵消了2014年产生的碳排放，实现了碳中和，持续履行集
 asia（低碳亚洲）进行审核确认。集团根据每年的碳审计报告结果，积极改善内部管理和设施的节能改造，                                                                                      团对环境保护的承诺。
 实现节能减碳，为控制全球变暖贡献微力。



                                                                                                                                          地球一小时
      碳绩效                                                  相较于过往年份，总排放量有所增
                                                           加，这是由商业活动显著增加所致。                                                               捷成连续八年参与世界自然基金会(wwf)的“地球一小时”活动，在3月28日活动当天，关闭大中华区所有

 根据已审核的碳审计报告，2015年捷成                                                                                    相较于2009年基准年的                    办公室及旗下保时捷中心的一切非必要照明、霓虹灯及广告牌，为时一小时。集团也鼓励所有员工参与这项承
 集团在香港、澳门和中国大陆地区的碳                                                                                      721.80吨二氧化碳当量                   诺，于“地球一小时”期间，在家关闭照明和其他不必要的电器。
 排放总量为8,772.85吨二氧化碳当量（包                                                                                 /10亿港币下降了10%。                     2015年“地球一小时”也配合“跑出未来”活动一起举行，三位捷成代表参与了这项世界自然基金会在香
 含直接排放和间接排放）
                                                          碳强度为647.00吨二氧化碳当量/10亿港                                                        港组织的首届慈善跑活动。
                                                          币，相较于2014年的546.19吨二氧化碳当
                                                          量/10亿港币，增加了18%;




 近5年碳排放总量                                                           近5年人均碳排放量
           单位：吨二氧化碳当量                                                      单位：吨二氧化碳当量/人
                                                        8,772.85
 9,000

 8,500
                                                                     5.5
                                                                     5.0
                                                                                                                                          跑出未来
 8,000                                                               4.5
                                                                                          4.28
 7,500                                                               4.0     3.86
                                             7,209.74                                                                      3.78
 7,000                 6,925.75                                      3.5                           3.30
                                  6,702.12                                                                       3.23
 6,500      6,376.79                                                 3.0

 6,000                                                               2.5
             2011       2012       2013       2014       2015                2011         2012     2013          2014      2015



  近5年碳强度                                                           2015年不同区域范围1与范围2碳排放量
                                                                                                           2,842.81

                                                                                                                                        4.2 绿 色 产 品 与 服 务
           单位：吨二氧化碳当量/10亿港币                                                单位：吨二氧化碳当量
     700                                                           3,000
     650                                                 647.00    2,400
     600                                                                       1,738.25                                     1,668.9
                                  563.03                           1,800
                                             546.19
     550
                                                                                             1,130.71
     500     477.90
                       524.70                                      1,200                                                                  关注绿色生活
                                                                                          621.57
                                                                    600                                 353.33
     450                                                                    307.41                                      109.87
                                                                                                                                          捷成集团乐于为消费者提供更多绿色生活选择，进一步满足消费者对健康生活方式的需求。捷成消费品扩
     400                                                              0
              2011      2012       2013       2014       2015                  香港            北京            上海              广州           展了优质家品业务，与日本三菱丽阳可菱水株式会社建立合作，在香港地区推出各类优质净水器；在中国内地
                                                                                      1, 392.18
                                                                                 范围1合计：                           7, 380.67
                                                                                                             范围2合计：
                                                                                                                                        推出戴森第一款加湿器am10，利用品牌的紫外线杀菌科技，可消灭99.99%的细菌，快速安静地让清洁湿润的空
备注：
范围1为公司拥有或控制的直接排放；范围2为公司购买和消费的电、热能或蒸汽消耗导致的能源间接排放。划分类别参考的依据为世界资源研 究所/世界
                                                                                                                                        气覆盖室内空间。
商业可持续发展理事会的《温室气体议定书：企业核算与报告准则》（修订版）和国际化组织iso14064-1。

39                                                                                                                        40
      环境保护                                                                                                      环境保护



     采用绿色建材                                                       采用绿色建材

     捷成集团坚持将绿色建材产品应用到建筑业务中，为客户提供绿色环保的建筑解决方案。




        绿色产品             项目名称          应用区域      生态友好特性




      帝福来克混凝        嘉士伯云南大理新工厂第一期工     食品、饮料       抗菌防霉
      土抗菌防霉方案       程、亨氏福达(上海)食品酱油生产   工厂的墙和
                    设施2期扩建工程、百威广东佛山生   天花板
                    产基地第五期



                                                                              戴 森 -公 爵 大 厦
       戴森干手机        澳门威尼斯人第三期、中环公爵大    洗手间       减少纸巾使用
                    厦及告罗士打大厦翻新工程




 twyford 双冲式座厕      天水围医院、九龙启德发展计划两    洗手间     节约用水并减少废水排放
                    所小学

                                                                                             布盛 -澳 门银 河渡 假城
                                                                帝福来克-嘉
                    天水围医院、明爱专上学院(将军    洗手间     节约用水并减少废水排放
                                                                         士伯
     conti+ 感应龙头/
                    澳)、国泰航膳厂房第二期设施扩展
     小便池感应控制器       工程




     布盛多功能支撑基座      澳门银河综合渡假城、澳门威尼斯     铺板     基座所用之聚丙烯材料
                                                                                                                    人天桥
                                                                                                             -铁路行
                                                                                                     biowood
                    人第三期                       采用了 80% 的再生物质
                                               并且可以 100% 循环利用




       biowood      油麻地站至何文田站铁路行人天桥     墙面     100%可循环利用并通过
      阻燃复合木制品                                  pefc 林业认证


                                                                 帝福来克-百威

41                                                                                                 42
     环境保护                                                                                 环境保护




                                                       4.3 绿 色 办 公
 推广绿色技术

     全球都在努力减少碳排放，提高能源的利用效率。在汽车行
业，这一趋势带来了两大发展机遇：汽车轻量化和汽车燃油高效。                            捷成集团致力于采取各种技术和管理    减少打印机
                                                       手段来降低日常能源和资源消耗，从而降      台数         “全面绿色
捷成集团正积极参与其中，为世界增添绿色动力。
                                                       低碳排放量，集团各地办公室均因地制宜                 办公室方案”
                                                       地采取了各种方式来节省电能、节约纸
                                                       张、节约用水。
     轻量化影响深远                                             在去年取得良好成果的基础上，香港
                                                       办公室今年继续全面实施的“全面绿色办   节约纸张
                                                                                          减少打印
     相较于传统的厚重钢材，汽车制造商目前更倾向于使用轻质新型材料，而将轻质材料运用到汽车制造
                                                       公室方案”项目，减少打印机台数、打印    用量
                                                                                          机用电量
                                                       机用电量，并节省纸张用量。
过程中，需要较强的专业技术。德国铆接连接紧固件品牌profil，正是这一技术的先锋。作为profil在国
内的总代理，捷成的价值来自于对中国市场深刻理解，以及内部和外部的协作优势。




                                                        倡导绿色办公实践的新措施

                                                           尽量使用电子邮件替代纸类
                                                           公文，节约用纸
                                                                                     部分茶水间只提供抹布，不
                                                                                     再提供纸巾

                                                           提醒员工尽量减少笔的更
     增大燃油效率                                                换，可更换笔芯
                                                                                     所有文件尽量使用较小字号
                                                                                     字体
     升级发动机技术，特别是机油泵，也可以大幅节能减排。由                            员工离职后，将可使用的旧

捷成集团和奥地利tcg   unitech共同成立的合资公司捷成唯科则                        文件夹、文件袋、文具等回
                                                           收并重复使用                    更换办公设备时，保留可用
致力于制造高品质变量机油泵，自主研发的专利技术以提高燃油
效率、减少碳排放、延长发动机的使用寿命。捷成唯科是中国第                                                         的零件并重复使用

一家大规模生产变量油泵的公司。目前，大众汽车使用的所有变
                                                           使用废旧饮料瓶作为
量油泵都是由捷成唯科生产。
                                                           花瓶
                                                                                     回收废旧电池


                                                           回收水果皮制作酵素清洗
                                                           剂，减少购买洗洁精

                                                                                     座位垃圾桶不铺胶袋

                                                                 44
   环境保护                                                   环境保护




                                                    4.4




                                                    4.5




  在2015年3月举行的“食物银行-贺年礼品转赠计划”中，各位同事积极支持圣雅各布福群会众膳坊，
通过“将未开封的食物给予有需要的人”这种方式，舒缓有需要人士三餐不继的问题。今年我们总共收
集到550件食品及港币400元的现金劵作为转赠。

5.员工责任




         捷成集团120年来的成功背后有很多原因，但最关键的是在于人才。我们在推广雇主品牌的同时，关注员工的多元化和福利，改善员工沟
         通，并通过开展培训来促进员工发展。

47                                                                                                                                                                                                                    48
     员工责任                                                                                                                                                                                            员工责任




5.1                                                                             5.2 员 工
                                                                        们
                                                                                               2015               捷成在        中                  有2 ,879    员工，其中有1 ,193                  在香港、              和台          地
                                                                                       工作，1 ,686            在             内地工作。集                  员工           为51 ，管理                    员工          为40 ，
 并留住人才的     。
                                                                                                                             理     。

                值
                                                                                                                  工
                                                                                                          集团员
                                                                                               年捷成
                                                                                                                                                                                                      集团         员
                                                                            捷
                                                                                                                                                                                                               为51
                                                                        作                                                 2,536人                                                                      工


                         持续成    和   到发展     。在这    ，成    成   。”                      2013
                                                                                                                                                                                     集团的
                                                                                                                                   2,760人                                              人才
                                                                                     2014
                                                                                                                                                                                     聘用理
                                                                                                                                                                                                          管理
                                                                                     2015                                                                                                                        40
                                                                                                                                                 2,879人                                                   员工


                                                             人
 和员工展示捷成的人才以及他们在捷成的工作体                       。


                                                                                  %      59.                    60.           60.                          %
                                                                                60                                                                        60
                                                                                                                                                                        50.1           50.1                    51.0
                                                                                                                                                                 49.9                         49.9    49.0
                                                                                50                                                                        50
                                                                                               40.                                  40.
                                                                                40                                    39.                                 40

                    本、海                                                         30                                                                        30
                                                                   招聘网
                     价值                                                         20                                                                        20

                    “捷成                                                         10                                                                        10
                                                                   成
                    员工展                                                          0                                                                         0
                                                                   的    开
                         同                                                                   2013                2014              2015                               2013               2014             2015
                                                                   成的
                                                                                                                      理                                                                       员工
                    “在这
                                                    。
                     。
                                                                                      员工年

                                                                                                                                                                                                          小     25




                                                                                                      .3




                                                                                                                                            .2




                                                                                                                                                                                 .0
                                                                        于高级




                                                                                                    22




                                                                                                                                          22




                                                                                                                                                                               23
                                                                                                                                                                                                          25          35
                         务和    级，   来     的捷成员工也    情地       他们的       。
                                                                                      51.6                 13.6             51.2                 14.3          52.0                  13.0                 35          45
                                                                        招聘是
                                                                                                          9.                                9.                                   9.                       45          55
                                                                        年参与
                                                                                                    2.9     7                                 4                                    0




                                                                                                                                          2.9




                                                                                                                                                                               2.0
                         培训。                                                                                                                                                                              55

                                                                                             2013年                                  2014年                               2015年

49                                                                                                                    50
          员工责任                                                                                                 员工责任




5.3 员 工 福 利 保 障                                                         5.4 员 工 培 训 及 发 展
     捷成集团以员工为企业繁荣发展之本，积极为员工创造良好的工作环境和发展机会，关怀员工生活。                         为协助员工规划在捷成内的事业发展、丰富知识与提升技能，捷成集团制定了全面的事业阶梯及培训
集团在遵守合法与公平的雇佣条款的基础上，提供了安全、健康、绿色环保的办公环境。在法定福利外，                          体系，覆盖新员工、基层员工及中、高层管理者。
为员工提供了多元的补充福利，包括团体寿险、个人意外险与附加医疗险、节日礼金、慰问津贴、长期服
务奖、捷成奖学金等多个内容。此外，捷成还给员工提供了购物优惠政策，员工可以享受产品优惠价格。


                                                                         事业发展阶梯
     员工基本福利与保障绩效                                                         捷成集团在2014年制定了事业发展阶梯，协助员工了解、探索及规划在捷成内横向和纵向的事业发
    %                                      %                            展。这一架构现在已经成为集团人才管理和继任计划的支柱。在2015年，集团向员工简介事业发展阶梯，
  100                   94%     94%      100
             93%                                                        亦把阶梯与捷成领导力发展计划及企业培训课程挂钩。为了帮助员工更好地规划他们在捷成的职业生涯，
     90                                  90                             集团人力资源部与各个业务单位、集团服务部门合作，将所有的职务都纳入事业发展阶梯里，协助员工制
                                                           82%
                                                                  77%   定职业生涯发展规划。
     80                                  80
                                                 72%
     70                                  70


     60                                  60

     50                                  50
            2013   2014 2015                     2013  2014  2015
              社会保险缴纳比例（注1）                         体检及健康档案覆盖比例

     天                                    天
45,000
                       44,232            20
            40,063                                         17
                                                 16
40,000                                   16
                                36,910                            13
35,000                                   12


30,000                                    8

25,000                                    4

20,000                                    0
            2013       2014  2015                2013      2014  2015
                     带薪休假总天数                            人均带薪休假天数

      例
     20
                                              注：
     16                                       ①由于退休、早退的员工不纳入社会
                                                                         员工培训
                        12       11           保险体系，集团的社会保险缴纳比例
     12      10                                                          集团于2015年继续积极开展员工培训，其中以领导力发展培训课程和在线学习为主。
                                              不满100%。                    领导力发展培训课程是集团推行的一项大型培训计划，旨在使不同层次的领导人员具备管理、领导、
      8
                                              ②由于保障有效，2015年内集团员工        指导以及团队建设等方面的技能。在线学习则是一个为了满足员工们“学习经历私人化、学习工具灵活
      4                                       职业病人数和因公死亡人数维持“0”         化”的需求，而将教室中搬到了线上的学习平台。
      0
                                              记录。                        另外，集团还就健康与安全、企业文化以及各个部门相关的专业技能提供了培训，以求满足员工的不
            2013        2014  2015
                                                                        同需求，提升员工能力。
                     工伤人数（注2）

51                                                                                                                                 52
       员工责任                                                                                                                 员工责任



      员工培训绩效                                                                   学习与发展讨论

        人次                                   小时                                捷成集团一直都高度重视员工发展。对于集团而言，这是个留住人才的有效方式；对于员 工来说，这
     3,000                               20,000
                                                            18,395
                        2,797                                                 是持续发展专业领域与职业的必需工具。集团员工心声调查结果也显示，员工希望集团能够加强对他们在学
     2,500
                                 2,130   16,000   14,698             14,732   习和发展上的支持。
               2,120
     2,000                               12,000                                为了培养员工的学习能力并支持员工的个人发展，集团于2015年开展“学习与发展讨论”。4月，集团

     1,500                                8,000                               在香港、北京、上海和广州共举行了9场简报会，让员工更清楚了解“学习与发展讨论”这项重要计划的详
                                                                              情和安排。我们鼓励员工与其上级管理人员展开讨论并寻求建议，以此来熟悉他们未来的职业生涯所需要的
     1,000                                4,000
                                                                              学习和发展的技能。同时，集团在内联网络morus上也开设了一个“学习与发展资源角”，为员工提供工具
      500                                    0
               2013     2014      2015             2013      2014     2015    和建议，并帮助他们更好地参与到讨论中。参与讨论的员工的反馈意见有助于加强集团的人力发展战略。
                       培训总人次                               培训总时长

       小时                                 万港币
                                                             390                捷成的成功有赖于我们的员工，而今我们开始一段新的旅程，让每一名员工都能够掌握自
       10                                  400
                                                                      350
                                                                               己的职业发展。我们提供了工具、框架并推动更好的透明度，但最后要靠每一名员工来为自己
        8                                  350
               6.93     6.58     6.92              330                         掌握机会。
        6                                  300
                                                                                                        捷成集团董事总经理   海宁 先生

        4                                  250




                                                                              5.5 员 工 沟 通
        2                                  200

        0                                  150
               2013      2014     2015             2013     2014      2015
                       人均培训时长                              培训总投入

        港币
                                                                                 捷成集团是一家重视员工价值、重视员工心声的企业，一直以来，集团采用不同渠道加强与员工之
     2,000
                                 1,643                                         间的沟通，以维持员工之间畅顺无间的合作。具体包括如下：
     1,600     1,557
                        1,394
     1,200


      800


      400
                                                                               内联网络morus、《moments》
        0
               2013     2014      2015                                         morus是员工内部协作和快速沟通的基本平台
                       人均培训投入

                                                     194人            176人
      内部晋升状况


             2014年              2015年

             7.24%              6.11%                                          《moments》是传达捷成集团重要新闻资讯的电子
                                                                               刊物，内容涵盖捷成集团各个业务单位及企业信
                                                      2014年          2015年     息，向集团内外传递信息。
                占集团总员工比例                                   员工内部晋升人数

53                                                                                                            54
      员工责任                                                                                             员工责任




                                                             5.6 员 工 关 爱
 各种社交网络
     集团利用移动科技和各种社交网络来增强内部的交流。员工可 以通
过facebook、微信、微博和linkedin来了解集团的发展和动态。
                                                               集团提倡积极的工作和生活态度，引导员工保持身心健康，确保工作与生活平衡。


 office 365
     集团与微软合作，在2015年将所有集团的电脑升级了office 365云端计算及skype实时通讯系统，为     关爱员工健康
员工提供有效而便利的工作及沟通交流工具，并为集团带来最佳生产力和高效协同合作。
                                                               2015年，集团在中国内地和台湾
                                                             的办公室及保时捷中心围绕“春夏秋
                                                             冬”四个季节组织了21场养生讲座及
 员工心声调查                                                      艺术课堂，一共有400多名同事参加。
                                                               10月，捷成集团在中国内地五个
     为了解员工在捷成的感受及想法，改善人力资源管
                                                             重点城市11个办公地点和香港5个主要
理，集团于2013年首次推出了员工心声调查，鼓励员工透
                                                             的办公室举办了“健康周2015”活
过调查表达对工作不同方面的意见。2015年度的员工心声
                                                             动，为员工们提供各类型的健康咨询
调查于8-9月份举行。集团邀请了在大陆、香港、澳门、
                                                             服务及舒展运动。
台湾的员工参加本次调查，分享在捷成集团工作的想 法和
                                                               为建立安全的工作环境，香港办
感受。本次调查参与率达到86%，比上一次调查提高6%；
                                                             公室成立了员工急救队，27位来自不
总体参与评分达到52%，比上一次调查提高6%。员工心声
                                                             同部门的同事自愿参与香港圣约翰救
调查的所有发现将在2016年初通过传单、海报以及morus
                                                             护机构举办的急救课程。经过一连串
与员工进行交流，各部门亦将自行实施相关的行动计划。
                                                             的训练和考核后，当中有14位同事更
                                                             新了急救证书，13位同事是首次加入
                                                             捷成的急救队。
 员工大会
     捷成集团员工大会于2015年8月在香港和上海举行，超过220名经理
和员工共聚一堂，了解集团的发展方向和各部门的战略规划。                                    “最关怀妈妈企业”

                                                               捷成集团支持在职母亲母乳育婴，并为员工提供有利母乳喂哺的设施。集团于香港设置首间集乳室，室内设有舒
                                                             适的座椅、独立洗手盆、电插座、母乳存放专用的冰箱，以及两个以布帘分隔的间隔，可供2位母亲同时使用，为喂
                                                             哺母乳的在职员工提供一个舒适、卫生及宁静的专属空间。
                                                               香港母乳育婴协会举办了“我最喜爱的在职妈妈集乳室”投票选举，捷成集团获得了在职妈妈们的广泛支持，赢
                                                             得“最关怀妈妈企业”奖。捷成获邀出席8月的集体哺乳活动并领取奖项，与逾百名母乳妈妈和其家人孩子一起庆祝
                                                             2015年国际哺乳周。

55                                                                                                                      56
     员工责任                                                                                                      员工责任



     关怀员工心理                                                        “捷            ”

                                                      专业人员                                                  的了解，集团在2015年6-
       电       供                   ，为员工及   亲属提供专业咨询      保   。   10月份 于上海、     和香港举行“        ”活动。共有90名员工分       地城市的不同办
                                                                 公室及    ，并合作    10项与捷成相关的体        。

                   活
     集团每年都会在中国内地、香港及台湾地区举办各种精彩的文娱活动，以丰富员工生活。2015年，集
团共开展30次的文娱活动和35场午餐讲座，吸引了1,335人次参与其中。




                           。




           对

                       在
                               。

6.公益事业



   集团于2015年投入社会责任费用约港币450万元。全年累计组织、参与62次公益慈善活动及志愿者活动，参加人数达到898人次，
   助力公益慈善组织筹得善款约港币25万元。

59                                                                                                          60
     公益事业                                                                                            公益事业




6.1 捐 助 教 育                                                继续支持香港科技大学
                                                            2015年10月，捷成与香港科技大学共同举办年度智能健康论坛，聚焦探讨科技如何影响日常生活并改
                                                          变医疗保健制度。时逢香港科技大学成立25周年、科大与捷成集团合作20周年，香港科技大学校长陈繁昌
     “南开-捷成教育基金”                                          教授特别致辞，回顾了双方多年合作情谊：捷成集团自1995年起在香港科大已设置捷成教育基金会奖学

     为支持高等教育事业，鼓励南开大学在校优秀学生刻苦学习，                          金，在过去20年中，已有400多名学生受益于此。

 成才报国；支持南开大学青年教师敬业进取，教书育人，捷成集团
 与南开大学在2010年共同创办了“南开-捷成教育基金”。

     从2015年起至2019年，该项目进入第二期，捷成集团继续向南开大学资助人民币100万元。每年出资人
                                ，用于激励成绩优异的学生和表现卓越的
 民币20万元分别设立“南开-捷成奖学金”和“南开- 捷成奖教金”
 教师。

                                     “对我来说，客
     南开大学也继续聘请捷成集团主席捷成汉先生为客座教授。捷成汉先生说：
 座教授不仅是一份崇高的荣誉，更是一份责任。捷成非常期待与南开大学开展更多的合作，希
 望在双方的共同努力下，关心下一代成长，培养出更多优秀人才。”




     支持吉林大学
                                                            捷成汉先生也发表了简短的感言，高度赞扬了香港科技大学在一系列科技创新方面做出的努力，同时
     2015年9月，吉林大学emba同学济济一堂，聆听吉林大学客座教授、捷成集团董事总经理海宁先生的精
                                                          表示将持续对香港科大的承诺。作为香港科大的长期支持者，捷成汉先生目前担任香港科技大学顾问委
 彩报告。海宁先生的演讲题目是《家族企业在大中华地区面临的挑战》，他介绍了集团根据香港、台湾、中
                                                          员，并被授予荣誉博士学位。
 国内地的市场、人文特征所制定的公司市场划分、人力资源分配和战略目标。海宁先生特别提到“唯一不变
 的就是变化”的理念，并勉励同学们积极拥抱改变。因为唯有具备足够的应变能力，才能预判形势并适应意
 想不到的情况，这是要想获致成功的必要能力。
     捷成集团和吉林大学合作的暑期实习项目今年已经是实施的第三年，追求卓越，重视人才，这是捷成集
 团和吉林大学都共同坚持不懈的发展方向，也为双方提供了合作的契机。2015年，共有12名优秀学子脱颖
 而出，进入到捷成分布在北京、上海、广州、深圳的各地办公室开启为期两到三个月的实习生活。今年也是          6.2“ 晨 星 计 划 ”
 该项目实施以来实习生人数最多的一年。
                                                           防盲救盲，联姻奥比斯
                                                            “晨星计划”是捷成集团与致力于为世界各地眼疾患者恢复光明的国际性慈善机构--国际奥比斯组织
                                                                          “晨星计划”自2011年启动，第一个五年计划已进入尾声，截止至2015年
                                                          （orbis）共同合作的慈善项目。
                                                          底，总投入共计人民币5,152,305元。




                                                            其中一部分共计人民币300多万元根据奥比斯在中国内地防盲救盲的实际需求和规划，已先后投入到甘
                                                          肃、云南、黑龙江、广东、山东项目以及第三代眼科飞机医院的改造项目上，覆盖37所医院，组织800多名
                                                          眼科医生及其他医务人员接受专业培训，协助超过40万名门诊患者进行专业的视力检查，并为15万余名眼
                                                          疾患者提供药物治疗，免费资助12，000名患者进行眼部手术。

61                                                                                                                    62
     公益事业                                                                                                     公益事业


     另一部分共计人民币200万元投入到了沈阳的何氏眼保健体系建立国家级防盲培训中心。自2014年12月
                                                              员工参与，体验爱心之旅
 “晨星计划”在沈阳何氏眼科医院开展“国家级防盲培训中心项目”。项目进展第一年里，培训眼科医生
起，
及医护人员80名，视力筛查8,107人次，接受医疗及视光治疗2,160人次，手术补助118人，且超过15万人接受       捷成集团已成功组织8次“晨星计划”考察之旅，共有超过100名捷成员工参加旅程，亲眼见证奥比斯

了眼保健知识教育。                                                    如何协助受惠人士。2015年，集团组织两批志愿者分别到“晨星计划”位于甘肃和辽宁的项目点进行了实
                                                             地考察。
                                                               第一批10位捷成员工志愿者在为期五天的甘肃之行中，走访了当地两家小学、一家残障服务中心、一
     该项目与奥比斯以往传统项目不同，捷成与奥比斯一起将项目架构进
                                                             家养老院，为当地学生和居民开展爱眼护眼讲座及视力筛查；以及到其中两位项目受益人家中进行回访。
行升级，专注于可持续发展及对项目当地的长远影响。我们致力于建立一
                                                               第二批11名志愿者考察了沈阳的新项目点，参访当地医院，并与接受眼科手术的受益者交流，并探访
个针对县级眼科团队的培训及能力建设模式，以及理论教学与手把手实践
                                                             当地儿童和居民，为他们做视力筛查和爱眼知识讲座。
相结合的驻院培训项目。最终，通过项目的成功示范，希望此模式能够得
到国家卫生部及眼科医学会的认可，从而在全国范围内得以推广。




        随着“晨星计划”一期五年项目取得的巨大成果和影响，捷成将携手奥比斯开展“晨星
      计划”第二个五年计划。为了响应国家“加快推进健康中国建设”的号召，2016年到2020            播种希望的种子，收获爱心的果实
      年，捷成集团计划将在中国内地投入人民币共计740万元，以资助国家卫生计生委医院管理研
      究所（niha）与奥比斯共同启动的首个“国家级基层综合眼病防治网络建设模式”项目。同                                                 距离李马霞成功接受眼部手术已经有四年，
      时赞助并支持奥比斯在香港地区的筹款活动及联合品牌推广活动。                                                                               “‘晨
                                                                                                回顾这四年来的学习和生活，她微笑着说：
                                                                                                星计划’和奥比斯提供的免费眼部手术不仅改变
                                                                          “ 我希望
                                                            “如果你可以拥有                可以提高
                                                                                            农   了我的生活，也改变了我们全家人的生活。”关
                                                                         作物的产
                                                           一种超能力，你希望是           量和质量            于未来的发展，她坚定地告诉志愿者，希望可以
                                                                                       ，提
                                                                         升农作物
                                                           什么呢？”捷成志愿者向          的价格，            考上大学，成为一名教师，去帮助更多人。
                                                                                       从而
                                                                         提升全村
                                                           “晨星计划”项目受益           人的收入
                                                                                       ！”
                                                                         李马霞明
                                                            人李马霞问道。             亮的眼睛
                                                                                       里充
                                                                         满了期待
                                                                                。

63                                                                                                         64
     公益事业                                                                                           公益事业



 志愿者感想
                                                            6.3“ 生 活 就 是 艺 术 ” 系 列 活 动
        张苑君，集团人事处，广州                  张勇，捷成汽车，深圳              捷成集团于2015年在香港、上海、北京和广州四地推出全新“生活就是艺术”公益项目，这一项目重
                                                            点针对自闭症儿童及进城务工子女，旨在通过一系列精心策划的志愿活动，丰富孩子们的生活，帮助儿童
 “今次的体会很深，每一位志愿者都很努力去支持这个          “‘晨星计划’不但可以让有眼疾的儿童
                                                            接触艺术、欣赏艺术、应用艺术。2015年下半年，80多位捷成志愿者还以三个多月的实际行动，关爱身边
 活动。其中令我感受最深的是在学校，小朋友对学习都          得到康复，更重要的是可以帮忙他们开拓
                                                            共计上百位的自闭症儿童及进城务工子女。
 很有热情，对未来有希望，这些事都令我感触良多。”          视野，让他们有机会了解外面的世界。”




     支持奥比斯“盲侠行”2015                                          “咔嚓虫摄影俱乐部”关怀进城务工子女
     踏入第10年的奥比斯“盲侠行”步行筹款活动，于2015年11月7日晚在香港举行，数千名热心市民无畏无       在北京及广州，集团延续了2014年的“咔嚓虫摄影俱乐部”，为进城务工子女教授摄影课程，以室内
惧，由深水埗运动场步行至将军澳海滨公园。                                        课程、户外采风、diy相册等形式，让孩子们透过镜头，用不同的视角看待世界、体会生活的艺术和多彩，
     由捷成员工和员工家属朋友所组成的捷成团队共31人，与奥比斯连成一线，为全球失明人士带来光明希         带给孩子们更多的情感关怀。
望，坚持完成20公里步行至终点。该活动所有善款将会用于发展中国家防盲工作上，直接帮助失明人士。




     支持奥比斯“世界视觉日”
     2015年10月8日是“世界视觉日”的第15个年头。捷成集团支持奥比斯认捐了150枚襟章，助力奥比斯携手
创建一个没有黑暗的未来。并于午间分享会在北京、上海、广州三地邀请了奥比斯在当地合作医院的专业眼科
医生与员工探讨常见眼疾及其成因，介绍各种护理眼睛的方法和运动。

65                                                                                                      66
     公益事业                                                                                        公益事业


     2016年1月，由100多幅精选摄影作品组成的“童印·公益摄影展暨嘉年华活动”--“咔嚓虫”摄影俱
                                                          2016年1月，“童映·生活展”在香港将军澳中心以及荔枝角宇晴汇展览学童画作及作品，全部是由受
乐部年度汇报作品展分别在广州和北京展出，现场还特设各类有趣互动及摄影讲座，吸引了不少小朋友
                                                         益于及捷成与协康会举办的艺术课堂的学童共同创作的。同月，一场名为“童心·音乐会”在上海五里桥
及父母、老师前来参观。“咔擦虫”摄影俱乐部给了孩子们一次机会，鼓励他们拿起相机，拍下自己眼中
                                                         社区文化活动中心剧场的舞台举行，呈现来自自闭症孩子的音乐心声。通过音乐，可以打开自闭症孩子的
的世界，记录随迁岁月里的世界变迁及思绪起伏。两年来，孩子们捕捉了上千幅他们心中的画面。
                                                         世界，让他们学会与人沟通；通过绘画，让孩子们寻找发现世界和表达世界的自我方式，鼓励他们去发挥
                                                         他们的个人创造力；通过艺术，能打破公众与自闭症群体之间的隔阂，让社会对他们多一些关注。




     开展艺术课堂--关爱“星星的孩子”
     在香港及上海，集团组织了“关爱自闭症儿童”系列活动--在香港，与协康会合作，为他们教授创意
绘画、手工劳作等课程，用艺术来点亮他们的生活；在上海，与牵手上海合作，为孩子进行“星趣非洲
鼓”的教学，挖掘他们对音乐的热爱。




                                                          支持“合唱艺术青年奖学金”
                                                          为了更好地帮助优秀音乐人才发展，集团在2015年世界合唱节上支持了“合唱艺术青年奖学金”这个
                                                         项目，奖励10位优秀青年选手，充分体现出集团对培养艺术人才的鼓励和支持。

67                                                                                                                      68
      公益事业                                                                                                       公益事业
                                                                        5月、9月
                                                 5月14-15日“爱心下午茶”        延续时尚，衣服回收            11月7日


6.4 乐 善 好 施 ， 日 行 一 善
                                                 为尼泊尔救灾重建工作进行捐款                              奥比斯“盲侠行”




     1月11日
     公益金百万行

                          3月
                          食物银行-贺年礼品转赠计划
                                                 5月3日
                                                                                             11月29日-12月3日
                                                 世界爱笑日
                                                                                             “晨星计划”实地考察辽宁行
                                                                        9月-12月
                                                                        “生活就是艺术”系列志愿者活动




                1月24日
                坭围探访迎新春



         1月28日                                          6月20日                   10月8日
         公益金爱牙日                3月28日世界自然基金会慈善跑          西贡龙舟赛                   公益金便服日
                               “跑出未来”
                                                                                10月11日
                                                                                外展越野挑战赛                 12月19日
                                                                                                        圣诞“老人”关怀联欢会
                                                                                10月16日
                                                                                巴克莱夜间越野跑比赛



                                                        6月28日-7月2日
                                                        “晨星计划”实地考察甘肃行



                               4月11日
         2月7日                  童游海洋艺术展
         绿色力量环岛行
                                                                                10月17日
                                                                                公平贸易慈善足球赛



                                                        8月8-9日
                                                        奥比斯中秋慈善义卖

69                                                                                                                70
     社会认可                                                                                                  社会认可




社会认可
                         捷成集团作为在企业社会责任方面引领行业的先锋企业，在2015年荣获社会各界七个企业社会责任奖项，在环境保护、员工责任、
                         公益事业方面所作出的努力得到了进一步的认可。这些奖项都是捷成持续履行企业社会责任的有力证明。




                                             10月，集团获得《人力资源》杂志颁发的2015年
                                             人力资源创新奖--企业社会责任卓越实践（铜
                                             奖）。




                    2015年7月，集团荣获社会企业研究所颁发的
                    “社会关爱企业”称号，肯定捷成在推进企                                     于2015年10月国际哺乳周期间，捷成集团荣获香
                                                                            港母乳育婴协会颁发的“最关怀妈妈企业”奖。

                                                                5
                    业社会责任，协同增强企业和个人对于企业
                    社会责任意识方面的突出承诺。




                                              在环保方面，集
                                              团连续第三次获
                                              得由国际环保组
                                              织低碳亚洲颁发
                                              的年度“低碳关
                                              怀标签”认证，
                                              表扬捷成对碳管
                                              理的持续努力：
                                              包含持续与国际
                                              减排组织climate
                                              friendly合作，
                                              通过对两个亚太
                                              地区的绿色项目
     由于捷成员工志愿者在2014至2015年共投入                  进行投资，并购
     2,882小时的总服务时间，表现优异，被义工                   买碳信用
     发展局授予“2015年度香港义工团团体会员                    6,702.12吨等举   在公益慈善方面，捷成获得了中国外商投资企业协会        捷成在中国公益节中获得2015年度责任品

     (企业团体）最高参于率金奖”。                          措，再次实现碳       与《wto经济导刊》的认可，捷成与国际非营利组织       牌奖，这是中国公益慈善领域最具影响力
                                              中和等成就。        奥比斯合作开展的“晨星计划”项目被纳入《2015中      的年度盛事。
                                                            国外商投资企业履行社会责任优秀案例》中。

71                                                                                                                                                 72
     附录                                                                                                                                       附录


     附录 gri（g4.0）指标对照表
     编号                      gri g4.0指标内容                 披露位置               编号                        gri g4.0指标内容                 披露位置
     战略与分析                                                                   g4-34    机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响决策的     p19-p21
                                                                                      委员会。
     g4-1    机构最高决策者（如ceo、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机构的相关性及机构    p3-p4
             可持续发展战略的声明。                                                     g4-35    说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程。        p19-p21
                                                                             g4-36    机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理机构汇报。   -
     g4-2    描述主要影响、风险及机遇。                                p3-p4
     机构概况                                                                    g4-37    利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商，说明授权的     -
                                                                                      对象和向最高治理机构的反馈过程。
     g4-3    机构名称。                                        p9-p10
                                                                             g4-38    按执行成员或非执行成员、独立成员、治理机构的任期、治理机构各成员担任的其他重要职位和    -
     g4-4    主要品牌、产品和服务。                                  p11                         责任的数量及相关责任的性质、性别、未被充分代表的社会群体成员、与经济、环境、社会影响
                                                                                      有关的专业能力等分类，说明最高治理机构及其委员会的组成。
     g4-5    机构总部的位置。                                     p9-p10
             机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题                        g4-39    最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此安排的原因）。   -
     g4-6    特别相关。                                        p9-p10             g4-40    最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条件。      -
     g4-7    所有权的性质及法律形式。                                 p9-p10             g4-41    最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突。          -
     g4-8    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受益者的类型。）           p9-p10
                                                                             g4-42    在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策与目标方    -
     g4-9    机构的规模（含员工人数、运营地点数量、净销售额、总市值、所提供产品或服务的数量等）。   p5-p6,p9-p10,p48            面，最高治理机构和高级管理人员的角色。

     g4-10   按雇佣合同和性别划分的员工总人数。                            p5-p6              g4-43    为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施。             -
             按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数。                          p48
             按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数。                                          g4-44    评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频率如何。    -
             按地区和性别划分的员工总数。                                                           此等评估是否为自我评估。
             机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工及非正式员工的个                                 对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员组成和
             人（包括承包商的员工及非正式员工）承担。                                                     组织管理方面的改变。
             雇佣人数的重大变化（如旅游或农业雇佣人数的季节变动）。
                                                                             g4-45    在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。包括最高治理    p19-p21
     g4-11   集体谈判协议覆盖的员工总数百分比。                            -                           机构在实施尽职调查方面的角色。
                                                                                      是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇的识别
     g4-12   描述机构的供应链情况。                                  -                           和管理。
     g4-13   报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链发生的重大变化。                 无重大变化
                                                                             g4-46    在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色。        -
     g4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事。                           -
                                                                             g4-47    最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率。                 -
     g4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议。             -
     g4-16   机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织。                                      g4-48    正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位。       -
                                                          -
     确定的实质性方面与边界                                                             g4-49    说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程。                         -

     g4-17   列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体。                    -                  g4-50    说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制。        -
             说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体。                        g4-51    按固定工资和浮动工资、签约奖金或招募奖励金、离职金、薪酬追回、退休福利等类型，说明最    -
     g4-18   说明界定报告内容和方面边界的过程。                            -                           高治理机构和高级管理人员的薪酬政策。
             说明机构如何应用界定报告内容的报告原则。                                                     说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标相关联。

     g4-19   列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面。                     -                  g4-52    说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管理层。说明薪酬    -
                                                                                      顾问与机构之间是否存在任何其他关系。
     g4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界。                        -
     g4-21   对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界。                      -                  g4-53    说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如适用。    -
     g4-22   说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因。                     -                  g4-54    说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如适用。    -
     g4-23   说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动。                       无重大变动              g4-55    在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其他所有员    -
                                                                                      工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率。
     利益相关方参与

     g4-24   机构的利益相关方列表。                                  p22                商业伦理与诚信

     g4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                        p22                g4-56    说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则。               p12-p16
     g4-26   利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任何    p22                g4-57    对道德与合法行为征询建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热线。   p13-p16
             参与是专为编制报告而进行。
     g4-27   利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。说    p22                g4-58    举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐级上    p13-p16
             明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别。                                                   报、举报机制或热线。

     报告概况                                                                    经济
     g4-28   所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）。                       p1
                                                                             g4-ec1   机构产生和分配的直接经济价值                                p5-p6
     g4-29   上一份报告的日期（如有）。                                p1
                                                                             g4-ec2   气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                       -
     g4-30   报告周期（如每年一次、两年一次）。                            p1
                                                                             g4-ec3   机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                           -
     g4-31   关于报告或报告内容的联络人。                               p1
     g4-32   说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）。                        p71-74             g4-ec4   政府给予的财政补贴                                     -
             说明针对所选方案的gri内容索引。
             如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。                                             g4-ec5   不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率              -

     g4-33   机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法。                        不适用                g4-ec6   机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                      -
             如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及根据。
             说明报告机构与鉴证服务方之间的关系。                                              g4-ec7   开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                         p59-p68
             说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证。
                                                                             g4-ec8   重要间接经济影响，包括影响的程度                              -
     治理
                                                                             g4-ec9   在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                         -

73                                                                                                                                                    74
     附录                                                                                                                                          附录


     附录 gri（g4.0）指标对照表
     编号                         gri g4.0指标内容                          披露位置      编号                         gri g4.0指标内容                    披露位置
     环境                                                                         g4-la6    按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因公死亡人数。      p49

     g4-en1    所用物料的重量或体积                                             -         g4-la7    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                        -

     g4-en2    采用经循环再造物料的百分比                                          -         g4-la8    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                          -

     g4-en3    机构内部的能源消耗量                                             -         g4-la9    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                  p50-p52

                                                                                g4-la10   为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划         p50-p52
     g4-en4    机构外部的能源消耗量                                             -
                                                                                g4-la11   按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比                  -
     g4-en5    能源强度                                                   -
                                                                                g4-la12   按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成     p48
     g4-en6    减少的能源消耗量                                               -
                                                                                g4-la13   按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和报酬比率                   -
     g4-en7    产品和服务所需能源的降低                                           -
                                                                                g4-la14   使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例                          -
     g4-en8    按源头说明的总耗水量                                             -
                                                                                g4-la15   供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                 -
     g4-en9    因取水而受重大影响的水源                                           -
                                                                                g4-la16   经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量                   无申诉
     g4-en10   循环及再利用水的百分比及总量                                         -
                                                                                人权
     g4-en11   机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区， 拥有、租赁或管理的运            -
               营点                                                               g4-hr1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比              -

     g4-en12   机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区的             -         g4-hr2    就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比        -
               重大影响
                                                                                g4-hr3    歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动                          无歧视事件
     g4-en13   受保护或经修复的栖息地                                            -
                                                                                g4-hr4    已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保障这些权利的行动    无相关运营点及供应商
     g4-en14   按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟 (iucn) 红色名录及国家         -
                                                                                g4-hr5    已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的措施。    无相关运营点及供应商
               保护名册的物种总数。
                                                                                g4-hr6    已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除一切形式的强迫或   无相关运营点及供应商
     g4-en15   直接温室气体排放量（范畴一）                                         p37-p38             强制劳动的措施。
     g4-en16   能源间接温室气体排放量（范畴二）                                       p37-p38   g4-hr7    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                  -

     g4-en17   其他间接温室气体排放量（范畴三）                                       -         g4-hr8    涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动                     无相关事件

     g4-en18   温室气体排放强度                                               p37-p38   g4-hr9    接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比                       -

     g4-en19   减少的温室气体排放量                                             p37-p38   g4-hr10   说明使用人权标准筛选的新供应商的比例                           -
                                                                                g4-hr11   供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                   -
     g4-en20   臭氧消耗物质(ods)的排放                                         -
                                                                                g4-hr12   经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量                   无相关申诉事件
     g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                                   -
                                                                                社会
     g4-en22   按水质及排放目的地分类的污水排放总量                                     -
                                                                                g4-so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                    -
     g4-en23   按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                      -
                                                                                g4-so2    对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                       无相关运营点
     g4-en24   严重泄露的总次数及总量                                            无严重泄漏
                                                                                g4-so3    已进行腐败风险评估之运营点的总数及百分比和已识别的重大风险                -
     g4-en25   按照《巴塞尔公约》2 附录i、ii、iii、viii的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处理   -
               的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比                                         g4-so4    反腐败政策和程序的沟通及培训                               p13-p16

               受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状态及生                       g4-so5    确认的腐败事件和采取的行动                                无腐败事件
     g4-en26                                                      -
               物多样性价值                                                           g4-so6    按国家和接受者/受益者划分，政治性捐赠的总值                       -
     g4-en27   降低产品和服务环境影响的程度                                     -             g4-so7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果                无相关法律诉讼事件

     g4-en28   按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                             -             g4-so8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                 无相关处罚

     g4-en29   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                     无罚款或制裁        g4-so9    使用社会影响标准筛选的新供应商的比例                           -

     g4-en30   为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响                 -             g4-so10   供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                   -

     g4-en31   按类别说明总环保支出及投资
                                                                                g4-so11   经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量                   无相关申诉事件
                                                                  -
                                                                                产品责任
     g4-en32   说明使用环境标准筛选的新供应商的比例                                 -

     g4-en33   供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                         -             g4-pr1    说明为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比            -

     g4-en34   经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                                                 按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务处于其
                                                                  无申诉           g4-pr2                                                 无相关违反事件
                                                                                          生命周期内）的事件总数
     社会
                                                                                          机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类， 以及需要符合这种信息要
                                                                                g4-pr3                                                 -
     劳工实践和体面工作                                                                            求的重要产品及服务类别的百分比

     g4-la1    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                       -             g4-pr4    按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事件总数         无相关违反事件

     g4-la2    按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利                  p49,p54-p56   g4-pr5    客户满意度调查的结果                                   p25-p28

                                                                                g4-pr6    禁售或有争议产品的销售                                  -
     g4-la3    按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例                          -
     g4-la4                                                                     g4-pr7    按后果类别划分，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事件总数         无相关违反事件
               有关重大运营变化的最短通知期， 包括该通知期是否在集体协议中具体说明。                -
                                                                                g4-pr8    经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                      无相关投诉
     g4-la5    由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的员工         -
               代表所占的百分比。                                                        g4-pr9    如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额。          无违反相关法律或处罚金额
