
 作為一家百年企業，捷成的卓越價值觀是
集團賴以成功的基石。自1895年開業以來，
捷成更致力成為良好的企業公民。


 這是集團發表的首份企業社會責任報告，
總結了捷成四個主要工作範疇，包括：

 - 環境管理
 - 員工福祉
 - 慈善事業
 - 外部相關利益者




總
 集    團董事
   經理的話


 集團會依據上述範疇評估營運情况對公司
內外環境所造成的影響，並致力與相關利益
者共創雙贏方案。


 捷成集團以家族理念經營業務，與員工
保持著親切的聯繫; 而新的員工福祉政策將
進一步提升彼此間的聯繫。集團亦正檢討慈
善贊助的方針，讓資源能在不同的慈善活動
上發揮作用。另一方面，由於日常商業運作
難免為周遭環境帶來影響，集團會不斷尋找
方法以減低一些可能出現的不良效應。最
                        海寧
後 ， 我們將與合作伙伴共同努力，尋求共    集團董事總經理
識，面對這個全球現代企業所關注的課題。


 不斷超越自我，是捷成集團的一貫宗
旨，我們力求令這四個範疇的活動能更進一
步提升集團的企業社會責任水平。我們期待
你的回應和寶貴意見。有你的支持，我們將
可邁向成功。

3 甲部
 關於捷成企業社會責任報告                   6 乙部
   甚麼是企業社會責任                       政策與管治
       報告對捷成集團的重要性                    政策
   關於捷成企業社會責任報告                            專責小組與工作範疇
       匯報指引                           可持續發展
   報告範圍                                    管理與道德
       對象                             獎賞與表揚



                                              9 丙部
                                                   集團業務
        12 丁部                                        業務概覽
               環保管理                                    商業模式
                  環保政策




                                                    目
                     環保管理措施
                  2008年至2009年的環保目標


                                                            錄


                     20 戊部
                         員工福祉
                                員工福祉政策
                                  員工福祉管理方式
                                2008年至2009年員工福祉目標




                26 己部
                     慈善事業
                         慈善活動政策
                           慈善活動指引
                         2008年至2009年 慈善工作目標


31 庚部
  外部相關利益者
       外部相關利益者政策
                                    37 辛部
                                         回應
            與外部相關利益者的合作方法

                                       38 壬部
       與品牌持有人保持緊密合作
            2008年至 2009年 外部相關
            利益者的目標
                                            gri g3 內容索引


                                    41 附錄
                                         參與企業社會責任報告職員名單

    甲部 - 關於捷成企業社會責任報告

     捷成集團業績顯赫，亦為環境保護做出貢獻，積極參與社區活動，致力成為僱員心目中的亞
    洲首選僱主。

     捷成期望透過發表首份企業社會責任報告，總結集團過去數年的努力成果，並為未來訂出工
    作計劃。


    (a) 甚麼是企業社會責任

     企業社會責任是指企業長久堅持商業道德行為，為社會經濟發展作出貢獻，亦重視改善員工
    及其家屬、社區及社會的整體生活質量。




   關
     甲 於捷成
          部


      企業社會責任報告
    (b) 報告對捷成集團的重要性

     昔日，企業多以價格、產品質量和服務      報告闡釋了捷成多元業務的性質，並介紹
    作為競爭要訣。時至今日，消費者、投資     集團在保護環境、保持經濟活力之時，亦肩
    者 、 政府以至員工都越來越重視企業的良   負企業社會責任的角色。
    好操守。
                            報告集中描述集團如何管理與環境相互影
     在現今的營商環境，作為良好的企業公民    響的因素、承擔員工和社區內的社會責任、
    與商譽已是企業最重要的資產之一。捷成如    並從商業和企業社會責任角度，考慮外部相
    眾多卓越機構一樣，已將企業社會責任作為    關利益者所關注的事項。
    基本要求納入營運理念中。


    (c) 關於捷成企業社會責任報告

     這份企業社會責任報告是集團的自我評
    估。報告應用系統方法剖析集團履行已承諾
    的責任，更指出集團會持之以恆地運用有效
    的方法來推動社會責任。

(d) 匯報指引

 這份企業社會責任報告乃根據全球報告倡
議組織（gri）的指引 (g3) 匯編而成。

 gri g3有助我們認清與業務相關的主要
績效指標。雖然我們未能應用所有 gri g3
提供的指標，或完全吻合指標的要求，但我
們可以此基準與同業作參照借鑑。

 欲知gri g3的詳細指引，請瀏覽下列網
址：www.globalreporting.org。

 集團的gri g3參照，詳列於報告第30頁。


(e) 報告範圍

 報告內所涵蓋的商業活動，為2007-2008
                             
年度集團於香港進行的業務。

 報告並未包括中國的業務。不過，在未
來的報告中，我們將加入中國相關活動的
動向。

 如欲瞭解集團更多資料，請瀏覽集團網
頁：www.jebsen.com。


(f) 對象

 這份首次發表的企業社會責任報告對象包
括集團的內部相關利益者，尤其是股東和員
工，以及所有外部團體。

    乙部 - 政策與管治

    (a) 政策

     捷成矢志承諾，為客戶提供優質的產品和卓越的服務，以達致業務的持續發展。

     我們從環境保護、員工福祉和促進社會豐盛這幾方面著眼，為相關利益者創造價值。




   政
     乙     部
        策與管治


    (b) 專責小組與工作範疇          範疇          關注要點

     於2007年9月展開的企業社會責任計    環境管理        遵從法規要求，透過減少廢物和節
    劃 ， 由集團不同部門委派成員設立專責小               省能源，實現減省成本的目標。

    組，負責協調和執行企業社會責任政策。     員工福祉        吸納並挽留人才，為員工提供合適
                                       的工作環境，並關注平衡作息需
     小組籌辦的工作坊涵蓋四個範疇，以協調
                                       要。
    環境管理、員工福祉、慈善事業和外部相關
    利益者的執行工作。              慈善事業        透過慈善活動傳遞積極信息，鼓勵
                                       員工多參與慈善工作，分享為善最
     每個主要範疇都有跨業務的工作小組提供                樂的喜悅，亦提升集團的親善形
    支援，而個別的專責小組成員更會負起監督                象。
    責任。亦因此，集團在制訂和執行企業社會
                           外部相關利益者     與對外相關利益者合作，鎖定影響
    責任政策時，更顯得全面及堅定。
                                       客戶和品牌持有人1的企業社會責任
                                       相連價值，從而發掘新的業務和促
                                       進供應鏈的效率，以達至節省成本
                                       的目標。

                           1
                               授權代理商可將其貨物對外分銷，並與第三方創造合法關係的
                               機構.

(c) 可持續發展             (e) 獎賞與表揚

 從集團願景及對企業社會責任的承擔，我    集團於2008年獲香港社會服務聯會頒贈
們承諾在制訂公司策略和運作時，會一併考   「商界展關懷」榮譽。這個獎項肯定企業在
慮經濟、社會和環境保護三個因素。      環境保護、社區發展以及對社會承擔的貢獻
                      和努力。
 我們的主要目標是為客戶提供優質的產品
與服務，讓業務持續增長之餘，亦為改善環
境，造福社會作出貢獻。

 本著「以人為本」的精神，我們對價值
觀、倫理操守和生活質素都特別重視。

 我們深信企業社會責任，與集團持續增
長、致力保護環境和貢獻社會一樣，是必須
履行的義務。


(d) 管理與道德
                                             

業務經營原則
 承諾、責任、信任、確認和卓越，是捷成
固有的五個核心價值，亦是集團致力奮鬥的
目標。

管理準則
 管理準則是集團管治的主要組成部份，我
們詳細列舉了對相關利益者的承諾，而所有
員工，以至董事都必須嚴格遵守。
 我們相信員工的行為和表現對集團形象有
正面影響。
 我們要求全體員工必須對品牌持有人、業
務伙伴、客戶、公眾及同事時刻待人以
禮、展示體貼關懷及尊重他人。

    丙部 - 集團業務

    (a) 業務概覽

     今天的捷成集團在市場營銷及分銷業務方面，高踞著領導地位。辦事處遍佈中國、香港、澳
    門、台灣及韓國，配合歐洲及世界各地的合作伙伴，為當地市場提供專業的服務。

     集團業務主要分為四個單位，包括：消費品、飲料、工業及奢侈品。




   集
     丙 團業務
          部

業務單位     產品及活動             (b) 商業模式
消費品      發展穩健的消費品業務，初期經營
                                         創新 / 研發
         與攝影相關的生意，銷售相機及配
         件，今天已成為高級品牌電子消費
                                         製造 / 採購
         品的主要代理商。

飲料       捷成集團除擁有藍妹啤酒及森堡啤                    運輸
         酒兩個品牌外，更是多款洋酒和啤
         酒的香港總代理。

工業       我們經銷的工業產品十分多元
         化，包括汽車零件、燃汽及柴油發
         動機、紙品、塑膠、紡織和冶金業              運輸 / 物流 / 倉存
         所需的機械設備，甚至食品、飲料
         和藥物的生產機器。此外，我們更
         為生產商提供不同類型的優質包裝
                                        客戶關係管理
         方案。

奢侈品      我們是保時捷跑車的香港總代                   銷售 / 客戶
         理，擁有逾五十多年的豐富經
                           *虛 線 部 份 是 我 們 可 以 施 加 較 大 影 響 力 的 相 關 利
         驗。在國內，保時捷代理業務遍及
         多個城市。以銷量計算，我們高踞
                            益者。                                       
         保時捷跑車全球銷售冠軍榜的前列
         位置。至於其他奢侈品的代理，還    捷成集團的業務集中於市場營銷及品牌分
         包括名貴遊艇及名錶。        銷，為地區代理及品牌建立扮演着重要的
                           角色。
其他業務：
                            在企業社會責任的前提下，我們在不同業
捷高建築產品   我們為不同的建築工程提供一系列   務領域中竭盡所能，務求對相關利益者帶來
         潔具、瓷磚和地板等建築材料。
                           正面的影響。一般來說，對下游程序的相關
捷成物流     我們是由供應鏈管理專家組成的獨   利益者，我們的影響力會相對較高。
         立物流供應商，服務範圍包括物
         流、供應鏈方案諮詢及配送中心管    當生產商將品牌委託我們代理時，營運部
         理等。               門便會將產品分銷予合適的批發商、零售商
捷馬       捷馬是代理醋酸纖維板材的合資公   或個別客戶。這個程序牽涉到對產品特性的
         司，並提供原材料予光學工業，生   了解、最佳營銷計劃的建議，以及物流和庫
         產眼鏡框及太陽眼鏡。        存的控制。

                            我們充分了解與客戶建立良好關係的重
                           要性。

     丁部 - 環保管理

     (a) 環保政策

      為鼓勵員工及客戶對環保有所承擔，捷成集團致力推行和支持節約能源及減少廢料計劃，確
     保遵從環保法例及配合企業社會責任的政策。




10   環
      丁    保管理
              部




     (b) 環保管理措施               減省能源消耗
                              直接能源
      為達到持續改善的目標，我們設計了有系
                               物流部已經制定指引，要求司機遵守香港
     統的措施來衡量環保管理的成效。我們的物
                              環保署「停車熄匙」的建議。此外，為了確
     流部、汽車部、行政部及其他部門皆負起保
                              保我們的貨車在路上行走時減低空氣污染，
     護環境的責任，至於衡量的標準則涵蓋了各
                              我們將貨車維修合約批予符合環境管理認證
     主要範疇。
                              標準iso 14001的車房和維修公司。結果比
      衡量標準如下：                 較去年同期2，2008年首6個月的燃料耗量減
      a.   直接/間接的能源消耗         少了百分之十。
      b.   廢置物料及有害廢料處理
      c.   原料消耗               2
                                  數據搜集時間：2007年1月至2008年6月

      d.   統計數據 (用以量化我們的措施)
      自2008年初，集團為完善監控及協助編寫
     本報告而引進了不同的數據統計後，員工對
     環保的自覺性亦相應提高。

燃料耗量 (公升)                                            耗電量4
                   捷成國際物流燃料耗量                                       電力 - 辦公室耗電量
                                          2008 (截至                                   辦公量 2008
                                          6/08)                                      潤發貨倉 2008
    公升                                                   千瓦
                                          2007                                       潤發貨倉 2007
    5000                                                 80

    4000                                                 70

    3000                                                 60

    2000                                                 50

    1000                                                 40

      0                                                  30
           1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月             1月   2月   3月    4月    5月    6月
                          月份                                             月份


間接能源                                                  2008年6月21日，捷成集團參加了地球之
  捷成集團現正於每一個辦公室 3 推行節約                               友主辦的「6.21夠照，熄燈」活動。活動當
能源計劃，並監測耗電量，計劃包括將室溫                                  天，維港兩岸超過140幢大廈於晚上8時30分
調至舒適的工作環境溫度 (即攝氏23 o c至                              同步關燈一小時。這項歷史性的創舉，已在
25oc)，並將白燈泡更換成慳電光管等。                                 日本、南韓和台灣等地七十多個亞洲城市相
                                                     繼舉行。

                                                      捷成集團與眾多公司和人士參與是次活
                                                                                                 11
                                                     動，共襄善舉，對提高公眾在能源、室溫效
                                                     應以及光污染等問題上的關注，深感自豪。
                                                     4
                                                         數據搜集時間：2007年及2008年1月至6月.




辦工室內將保持舒適的溫度


 我們在2008年首6個月記錄了辦公室及潤
發貨倉的耗電量，發現潤發貨倉的耗電量與
去年同期相比，大幅下降逾百分之二十。
3
     辦公室包括嘉蘭中心和新世紀廣場。為使耗電量的數據精確，於
    2007年搬遷的辦公室的耗電量沒有計算在內。

     節約能源先導計劃

     捷成集團在2008年7月啟用的九龍灣保時捷   照明系統
     維修中心，實施了節約能源先導計劃。計劃     全新安裝的t5螢光管較耐用，新的弧形燈
     涵蓋五方面：空氣調節、電動裝配設備、升     罩亦提高了照明亮度。
     降機、照明系統和維修設備。


     空氣調節
     維修中心的空氣循環系統由原來的電風扇更
     換成中央空調，不但節省電力，更改善了技
     術人員的工作環境。                   實施前         實施後


                             維修設備
                             替氣動工具加壓起動的空氣壓縮機由原來的
                             15千瓦更換成17.6千瓦。提升動能後，工具
                             每次加壓可延長使用時間，令整體耗電量得
                             以降低。
           實施前      實施後
12
     電動裝配設備
     維修中心的雙柱及四柱汽車起重機，只需兩
     個1.5千瓦雙馬達型號，舊的汽車起重機則需
     3千瓦馬達，大大節省了電費。
                                 實施前         實施後



                              捷成集團將會密切監察新維修中心的耗電
                             量，並預期隨著一系列新的措施，我們日常
                             運作的耗電量會進一步減少。
           實施前      實施後

     升降機
     維修中心從樓高五層的長沙灣遷往兩層的九
     龍灣新址，大大減少升降機的使用量，節省
     能源。




           實施前      實施後

廢置物料及有害廢料處理
辦公室紙張及打印機墨盒循環再用                          紙張使用量

 捷成集團辦公室的每個樓層都放置了廢紙                                      估計使用量
                        噸
回收箱及廢物分類箱，回收商定期回收廢      50
                                                         使用量


紙 ， 循環再造。我們主要的打印墨匣供應    40

商亦主動制定回收計劃，確保所有棄置的色     30                        19.1
盒和墨匣都可循環再用或再造成其他日常塑              43.55
                        20

料品。我們的回收商均採用嚴格的程序修      10                        19.1

復、循環再造及重複使用廢置物料，以盡量      0
                                 2007             2008
                                             年份
減少對環境帶來的不良影響。
                       (推算2008年7月至12月的使用量)

汽車部有害廢料的棄置措施
 捷成集團聘用了政府認可的廢料回收      綠色採購
商，回收如廢棄潤滑油和廢舊電池等有害廢     除了採購可循環再造的打印機墨匣及集中
料。新的保時捷維修中心亦設有專門存放及    購買辦公室用品外，我們亦改變了只使用
棄置有害物料的設施。             全新炭粉的政策，盡量轉用循環再造的炭
 此外，維修中心配備防漏油裝置，並設有    粉。在推廣該措施到其他部門之前，我們現
                                                                 13
中央儲存及標示程序。中心在過去數年從未    就環境與經濟的影響作出評估。
發生過漏油事故，我們也會繼續追求高水平
的安全作業。

物流部廢舊電池的棄置措施
 物流部員工在處理、使用和棄置有害廢舊
電池方面都受過培訓。為了減低員工接觸有
害廢舊電池的風險，我們由原來兩個月的棄
置周期縮減為兩星期，盡量縮短倉庫存放棄
置電池的時間。


減省物料消耗
減省辦公室的紙張消耗
 我們已經制定政策，推行電子化查閱和傳
閱文件，以減低辦公室的紙張使用量。我
們同時定期檢討紙張消耗量，以防過度使
用。根據最近的6個月的數字推算，我們全
年的紙張使用量下降了百分之十二。雖然初
見成效，但我們仍會繼續監察辦公室紙張的
使用情況。

     統計數據




14   註：
     假設2007年1月至6月的紙張用量為全年的五成，以作比較。

(c) 2008年至2009年的環保目標

物流部
 通過採用運輸管理系統，我們將進一步研
究捷成物流部車隊減省燃料耗量的可行性。




物流部將進一步研究減省燃料耗量的方法




汽車部
 保時捷維修中心的節約能源先導計劃，涵                                     15
蓋空氣調節、電動裝配設備、升降機、照明
系統和維修設備五個範疇。我們會考慮更
有效的能源使用方法，進一步減低平均耗      比木更容易生長的竹製成的地板既美觀又耐用,是一種可持續使用
                        的環保建材
電量。
                        辦公室
工業業務
                         集團人力資源及行政部繼續監管辦公室的
 我們將繼續使用添加劑以減少工業煱爐的
                        耗電量及物料消耗情況，並向同事提供最佳
排放，同時委託多家代理商在市場上物色更
                        的方案，力求保持生產力的同時，亦減低對
佳的解決方案。此外，工業業務各部門還會
                        環境的影響。
繼續物色有利於排放控制及環保的供應商和
設備。最近我們與一家丹麥煤火發電站能源     其他
優化設備公司的合作，便是最佳例子。
                         我們將會參加相關的環保獎勵計劃，朝著
建築產品部                   更高的環保目標邁進。

 建築產品部將努力不懈為本港及中國市場
引進環保建材。現時，我們正與多家環保建
材的生產商簽訂代理協議，於2008年開始經
銷可持續使用的竹和軟木地板，及節約用水
的免沖洗尿缸。建築產品部已擬定整套綜合
宣傳計劃，於2008年透過業內的雜誌廣告及
郵遞宣傳，向目標客戶推廣綠色環保產品。

     戊部 - 員工福祉

     (a) 員工福祉政策

      作為一間以人為本的公司，我們十分重視員工的福祉。集團貫徹合法和公平的僱傭條款，致
     力提升員工的知識和技能，並為員工提供發展和成長的機會。我們亦提倡積極的工作和生活態
     度、鼓勵同事參與義務工作和關心每位同事。




16   員
      戊 工福祉
           部




     (b) 員工福祉管理方式

      今年的員工福祉主題是「健康又輕鬆、樂
     在工作中」。我們特別成立了工作小組，搜
     集各同事建議，以籌辦有益身心的多元化
     活動。

      活動的範圍內容全面，而且兼顧不同需
     求，其中包括：
      龍舟競賽及不同形式的知識講座，以建立
                              集團企業社會責任計劃主席莫家麟在員工福祉計劃啟動禮上歡迎所
      團隊精神及促進同事與上司的關係         有參與活動的員工

      中醫藥講座增進健康知識
                              員工福祉計劃 啟動儀式
      網球及瑜珈等課程開展強身健體的計劃
                               在啟動禮當天，場內設有健康展覽，介紹
      員工福祉小組在2008年3月4日推出首次活
                              「健康又輕鬆、樂在工作中」為主題的活
     動，並於當日舉行啟動儀式，為全年的活動
                              動；各服務攤位的專責人員為員工提供身體
     揭開序幕。

檢查和營養諮詢服務，場內還有介紹健康生     集團舉辦的活動/講座/競賽
活和辦公室保健運動的海報，為同事提供健
康資訊。隨後在3月10日和11日，我們又在    3月		       啟動儀式
不同辦公大樓舉行了兩次路演，為捷成員工
提供有關的資訊和服務。




                        嘉蘭中心員工福祉計劃啟動禮活動


員工接受膽固醇測試

                        講座：(2008 年3月至6月)
促進工作與生活平衡的活動
                        3月      iq,eq,aq : 跨逆境闖高峰的3q   17
 集團舉辦了一連串促進工作與生活平衡              笑談管理上司與同事的關係
的員工福祉活動。（2008年3月至6月的活   4月      從中醫角度認識流行性感冒
動，詳列如後）。
                                提升孩子處理逆境和壓力的能力
 此外，我們亦設立了獨立的員工輔導熱
                        5月      工作生活平衡工作坊
線，為員工及其直系家屬提供專業的諮詢及
                                學幾招氣功，使你更健康
輔導服務。
                                認識及預防高血壓
 輔導熱線由專業的第三者協助設立，涵蓋
工作壓力、個人問題等廣泛服務範圍，確      6月      常用中藥介紹
保員工及其家屬所提出的私隱問題能得到              健腦操
適當保障。                           辦公室保健運動


                        康樂活動/競賽精選：
                        (2007年 至 2008年 6月)

                        10月 2007年     雷利康宏衛徑長征2007

                        1月 2008年      公益金百萬行

                        3月 2008年      外展越野挑戰賽
                                      綠色力量環島行

     4月 2008年    世界自然(香港)基金會海        健康與安全
                 洋生態遊
                                      健康與安全是集團業務流程及運作中不可
                                     分割的環節，集團會因應法律規定，制定適
                                     切的健康與安全政策。


                                     健康與安全管理方法

                                      集團個別部門會因應需要，實行其部門健
                                     康與安全管理，其中，建築產品部已發展了
     世界自然(香港)基金會海洋生態遊
                                     完備的健康與安全政策，詳情如下：

                                      建築產品部承諾為員工及建築承辦商提供
     6月 2008年    龍舟賽及練習              及維持安全與健康的工作環境，並在業務活
                                     動中，履行關懷客戶和公眾的責任。

                                      為確保管理方法是合理可行的，建築產品
                                     部制訂以下程序：
18
                                     1. 依從集團政策定期評估成效
                                     2. 識別並減低所有可能造成工業傷害及疾
                                        病的工作風險
                                     3. 將任何危害健康的化學及其他物品識
                                        別、量化及控制至安全水平
     集團於戊子年龍舟競渡從上百參賽隊伍中脫穎而出贏得全場總決賽   4. 通過給予資訊、指導、培訓和監督，提
     第七名
                                        升員工對安全作業和緊急應變等守則的
                                        瞭解
     6月 2008年    夏日歷奇體驗日營
                                     5. 保證下屬明白和允諾執行該等政策，並
     全年活動        網球、瑜珈、足球、籃             遵守規則保護其本人及其他人員在工作
                 球、單車、遠足等訓練班            時的安全
                 及活動
                                     6. 分配恰當的人力及財務資源，用以執行
                                        以上政策




     捷成足球隊

                                績效評估
                                 集團根據員工的能力和工作表現給予評
                                估，不會因員工的性別、年齡或種族等因素
                                影響評估結果。集團會每年為員工進行績效
                                評估，以便考核員工工作表現，聽取員工的
                                意見反饋和關注事項，並為員工制訂事業發
                                展計劃。


我們在汽車維修中心的當眼位置張貼了有關健康與安全的守則,提
                                平等機會
醒員工應注意的事項
                                 集團為員工提供平等的遷升和培訓機會,
 汽車部明白服務中心工作環境的特殊               不會因員工的年齡、性別、婚姻狀況、懷
性 ， 需要加強專注力，故訂立了十分嚴謹            孕、殘 疾 、 家 庭 崗 位 或 種 族 影 響 其 發 展
的辦公室及售後服務中心的健康與安全政              機會。
策。政策強調使用各種工具、化學品及危險
物品時的安全性，以維持嚴格的健康與安全             (c) 2008年至2009年員工福祉目標
標準，減低隱藏意外的發生。
                                 集團將會收集2007年至2008年活動和講            19
學習與發展                           座參與者的反饋，以便調整來年的活動計
                                劃，舉辦更切合員工需要的活動。
 集團把員工培訓視作未來業務成功的策
略性投資。集團會籌辦不同類型的培訓課               行政部及人力資源發展部將收集資料來制
程，以提升員工的知識與技能。                  訂集團層面的健康與安全政策，為員工帶來
                                更清晰的健康與安全指引。
 人力資源發展部不斷舉辦培訓課程，包括
近期開辦的演講技巧、甲骨文及微軟軟件使             人力資源發展部將繼續為員工籌辦切合業務
用課程等，務求增強員工的溝通技巧和電腦             需要的培訓課程。
應用知識。此外，集團會持續評估員工不同
工作方面的培訓需要，作籌劃相應培訓活動
之用。

 例如，因應汽車維修中心存放的危險物品
可能對員工健康與安全有影響，公司便舉辦
了如何處理有害物料的培訓課程，盡量減少
潛在的風險。

 在迎新講座中，新員工必需參加由廉政公
署主講的「防止賄賂條例和專業操守」環
節，讓他們認識有關集團一向奉行無貪污的
工作守則。

     己部 - 慈善事業

     (a) 慈善活動政策

      作為營業地區內支持社會持續發展的企業公民，捷成集團樂意擔當更積極的角色。我們堅守
     倫理和道德指引，全力支持與集團價值一致的慈善活動，以配合社會的需要。

      我們的慈善事業涵蓋三大前題：
      公司價值：我們支持的慈善活動都具備與集團一致的價值觀，包括承諾、責任、信任、確認
      和追求卓越；
      企業品牌：我們參與的慈善活動都配合集團所建立的正面形象；
      慈善活動成效：我們確保運用在慈善活動上的資源都能為社會創造最大的裨益。




20   慈
      己  善事業
            部

                                     與長者們分享我們
                                     為善最樂的喜悅




     (b) 慈善活動指引

      我們的慈善活動指引就慈善事業政策的目   申請、甄選、批核、監督和匯報
     標、贊助甄選程序和監督提供詳盡的資料。
                            除了與既定的慈善組織合作外，集團還會
      捷成集團一直不遺餘力透過參與多項慈善   根據下列標準，考慮員工或外界申請人提議
     活動和志願工作，支持營業地點的社區。我   的項目:
     們希望贊助活動既能幫助社會，同時亦能有
     助我們建立良好僱主和業務伙伴的形象。為    1. 項目必須與集團的價值觀一致，具明顯
                               的商業效益；
     了確保贊助能發揮最大的裨益，我們必須甄
     選合適的贊助項目。              2. 項目必須與集團業務相關，並具備清晰
                               主題，例如教育、環保或中國農村地區
      我們在慈善活動上的理念是：            發展等；

      捐獻的金額能帶來實質的成效；        3. 申請人必須具備執行能力，管理才能及
                               責任感，使項目得以貫徹執行。
      獲得員工的響應及參與；以及

      贊助項目的持續發展能力。

 品牌及資訊部將透過媒體及其他合適的渠       其中一項活動的重點是探訪屯門泥圍的長
道發佈成功項目的消息，集團周年晚宴也是      者。在過去的探訪活動中，我們曾安排春節
申請人向同事分享他們感受的良好機會。       聚餐及慶祝活動，在端午節和中秋節分別送
                         贈糭和月餅，所有義工都珍惜和屯門泥圍長
 除了金錢捐助外，集團還會鼓勵員工參與
                         者共度的歡樂時光。
不同的慈善活動，希望能提升對所贊助組織
的影響力以及鼓勵社會反饋。

 展望未來，慈善事業將與集團共同成
長。我們亦會繼續集中以環保、教育和中國
農村地區發展，作為慈善活動的主題。

慈善捐獻
 捷成集團一向關注社會和環保，每年均捐
助可觀的數目予不同的慈善團體和指定的大
專院校。我們深信在慈善工作方面不斷努
力，定能幫助社會並帶來積極的影響。        義工燦爛的笑容感染了在場參與的長者

  環保是我們慈善事業的重點之一。集團自
2000年起成為世界自然(香港)基金會的鑽石
                          以下是2007年至2008年捷成義工團參與的
                                                   21
                         義工服務活動：
級會員，自2004年更升級為新設立的雙鑽石
級會員。

 捷成教育基金提供獎學金予本地大專院校
的學生，藉此支持新一代的學術發展，讓他
們在未來對社會作出貢獻。

員工義務工作
 除了金錢捐獻，員工亦主動參與由捷成義
工團舉辦的義工活動。

 今年，義工活動包括籌款、敬老探訪和香
港家庭福利會主辦的「婦女創新天」就業準
備講座等。超過百分之十的香港員工曾參與
一項或以上的本地義工服務。

     義工服務

     日期         內容            受惠團體

     17/03/07   捷成義工團新春長者宴    鄰舍輔導會
     05/05/07   「薈藝」創作坊暨銷售點   香港家庭福利會
                市場策略及銷售訓練
     09/06/07   端陽敬老顯關懷       鄰舍輔導會 -- 屯門



                                            關注屯門鄉郊泥圍的長者

     07/07/07   替長者衣物縫名牌      佛教寶靜護理安老院
     25/08/07   小小廚神活動教室      防止虐待兒童會




22   22/09/07   月餅代表我的心       鄰舍輔導會
                              佛教林炳炎紀念學校
                                            與小朋友共度歡樂時光
     17/11/07   奧比斯盲俠行        奧比斯
     15/12/07   長者聖誕聯歡會       小西灣老人中心


     08年2月      解饑募糧 . 助港扶貧   聖雅各福群會




     12/04/08   兒童同樂日         聖羅撒幼稚園
                                            解肌募糧. 助港扶貧



     07/06/08   端陽敬老顯關懷       鄰舍輔導會




                                            兒童同樂日

四川大地震                      (c) 2008年至2009年 慈善工作目標
 2008年5月12日，中國四川省發生黎克特
制7.9級大地震，是國家30年以來經歷的最大      集團將根據慈善活動指引選擇合適的慈善
災難。                        團體，此外亦會鼓勵同事將來在選擇、策劃
                           及組織方面參與慈善活動。
  捷成義工呼籲同事捐獻，救助地震
災 民 。 除了集團捐給紅十字會的人民幣        集團將一如既往，全力支持世界自然(香
500,000元，管理層更以員工捐助一元，集     港)基金會和香港公益金。
團相應捐助一元的方式支持賬災行動，最終         另外，集團亦會贊助中國農村興建學
額外籌得港幣560,000元善款，並於地震發     校，包 括 提 供 建 築 材 料 、 教 材 或 學 生 必
生一周內轉交香港紅十字會。              需品。
 集團對同事及義工團在災難發生後即時作
出的努力和貢獻，深表謝意。

義工服務獎項
 今年，集團參與了不同的義工服務活
動，深受公眾認同，並榮獲不少獎項：

 2007/2008年度「商界展關懷」— 香港社                                     23
 會服務聯會
 最佳義工團體 — 社會福利署屯門區推廣義
 工服務地區協調委員會

     庚部 - 外部相關利益者




24   外
      庚 部相關
           部


       利益者
     (a) 外部相關利益者政策

      對公司日常運作而在業務範圍內引起的社
     會和環境影響，捷成集團承諾會優先處理外
     部相關利益者的關注。

      我們的外部相關利益者包括每天使用捷成
     產品的消費者、提供獨特產品作分銷的品牌
     持有人、提供物流和市場推廣服務以促銷的
     供應商、購買我們的產品自用和再推銷給最
     終消費者的客戶，此外還有政府機構和非政
     府組織。

      產品由出廠至銷售到客戶手中，期間直接
     或間接牽涉到各種程序和不同團體。不同的
     外部相關利益者會帶來不同的影響，我們將
     歸納為三個範疇：社會、環境和經濟。

      在這部分，我們將分享集團如何正面影響
     不同的外部相關利益者。

(b) 與外部相關利益者的合作方法
洋酒部                         啤酒部
 在洋酒部，我們最主要的外部相關利益者          像洋酒部，啤酒部大部分的外部相關利益
是業務伙伴。他們包括品牌持有人、廣告公         者包括品牌持有人、倉儲、運輸公司、禮品
司、活動籌辦公司、製作及印刷銷售點宣傳         和銷售點宣傳物品供應商。與洋酒部一樣，
物品公司、第三方物流公司、直銷客戶，如         啤酒部對禮品和銷售點宣傳物品供應商、倉
酒吧、酒樓、酒店和分銷客戶，如連鎖店、         儲和物流公司有較大的影響力。
酒舖、批發商和免稅店。
                             為減低運輸的次數以節省燃料開支，我們
 我們向業務伙伴推廣環保和社會責任的概         確保物流服務供應商盡量增大載貨量。此
念，建議我們的物流服務伙伴使用符合環保         外，我們亦與物流公司合作遵從政府的建
規格，可節省燃料和減少空氣污染的貨車。         議，在貨車裝卸貨物時關掉引擎。長遠來
他們的回應普遍都很正面，而我們的物流服         說，我們預期物流公司將使用符合國際汽車
務伙伴也考慮改善其運作模式。              排放標準的燃料及引擎，減低環境污染。

  最近洋酒及啤酒稅務的減免，會刺激公眾         潤發貨倉主要用作存放啤酒及其他部門的
在這類產品的消費。作為負責任的酒類產品         貨物。貨倉的同事制定了棄置泡沫塑料、氣
經銷商，我們深信我們有義務向同業及消          袋、層板和其他包裝物料的處理程序以確保
                                                   25
費者推廣「理性品酒」 （5） 這個重要信息。      妥善管理。此外，我們亦鼓勵同事使用電動
2008年6月，我們邀請了品牌持有人參與        鏟車代替柴油發動器械，以減低空氣污染和
「理性享用」的推廣活動，相信這些活動有         改善工作環境。
助於為我們代理的啤酒和洋酒帶來正面的市
場形象。

 此外，我們亦與市場推廣公司緊密合作，
使用更多環保的物料（包括循環再用紙張）
製作銷售點宣傳物品，減少宣傳物品的包裝
和體積。
(5)
 國際的一般共識，酒精不得售予未成年的人飲用；凡需
要從事具挑戰性的體力或腦力工作、操作具危險性器械的
人，事前都不應飲用酒精；售賣酒精應給予消費者忠告：
過度飲酒可能會導致破壞社會行為，影響家庭及工作，嚴
重者更可能會危害健康。


啤酒部車隊使用歐盟3型及4型柴油貨車

                             為改善空氣質量，啤酒部率先更換大部份
                            貨車，採用現時最高環保標準的歐盟3型及4
                            型的柴油貨車。

     消費品業務                   建築產品部
      消費品業務的業務伙伴，同時亦是主要的      在推廣產品時，建築產品部為建築承辦
     相關利益者，當中包括品牌持有人、物流公     商、建築師及設計師等客戶提供專業意
     司和廣告公司。此外，消費品業務亦與銀行     見，協助他們選取建築材料。
     及市場推廣公司合作，推廣產品。          我們為客戶提供多樣化的環保建材，並附
      我們的市場推廣部經常與製作公司商       上詳盡說明，希望藉此帶動他們於本地工程
     討，使用循環再造紙作廣告及宣傳物        項目上盡量選用環保建材。這些環保建材包
     料 ， 亦會循環使用展覽攤位的物料來裝飾分   括可持續使用的竹和水松軟木地板，及節約
     銷商鋪。                    用水的免沖洗尿缸等。我們深信推廣這些環
      我們會提議品牌持有人使用循環再造紙印     保產品的概念，從長遠來看會得到公眾的認
     製產品目錄，並建議他們採用可自然分解的     同。
     塑料及循環再造物料作產品的包裝。         由於建築師及設計師是工程項目材料選用
                             的決策者，我們會優先推介環保建材給他
                             們。除了提供有關科技及產品發展的最新
                             資訊外，我們還準備不同產品及其詳細資
                             料，務求我們一系列的環保產品，能為客戶
26                           提供實際可行的解決方案。




     拯救北極熊
                             人 ， 與拯救北極熊的國際慈善組織 polar
                             bears international (pbi) 合作，將指定型
                             號相機袋百份之十的銷售額捐給pbi，支持
                             他們拯救北極熊的工作。
                              作為香港的主要代理，捷成集團全力支持
                             這個行動，並協助將信息傳送給公眾。我們
                             期望在品牌持有人和集團的共同倡導下，能
                             帶動社會和客戶的積極回應。

      全球暖化導致居於北極的北極熊生命受
     到威脅。消費品業務的其中一家品牌持有

工業業務 – 阿萊攝影射燈                 鐘錶部




 工業業務單位提供多元化的環保產品，其            名貴的鐘錶業務是捷成集團的特別部
中包括阿萊攝影射燈。                    門。此類產品往往存放在體積較大的木製禮
 阿萊集團 (www.arri.com) 是全球最大的   盒內，不但佔據更多的存放空間，亦增加運
電影攝影機、射燈以及數碼中介器材的生產           送成本。名貴商品使用大體積的包裝方式已
商和分銷商。                        成為時尚趨勢。

 阿萊集團於1917年在德國慕尼黑成立，以          不過，我們察覺有些分銷商喜歡安排手錶
                              和木製禮盒分別運送，因為有些客人不喜歡
無限創意與革新科技，不斷推動電影及廣播
                              大型的包裝。我們提供按需求運送木製禮盒
                                                    27
業的發展和成長。
                              的彈性安排，幫助分銷商節省存放空間，無
 作為業內開創科技的先鋒，阿萊集團在節
                              形中即能額外節省營運成本。
能射燈方面穩佔領導位置。
 傳統的鹵素燈雖然價格較低，但效用卻差
強人意。鹵素燈散出過量熱力，性能亦不穩
定，並需時常維修。
 阿萊攝影射燈應用「陶瓷」 技術，研製一
款新的攝影廠燈具，透過「陶瓷」 技術，例
如250瓦的射燈，可以產生相等於1000瓦鹵
素燈的亮度，效能提高四倍之多。
  超高效能的陶瓷射燈（每瓦85流明）優點
繁多，不但降低能源消耗、減低攝影廠的空
調費用及燈具的維修費用，並且減少電壓在
90至265伏特間波動所引起的操作問題。

     (c) 倡導企業社會責任 與品牌持有人      (d) 2008 年至 2009年外部相關利益者
         保持緊密合作                   的目標

      我們作為企業社會責任的倡導者，亦與       物流
     外部相關利益者參與企業社會責任的有關活       飲料及消費品業務將與其物流服務公司合
     動。為了可更有效實施企業社會責任的政       作，尋求更環保處理產品的方法。
     策，我們冀望與志同道合的品牌持有人相互      市場推廣
     交流其在企業社會責任方面的工作，以便在       在現階段各部門推廣產品時仍需印製宣傳
     代表他們的市場上給予品牌最好的支持。       物品。不過，我們將研究採用其他環保方法
      2008年5月至6月期間，我們就企業社會責   的可能性，向消費大眾推廣產品。
     任的工作，向各部門的指定品牌持有人和業      與外部相關利益者的關係
     務伙伴發出問卷，搜集相關意見，協助我們       根據客戶對問卷的回覆，我們得知不少外
     在企業社會責任的計劃上作出更好的工作       部相關利益者和我們同樣實施企業社會責任
     安排。                      政策和計劃。在2008年至2009年，我們將會
      對於品牌持有人和業務伙伴就企業社會責任     支持品牌持有人的企業社會責任倡議，就企
     所表示的關注，我們深感欣喜。其中一個成功     業社會責任及相關的範疇與外部相關利益者
     的例子是今年5月至6月期間，我們與洋酒部的    溝通，並增加合作的機會。此外，我們亦已
28   品牌持有人通過緊密聯繫，成功推行了「理性     訂定目標，很快便會制定包括中國在內的外
     享用」 的活動。這例子可作為日後與其他伙     部相關利益者的涵蓋圖。
     伴合作，向公眾推廣企業社會責任的平台。

辛部 - 回應




          回
           辛  應
                    部
                                      29


          我們重視你的回應及意見
           捷成集團這份首次發佈的「企業社會責
          任」 報告闡述了集團對改善環境、內部和
          外部相關利益者所付出的努力。然而，你的
          意見對我們日後改進有關計劃非常重要。

            請將你的意見電郵至feedbackoncsr@
          jebsen.com。你的寶貴意見將對我們日後
          編撰「企業社會責任」 報告有無限裨益。

           你的回應及意見，我們將確保絕對保密。

     壬部 - gri g3 內容索引
                           gri g3指標*

     集團董事總經理的話                      (1.1)   戊部 - 員工福祉
     甲部 - 關於捷成企業社會責任報告                      員工福祉政策               管理方針披露: 政策
     甚麼是企業社會責任                              員工福祉管理方法           管理方針披露:勞動措施
     報告對捷成集團的重要性                    (1.2)                           及合理工作
     關於捷成企業社會責任報告              3.2, (3.5)
                                            員工福祉計劃啟動儀式
     匯報指引
                                            促進工作與生活平衡的活動             la8
     報告範圍                   2.1, 3.1, 3.6
     對象                             (3.5)   健康與安全
                                            健康與安全管理方法    管理方針披露: 勞動措施
     乙部 - 政策與管治                                                及合理工作
                                            學習與發展             la 11, so3
     政策                 管理方針披露: 政策
                                            續效評估
     專責小組與工作範疇                  (1.2)
     可持續發展                      (1.2)       平等機會              管理方針披露
     管理與道德                        4.8       2008年至2009年       管理方針披露: 勞動措施
     獎賞與表揚                      2.10        員工福祉目標                  及合理工作

     丙部 - 集團業務                              己部 - 慈善事業
30   業務概覽                   2.2, 2.3, 2.7
                                            慈善活動政策               管理方針披露: 政策
     商業模式                           (1.2)
                                            慈善活動指引               管理方針披露: 社會
     丁部 - 環保管理                              慈善捐獻                    so1, (ec1)
                                            員工義務工作                         so1
     環保政策               管理方針披露: 政策
                                            四川大地震                          ec1
     環保管理措施             管理方針披露: 環境          義工服務獎項                         2.10

     減省能源消耗                                 2008年至2009年          管理方針披露: 社會
     直接能源                     en3, en5      慈善工作目標
     間接能源                     en4, en5
     節約能源先導計劃                      en7      庚部 - 外部相關利益者
     廢置物料及有害廢料處理                            外部相關利益者政策                      4.14
     辦公室                         (en22)     與外部相關利益者的合作方法 1.2, 4.14, 4.16, 4.17
     汽車部                   (en22), en23     與品牌持有人保持緊密合作             4.16, 4.17
     物流部                         (en22)
                                            2008年至 2009年 外部相關利益者的目標
     減省物料消耗
     辦公室                            en1     辛部 - 回應
     綠色採購                         (en2)     回應及意見                            3.4
     統計數據                en1, en3, en4
                                            壬部
     2008年至2009年的環保目標   管理方針披露: 環境          gri g3 內容索引                     3.12
     物流部
     汽車部                                    附錄 a
     工業業務                    en6, en26
     建築產品部                   en6, en26      參與企業社會責任報告職員名單
     辦公室                           en7
     其他
                                            * （）內只包含部份指標

附錄甲. 參與企業社會責任報告職員名單

企業社會責任報告專責小組          環境管理
莫家麟–集團人力資源及行政部(主席)    周華初–物流部(召集人)
劉其敏–中國貿易部             劉其敏–中國貿易部
郭振雄–集團人力資源及行政部        蘇志榮–建築產品部
周華初–物流部               楊曉勇–汽車部
楊樹根–捷馬                洪似鵬–建築產品部
郭路華–啤酒部               羅慧貞–集團人力資源及行政部
蘇志榮–建築產品部             陳冠翹–物流部
駱海珊–集團人力資源及行政部
蔡潔雯–公司策略及發展




                       附
余雪朗–公司策略及發展




                         錄
                      參
                      與企業社會責任報告                 31


                      職員名單
員工福利                  外部相關利益者

郭振雄–集團人力資源及行政部(召集人)   郭路華–啤酒部(召集人)
吳偉強–汽車部               黎文基–建築產品部
梁倩雯–啤酒部               余俊傑–鐘錶部
佘卓奇–洋酒部               何景暉–啤酒部
吳澤明–消費品業務             陳貴生–洋酒部
林淑君–技術貿易部             蘇永佳–消費品業務
李淑潔–集團人力資源及行政部        馮維寶–工業業務
楊美儀–集團人力資源及行政部        趙必然–工業業務
駱海珊–集團人力資源及行政部
                      還有所有為參與企業社會責任報告並作出貢獻的全體
                      員工

慈善事業

楊子信–集團管理              其他參與團體：
莫家麟–集團人力資源及行政部        諮詢組織：商界環保協會
                      員工福利輔導熱線：盈力僱員服務顧問

