
   本报告是捷成集团自2009年首次发布报告以来，连续第六年发布企业社会责任报告，是对集团2013年在可持
续发展领域开展诸多积极有效探索与实践的真实反映。根据业务单位的多元性特点，重点审核了2013年集团在责
任管理、环境保护、员工福祉、公益事业方面的努力，力求全面展现捷成不同业务单位履行企业社会责任的现状和
发展规划。




本报告涵盖了集团对在财务和运营政策及措施有控制权或有重大影
响的所有实体，包括集团管理公司和工业、消费品、奢侈品、饮料
和 其 他 业 务 分 公 司 等 ， 记 录 了 捷 成 集 团2013年1月 至12月 在 大 中 华
地区，经济、环境和社会方面的运营情况，所用数据来自捷成的正
式文件和内部统计报告。

报告中的“我们”、“捷成”、“集团”均代指“捷成集团”。

欲知有关捷成集团的详情，请参阅: www.jebsen.com

  2013年 ， 是 比 预 期 更 具 挑 战 性 的 一 年 ， 然   与社区环境，这些都是捷成集团作为卓越的企业公
而，我们依然努力取得了不俗的成绩。在业务伙伴                  民积极回馈社会的承诺。借此机会，我特别感谢过
与所有利益相关方的支持下，捷成去年的营业额一                  去一年以来支持捷成集团企业社会责任工作的每一
举达到145亿港元。此外，一些2013年开展的业务               位员工：你们身体力行，践行了捷成的核心价
项目已在2014年崭露头角。                          值——承诺，责任，信任，确认，卓越。


  与此同时，我们在企业社会责任（csr）领域                     作为立足大中华区域超过百年的集团企业，捷
的工作继续有序推进，在过去六年的实践基础上，                  成从不沾沾自喜。面对全球经济持续波动，新兴电
围绕环境保护、员工福祉及公益事业这三大重点，                  子商务蓬勃发展，以及公司合作伙伴与员工关系亟
通过成立内部工作组，持续强化集团企业社会责任                  待维护等种种机会与挑战，如何在保持集团业务持
战略发展框架，支持集团的csr策略。2013年，我               续增长的基础上，将企业社会责任的概念落实到集
们通过内部选举产生了覆盖各个办公地点的csr大                 团 每 一 个 环 节 ， 需 要 捷 成 每 一 位 成 员 的 投 入, 才 能
使；2013年，也是我们与香港一家独立的第三方管                实现这个目标。
理机构合作实施碳审计与报告的第五年，迄今捷成
集团连续两年获得该机构颁发的低碳关怀标签，这                      新的一年里，我们将继续稳步前行，积极扩大
是第三方对我们履行环境责任、积极应对气候变化                  在华业务，努力探索和实践创新的社会责任管理方
的持续认可；2013年春天，我们还在中国内地组织                法与模式；与此同时，我们会加强推动利益相关方
了首次捷成志愿者活动，获得了热烈的反响，之                   对话以及社区参与，努力把可持续发展的理念融入
后，越来越多的捷成员工主动参与集团的公益活                   到捷成集团的各个业务单位、各个店铺，确保这一
动，共同努力提升捷成业务所及的区域人们的生活                  理念传播到每一位员工的心里。


                                           捷成集团业务包括消费品、工业、饮料和奢侈品四大策略性业务单位。
                                         经过两年的内部重组，四大业务单位现以独立法律实体营运，核心业务运营
                                         效率得到有效提升。此外，捷成还经营其他专门业务，包括物流与建筑产
                                         品。目前，捷成集团代理超过200个产品品牌。




  捷成集团创办于1895年，总部位于香港，现已成为专为多种高质量产品开拓市
场和分销的业界领导企业，业务集中在中国内地、香港、澳门及台湾，并在世界各地
包括东南亚、丹麦、德国及澳大利亚设有姐妹公司。为提升在中国内地的服务质量，
捷成集团在北京、上海及广州设有公司，并在成都、大连、杭州、青岛、深圳、天
津、武汉及西安均设有当地机构。


    捷成集团标志是一个由并行的三条鲭鱼组成的图案，从捷成创办人故乡奥本
 罗城的盾形纹章演变而来。1895年，jacob jebsen先生和heinrich jessen先生
                                                       2013年 ， 在 相 对 疲 弱 的 国 际 贸 易 环 境 下 ， 捷 成 集 团 依 然 在
 将印有“三鱼”标志的商旗树立在香港，并将这个新洋行命名为捷成洋行(jebsen
 & co.)。百年以來，“三鱼”标志继续作为整个集团的象征，同时代表着互惠、
                                                      各大主营业务领域取得了不俗的成绩。此外，捷成还连续五年
 平等、诚信与友好的企业原则，对捷成来说，既是对传统和文化的一份尊重，也                  不遗余力开展碳审计行动，完成自身设立的碳管理计划目标，
 是这两个家族对其业务、员工及社区的一份承诺。
                                                      并通过购买碳信用实现了“碳中和”，未来，捷成将继续加强
                                                      社会责任方面的资金和人力投入。




  捷成主要专注于营销与分销合作伙伴的产品。作为品牌的代表，在当地市场建立
品牌知名度。当合作伙伴将成品托交到捷成手中，营运人员便会将产品分销给合适的
批发商、零售商或终端消费者；捷成也开始通过合资形式参与到产品研发、制造环
节，此外也通过建立零售店铺、4s门店、网络销售等形式直接为消费者提供优质产品
和服务。

     捷成集团严格遵守所在国家和地区的法律、政策，积极主动
防范法律风险。过去的一年里，捷成集团保持全方位遵守法律
要求，并进一步完善了企业的合规管理体系。




     捷成集团制定了各种层面的规则制度，形成合规管理体系，规范整个集团的运
作。




     员工自身行为构成企业形象，员工行为合规亦是企业管理框架的重要组成部分。
为了保障内部有序的运作，集团制定了一系列的管理政策，如《员工行为守则》等，
要求所有员工时刻以礼貌、关怀及尊重的态度对待业务伙伴、客户、公众以及同事，
任何违反集团各种规章制度的员工将受到纪律处分，包括口头警告、书面警告和解除
劳动合同，情节严重时还会收到法律起诉。


     2013年，集团进一步规范了合规管理，诸如利用职务方便谋取利益、贿赂等对
公司影响较大的违规事件将会反映在季度汇报中；同时还更新了举报系统，设置了专
门的热线和举报邮箱，以此保护检举人并防范不良事件发生。

                                      捷成通过建立客户关系管理系统（crm系统），并根据不同
  捷成非常重视风险管理与控制。在捷成看来，风险管理“必须是一种持
续改进的运动，一种文化，一种解决问题、制定程序及决策的方法”。在实   用户制定相应的操作规定，保护客户信息隐私，降低泄密风
践中，捷成制定了《风险管理政策手册》，对整个集团进行有效的风险管    险。
理。在手册指引下，建立了一个牢固且实用的风险管理架构，帮助董事会及
所有员工了解公司所面临的各种组织层面和运营层面的风险，并将有效的风
险管理融入到捷成的业务运营中，以期在创造机遇时能够预测并减小风险的
发生，进而实现成功的运营及投资，为整个集团创造并维持可持续的价值。
                                      现有的客户关系管理系统在企业服务器中进行维护，而企业服务器则托管在站外
                                    数据中心。在服务水平协议（sla）的支配下，数据中心可在非常短的系统停机时间
  作为优质管理规范必不可少的一部分，捷成风险管理程序包括确定风险
                                    内提供可用性高的环境，只有授权的员工允许访问数据中心。
内容、风险评估、风险处理、风险监测和风险报告五个方面的内容，且已融
入捷成的核心规划、决策及运营活动当中，并于每年定期开展一次深层次和
一次浅层次的风险管理程序，之后便形成文档，将风险管理融入日常的决策
程序中。
                                      客户关系管理系统实行日常备份程序，妥善保管备份磁带并在站外锁好。为避免
                                    未经授权而对核心数据库直接访问，我们设置了防火墙将系统数据库与任何不相关的
                                    访问隔离，从而保护客户的敏感数据。同时，我们还通过频繁更新安全补丁或最新的
                                    防毒签名以确保客户关系管理系统的安全。




                                      根据用户的工作角色（例如数据录入、销售人员、销售经理等），制定明确的规
                                    则与授权，限制并约束用户的系统操作。我们为供应商访问系统提供了专用帐号，专
                                    用帐号密码会由系统管理者妥善保管。

  在当今社会，成为良好的企业公民、获得良好的商誉已是企业最重要的资产之
一。捷成如众多卓越机构一样，已将csr作为基本要求纳入营运理念中。捷成的主要
目标是为客户提供优质的产品和服务，保持业务的增长，以及改善环境和社区福利。
在明确的目标和承诺下，捷成决心通过企业社会责任计划实现目标，将经济、社会和
环境考量纳入企业的战略和运作中。捷成深信，企业社会责任是双赢的解决方案，除
了有助于环境和社会的发展，还是企业可持续增长的关键，是必须迫切并持续践行的
一环。


  捷成的社会责任行动需要每一位捷成雇员的共同努力，我们积极鼓励员工在本职
岗位上发挥能量，同时用自己闲余时间参与社会公益，充分展现个人社会价值。我们
期望：“点滴奉献，丰富人生”能成为捷成员工参与csr行动的出发点和源动力！




  2013年，集团对企业社会责任进行重组，专注于环境保护、员工福祉及公益事
业三大领域。集团将集中资源，可持续地开展环境保护、员工福祉及公益事业活动，
并鼓励员工参与，最终促进利益相关方受益。

                                                                       在 首 届 捷 成 培 训 生 共 同 努 力 下 ， 将 集 团csr理 念 重 新 包 装 ， 包 括 推 出 了 集 团 全 新csr标
                                                                     识、吉祥物、csr宣传口号、宣传视频及首届csr大使。并于2013年8月通过北京、上海、广州
                                                                     和香港四地的csr午间分享会跟员工沟通。



   为了系统地推行csr工作，集团构建了相对完善的企业社会责任管理架
构。2007年9月启动企业社会责任计划伊始，集团便成立了企业社会责任委
员会，负责协调、落实企业社会责任相关政策，监督整个集团的企业社会责
任管理，并直接向捷成管理高层汇报。2013年，在企业社会责任委员会设立
了csr大使代表委员会，负责推行csr项目和csr大使管理。csr大使作为捷
成csr体系的重要组成部分，更积极地参与csr活动的策划与组织，并作为
集团与员工沟通的桥梁，以榜样的力量带动其他员工投身csr行动。




   在这种管理体系下，集团通过top-down（自上而下）和bottom-up（自下而
上）两种路径，推动csr工作有序开展，同时实行沟通会议制，即各区域大使月度沟
通会议、csr大使代表与集团csr委员会的季度沟通会议，并出台了《捷成csr大使
工作手册》、《csr活动申请表》，规范企业社会责任管理。
   2014年，对内捷成将延续上述两种路径，全面推行集团社会责任工作进程，一
方 面 ， 通 过top-down（ 自 上 而 下 ） ， 在 各 地 组 织 由 集 团 层 面 统 一 策 划 、 开 展 的
csr项 目 ， 如 继 续 开 展 “ 健 康 周 ” 活 动 、 奥 比 斯 考 察 活 动 等 ； 另 一 方 面 ， 通 过
bottom-up（自下而上），在捷成csr战略框架下，由区域csr大使团在其所在区
域发起、组织更多csr项目及活动，改善和提高员工志愿者的参与度、积极性和满意
度，进而提升员工志愿者对csr活动的认可和支持。对外，捷成集团则积极通过媒体
宣传企业社会责任举措，建立更多沟通渠道让外界了解捷成的重要项目（如“晨星计
划”），呼吁公众保护环境，专注有需要的群体。另外，与更多ngo交流，寻求更
多合适的合作机会。

 企业的经营离不开利益相关方的配合与支持，因而听取不同利益相关方
的声音对于企业持续发展至关重要。捷成根据自身特点，识别出与其发展密
不可分的利益相关方，在实际运营中亦不断完善沟通机制，注意了解各相关        捷成集团各业务单位均有开展客户满意度调查、客户意见
                                    征 询 等 活 动 ， 听 取 客 户 反 馈 ， 提 升 服 务 质 量 。 例 如 ，2013年
方在社会责任领域的不同诉求，并用实际行动回应相关方关注的议题，促进
                                    12月至2014年1月底，捷成工业对相关行业的300多个客户，完
利益相关方的参与，进而实现与利益相关方的全面、可持续发展。       成了一系列客户调查，收集客户对产品、服务质量、业务流程
                                    等诸多方面的意见。




                                                                             捷成保时捷中心开展了一系列客户互动活动，不仅为每一名客户提供
                                                                        现场导购、登记回访、寄送贺卡，为来店维修客户提供返程代步费用，还
                                                                        开通了官方微信服务号，使客户可以在线预约试驾、保养维修服务和活动
                                                                        报名。此外，还设计了车主课堂，帮助新车主客户正确使用及保养爱车，
                                                                        并进一步结合高尔夫球比赛、自驾游、保时捷运动驾驶学院以及保时捷旅
                                                                        行俱乐部，为车主们提供以车会友的沟通平台。
                                                                             例如，在2013年，广州保时捷中心全年组织客户活动21场，参与人
                                                                        数达到706人，上海闵行保时捷中心在成立后的三个月时间内就组织了三场
                                                                        车主活动，惠及149名客户。

                                      作为可靠的代理商和经销商，捷成集团竭诚为合作伙伴服务，帮助其逐步打开及
                                    发展中国市场。我们致力于为合作伙伴提供广阔的经销渠道、完善的物流网络以及可
                                    靠的管理人才，以满足合作伙伴在人力资源、资金及系统方面的各项需求。


                                      同时，为保证消费者的权益，捷成集团慎重选择合作品牌。在捷成看来，产品是
                                    合作的首要关键因素，会亲自试用体验，确定其效果；其次是产品所属公司的理念，
                                    集团愿意与视线长远的公司探讨产品发展；最后则是公司背后的实力，不仅仅是资金
                                    实力，还包括其多元化的实力，捷成集团一直坚守这三个原则，与志同道合的伙伴合
                                    作创造共赢。




                                       2012年11月，捷成消费品将戴森产品正式引入内地市场。在最初的前半年仅
                                     有十家店，随后的四个月，每月以新增20家店的速度快速扩张，截至2013年底已
                                     开设了近200个零售网点。
 捷成之所以能够成为专为多种高质量产品开拓市场和分销的业界领导
                                       在进行戴森产品营销时，公司坚持一套繁琐的评估体系，不为开店而开店，
者，离不开捷成与业务伙伴之间的合作理念——信赖与承诺。在这种理念的                      并亲历营运，以及时捕捉消费者的需求变化，
指引下，依托与地方政府和企业的良好关系以及对国内外市场的深刻见解，                      进而调整销售策略。在此过程中，还将自身的
捷成集团将继续致力于与业务伙伴合作创造共赢。                                 渠道优势和对中国消费市场的理解，与产品专
                                                     员的培训、it系统和售后服务网络构建等结合起
                                                     来，促成戴森品牌在中国内地市场的成功。




                                       基于双方理念的契合，早在1955年，从在香港进行保时捷汽车的分销起，捷成集
                                    团便与保时捷开始了合作，如今，合作关系跨越近60年后，捷成依然是全球最大的保
                                    时捷经销商之一。
                                       多年以来，捷成汽车与时俱进，通过定制化的品牌定位、跨界营销、培养人才及
                                    增值客户服务、投资新媒体平台等方式，不断提升保时捷的品牌知名度和客户服务品
                                    质，并培育其市场需求，将保时捷品牌与消费者对
                                    高端生活方式快速崛起的需求对接。
                                       2013年，鉴于捷成对保时捷品牌的贡献，一
                                    批捷成售后服务技师获得了保时捷金牌及银牌售后
                                    服务技师认证。同年，捷成集团亦迎来了其第八家
                                    保时捷中心——上海闵行保時捷中心的建立。

                                              在传统商业模式的基础上，捷成集团还发展出合资模式，帮助合作伙伴实现其技
                                            术优势的本地化，从而更接近客户群，并与制造商一起创造商机，实行产品本土化生
  2013年，捷成洋酒的业务进入第22个年头，过去十年来，捷成洋酒的业务增长     产，满足当地市场不断增长的需求，促进业务的长期增长。
五倍。面对激烈竞争，依然运用细致的策略性措施及不懈努力持续取得增长。在过去
的年头，代理一系列世界各地优秀的葡萄酒品牌，开拓烈酒与矿泉水业务，并投资自         迄今为止，捷成工业已成功在中国大连建立了美特 · 捷成汽车系统（大连）有
有葡萄园，不断巩固自身业务的发展。如今，捷成洋酒拥有七个葡萄酒品牌，跨越法       限公司、捷成唯科汽车系统（大连）有限公司和美斯瑞捷成科技三家合资企业，更加
国、意大利、澳大利亚、纽西兰、智利和南非，其业务量约占整个洋酒业务单位葡        专注于中国内地市场的本土化需求。未来，捷成工业将开展更多合资项目。
              萄酒销量的四分之一。


                  放眼未来，捷成洋酒将采取独有的发展战略，继续投
               资及代理更多的产品。同时利用网上平台扩展b2b的业务     凭借世界一流的技术解决方案及本土化成本结构优势，2013年第二季度，美特 ·

               模式，并通过体验性行销的手法推动葡萄酒文化，如品     捷成已与国内两家知名汽车品牌旗下的oem厂商达成提供汽车平衡系统的协议，这是

                酒会与葡萄酒文化培训、参观葡萄园、与奢侈品牌合作    美特 · 捷成首次将其平衡轴产品作为关键零部件应用于国产汽车的生产上。

                举行活动等。




                                              捷成集团在香港和中国内地都建有自己的物流中心——捷成物流和捷成（中
  自2006年建立合作关系以来，捷成工业积极地向中国内地和香港的电影业推广
传视数码生产的优质电子设备。传视数码产品品质卓越、技术先进，拥有人性化的设
                                            国）物流公司，致力为客户提供全面物流解决方案及全程供应链管理服务。其中，捷

计和坚固的构造，而捷成工业则拥有行业专长、市场知识和广泛的分销网络，双方多       成物流依托覆盖全球的服务网络，高效的电子资讯技术和资料处理系统，可为众多国

年来的合作产生了积极的业务成果，这种双赢合作未来还                   际客户提供实时及增值的物流解决方案；捷成（中国）物流公司是目前中国北方最大

将延续下去。                                      的保税仓库之一，拥有先进物流软件支持下的保税仓储及配送，并享受保税区和出口
                                            加工区叠加政策，以及港区联动功能，可为国内外客户提供一体化、专业化、高效率
  2013年9月，捷成工业荣膺传视数码（transvideo）            的物流服务。
颁发的“年度最佳分销商”大奖。这项大奖不仅肯定了公
司在品牌推广上投入的时间和资源，而且也明确认可了其                     捷成物流自2010年5月开始陆续取得香港品质保证局（hkqaa）葡萄酒储存管
合作理念，即与合作伙伴培养长久、互信的良好关系。                    理体系认证（包括商品葡萄酒及高级葡萄酒）、运输服务供应商葡萄酒储存管理体系
                                            认证（包括商品葡萄酒及高级葡萄酒）。

                                            蓝妹啤酒也开始进军电子商务，正式登录内地知名b2c网上超市“1号店”。除
                                          了现有的渠道如餐厅和酒吧外，蓝妹啤酒也在积极筹备其他销售渠道，如大型超级市
  历经百年，捷成集团多元化业务蓬勃发展，在巩固进口贸
                                          场以及便利店等，以满足更多消费者的需求。
易、经销代理、自营门店等传统销售渠道的基础上，与时俱
进，积极进军电子商贸，通过建立自营消费品网店、蓝妹啤酒
进驻网上超市、策划b2b网站、开通手机移动应用程序等方式，
进一步贴近消费者生活，提供多元、便捷的购物选择。




  继在京东上取得戴森销售佳绩，捷成集团继续扩大其数码版图，在香港发布网上
销售平台“至诚尚品”。“至诚尚品”集结了东方和西方的精华，提供优质家品、电
子消费品、保健及美容产品、手表和精选洋酒，并以高标准的服务要求自己，提供快
捷可靠的送货上门服务和更多可选商品，消费者可以轻易在掌上享受一站式、个性化
的消费体验。此外，“至诚尚品”还设立了facebook页面，消费者可在此处找到
相关的品牌故事、新品信息及最新的促销内容。
                                            捷成工业率先推出企业（b2b）在线销售平台，成为行业进军电子商业领域的先
                                          驱。捷成洋酒网站于2014年在香港推出。另外，捷成汽车也在积极筹备一款专为保
                                          时捷车主而设的手机应用程序。

                                          捷成集团在实施企业社会责任计划时，设定了碳管理计划目标，即以2009年作
                                      为基准年，到2013年集团的碳强度（单位营业额的碳排放量）需减少20%。为此，
                                      集团内部建立了碳审计小组，进行专业的碳管理，监测集团日常运营产生的碳排放
                                      量 ， 形 成 年 度 碳 审 计 报 告 并 通 过 第 三 方 机 构carbon care asia（ 低 碳 亚 洲 ） 的 审
                                      核，以此对自身碳绩效进行考核，力求不断推进整个集团的节能减排步伐。


                                          为便于管理，捷成根据碳排放源的差异，将碳排放划分为三个类别*，其中，范
                                      围1为公司拥有或控制的直接排放，范围2为公司购买和消费的电、热能或蒸汽消耗导
                                      致的能源间接排放，范围3为所有其他间接温室气体排放。碳审计测量范围包括捷成
                                      集团在香港、澳门以及中国內地的设施的所有直接排放与间接排放。范围3的碳排放
                                      不在审计范围。
  捷成集团员工与客户对环境负责，致力推行和支持节约能源耗用和减少
制造废料的工作与项目，从而确保遵循环境法例，促进企业社会责任政策的
实施。自2009年起，捷成集团对环境的关注主要聚焦在五个领域：碳管理、
绿色营销、绿色供应、绿色办公及支持环保ngo。

  根 据 已 审 核 的 2013年 碳 审 计 报 告 ， 捷 成 集 团 在 2013年 的 碳 排 放 总 量 为
6,702.12吨二氧化碳当量，相较于2009年基准年的5,341.48吨二氧化碳当量，总排
放量有所增加，这是由商业活动显著增加所致。但碳强度为563.03吨二氧化碳当量
/10亿港币，相较于2009年的721.82吨二氧化碳当量/10亿港币，减少了22%，达到
了设定的 碳管理计划 目标。

    捷成集团一直将碳中和列为环境保护的重要指标。由于企业运营过程总会消耗能
源产生碳排放，因此，捷成集团除了通过采取各种内部措施减少碳排放外，还从
2012年起开始与国际减排组织climate friendly合作，通过投资环保项目和购买碳
信用，抵消业务运营产生的碳排放，最终实现集团的碳中和。2013年，捷成投资了
两项绿色亲气候项目，分别是暹罗水泥生物质项目与河北省崇礼清三营风力项目，共
购买碳信用6,926吨，抵消2012年集团产生的碳排放量，首次实现集团的碳中和。在
2014年 将 继 续 和climate friendly合 作 ， 对 亚 洲 的 绿 色 项 目 进 行 投 资 ， 计 划 购 买
6,703吨碳信用用于抵消集团在2013年产生的碳排放量，继续实现碳中和，履行环境
责任。


                                                                           捷成工业与德国imt recycling und dialyse有限公司在香港推出了一
                                                                       种名为“油透析”的创新解决方案，可净化用过的润滑油，使之可以立即在
                                                                       发动机/汽车发动机中重复使用多达四次，提高资源利用率。该解决方案是专
                                                                       为工业与运输企业而设计，适用于工业用油、液压油及齿轮油等各种油料。
      暹罗水泥生物质项目涉及对五家泰国水泥工厂进行改造，促进其弃用化石燃料，改
  用稻壳、木材加工剩余物及其他农业废料等可再生生物燃料来生产电能，以减少大量有
  害气体排放。据统计，该项目的实施可避免60万吨温室气体排放，环境效益非常可观。




                                                                           捷成工业是奥地利ngr公司ngr塑料回收机器在大
                                                                       中 华 地 区 的 独 家 代 理 ， 其ngr塑 料 回 收 造 粒 机 采 用 特 有
                                                                       的专利技术，可对各种类型的热塑材料进行回收造粒加工
                                                                       ，且能耗少，过程安全高效，符合生态标准。




                                                                           约翰迪尔公司的柴油机产品符合严格的排
      河北省崇礼清三营风力项目建设有58座风车的风力发电站，利用清洁能源生产电
                                                                       放 法 规 ， 并 获 得 了 tier 3、 eu stage 2 和            捷成合资公司将环境保护的重要性纳入其经销的产
  力，发电量高达109千兆瓦时，每年可减少10.8万吨温室气体的排放。
                                                                       msha （ 矿 用 证 书 ） 认 证 。 捷 成 工 业 取 得 了 其    品之中。其中，美特 · 捷成生产的平衡轴在驾驶过程中可
                                                                       工业柴油发动机（30 kw 至 448 kw）和船舶柴               抵消发动机振动和噪音，使四缸发动机获得六缸发动机
                                                                       油发动机（56 kw 至559 kw）在大中华地区的                的驾驶体验，从而减少燃料消耗。捷成唯科的机油泵产
                                                                       总代理权，为大中华地区市场提供环保型柴油发                     品，运用先进复合材料和高精度组件，可同时提高燃油
                                                                       动机。                                       效率减少二氧化碳排放量并延长引擎使用寿命。美斯瑞
                                                                                                                 捷成则致力于引进新型燃油技术，生产高效燃油系统相
                                                                                                                 关零部件。



                                                                                                                       项目旨在帮助中国一些污染比较严重的地方政府、
                                                                                                                 企业引入国外的一些无害化处理设备，为其进行废弃物
                                                                                                                 无害化处理提供一个全面的方案。

  从2006年起，蓝妹啤酒生产工厂就逐步开始实施“清洁生产”措施，履行企业
社会责任，做负责任的酒精饮料制造商。




                                           2013年10月开始营业的上海闵行保时捷中心，建筑面积约20,000平方米，是目
                                         前亚洲最大的保时捷中心。中心为实现环保理念，引进国外先进绿色科技，广泛应用
                                         高效节能设备和建筑材料，建立了雨水回收系统、废气采集系统、地热供暖系统、中
                                         央供油及废油收集系统、现代化高效供暖和通风系统等多个环保低碳系统，锐意打造
                                         “最少碳足迹”的低碳建筑。

                                           2014年，上海闵行保时捷中心还将与社会企业greennovate携手打造“绿色职
                                         场”，鼓励员工从日常生活中的细节做起，为环保工作贡献自己的力量。该项目主要
                                         包括绿色办公、共同创造工作坊和培训讲师三个部分，同时，还将组织一系列月度环
                                         保活动，如有机厨余垃圾堆肥、电子垃圾换礼品、环保骑行等，以此倡导员工积极参
                                         与环境保护。

  竭力通过优质的建筑产品及服务，从环境保护、医疗保健及安全和保安三方面提                                      捷成致力提供优质的绿色建筑产品。迄今为止，已为医院、大学等多个绿色建筑项目提供
升人们的生活素质。在环境保护方面，一直贯彻“可持续发展”的企业方针，汇集一                                 建筑产品，其绿色优质产品获得社会的普遍认可。2013年，捷成启动或完成的绿色建筑项目包
系列具备环保功能和国际环保认证的产品，并提供全方位可持续发展的建筑方案。                                  括：




  2013年 ， 捷 成 建 筑 产 品 部 门 再 次 在 其 丰 富 的 产 品 组 合 中 添 加 了 更 多 的 绿 色 产
品。2013年内新增销售的环保产品包括：amtico乙烯地板（英国），具有易清洁、
可减少清洗用水及化学清洁剂用量、voc排放量低、包含40%可循环再用物料的亲环
境特点。该产品已通过多项国际品质检定，并有助建筑项目获取国际认可环保认证。
deflecta混凝土细菌防制方案（澳大利亚），该产品可杀菌防霉及密封混凝土，起保
护作用。产品可100%生物降解、无voc与cfc、对人畜无害，并已通过haccp和澳
大利亚水质中心测试。

  在绿色包装方面，捷成集团重点关注销售点及仓储的物料减量与循环再用，具体        为履行企业社会责任承诺，进一步减少碳足迹，2013年，捷成集团率先在香港
行动包括：利用环保材料制作销售点宣传物品及印刷产品价目表等；减少宣传物品的    办 公 室 开 展 “ 全 面 绿 色 办 公 室 方 案 ” （total green office solution, tgos） 项

包装和体积；将销售点宣传物品循环使用于户外广告和商店装饰中；在仓储过程中削    目，通过与理光合作，在2014年一季度显著减少集团香港办公地点碳排放和相关费

减包装，尽量使用产品原包装，并回收再用包装材料；在货仓则制定了弃置泡沫塑     用，并提高工作效率和质量。以香港物流部为例，根据理光为其量身定制的中央影印
                                         方案，仅需三台中央打印机便可满足整个香港物流部的办公需求。
料、气袋、层板和其他包装物料的处理程序，确保废弃物料得到妥善管理。
                                             项目全面实施后，预计能减少30%左右的打印机用电量、30%左右的碳排放量
                                         （由打印机产生），每年约减少11吨二氧化碳排放，节省超过20%的纸张用量，可有
                                         效削减办公成本，降低环境负荷。




                                             从2009年起，在内地办公室提倡绿色理念，执行绿色方案。通过提倡员工调整
                                         办公习惯、张贴绿色标识、实行垃圾分类并设置专门废物分类回收箱、租赁绿色植
                                         物、租赁功能一体化的打印设备、绿色迎新、环保会议与活动、绿色装修项目等行
                                         动，推进内地办公室的绿色办公进程。


  捷成物流主要关注车队车辆的节能及提高司机的节能环保意识。为改善空气质
量，捷成响应香港政府分阶段淘汰欧盟四期以前柴油商业车辆的号召，在2014年正
式申请特惠资助计划，购置欧盟四期柴油货车。同时，还根据政府的建议，严格要
求货车司机在货车装卸货物时关掉引擎。

  2012年，捷成集团与致力于在中国偏远地区、以温和公平方式实施保护自然和          捷成集团于2000年加入世界自然基金会香港分会的公司会员计划（cmp），既
文化项目的中国探险学会(cers)达成合作伙伴关系，旨在通过探索、研究以及保护等      是创会会员，又是活跃的钻石会员，捷成试图通过此平台更好地参与到全球及地方的
工作，丰富人们的文化和自然遗产认识。                            环境保护工作中。
  为提升员工的文化和自然遗产知识， 2013年3月，cers的一名主要研究员paul     2013年3月23日，捷成第五度参与全球熄灯一小时活动。当天晚上，捷成在香港
buzzard受邀参加捷成的一个内部研讨会，为大家讲述牦牛的生存现状。在2013年     及大陆地区所有办公室的一切非必要照明、霓虹灯及广告牌均熄灯一小时，共同创造
会上，捷成还邀请中国探险学会创始人黄效文进行了专题演讲，分享cers在自然保        美丽的“黑暗时刻”。
护领域的工作。

                                              捷成集团以人为本，非常重视员工福祉。集团遵守合法与公平的
                                         雇佣条款，在法定福利外，为员工提供了多元的补充福利，包括团体
                                         寿险、个人意外险与附加医疗险、节日礼金、慰问津贴、长期服务
                                         奖、捷成奖学金、销售联盟奖等多个内容。此外，捷成还给员工提供
                                         了购物优惠政策，员工可以享受产品优惠价格。




                                              捷成集团自2008年起设立捷成奖学金项目，通过嘉奖员工子女出色的学业表现
                                         来表达集团对员工的关怀。集团在香港、中国内地、澳门和台湾地区的所有全职正式
                                         员工皆可为其子女申请捷成奖学金。截至2013年底，集团累计为40名员工子女颁发
                                         了奖学金26.7万元人民币。
  人才是捷成集团最宝贵的资产，捷成百余年的成功，离不开员工的努
力。截至2013年底，捷成在大中华地区拥有2,300余名员工，其中有900名
在香港工作，1,400名在中国内地工作。集团女性员工比例为46.6%，管理层
女性员工比例为38.1%。捷成关心所有员工的成长与职业发展，并不断完善           为表彰销售团队的成就和贡献，捷成工业于2012年推出了“销售联盟”奖励项
各种福利机制，力争成为员工心目中的理想雇主。                   目，旨在奖励表现最杰出的销售人员，同时通过获奖员工经验分享，形成正面的推动
                                         力量。2013年，12名销售员工获得了捷成工业最佳销售业绩2013年第一、二季度大
                                         奖。

    员工是捷成集团的财富，集团采用不同渠道加强与员工之间的沟
                                                                       捷成集团的可持续发展离不开员工知识与技能的不断丰富与提
通，以维持畅顺无间的合作。同时，集团还不断开辟越来越多快捷便
                                                                     升，集团为员工提供各种学习和发展机会，助力员工提升自我和发展
利的创新沟通渠道，务求高层与员工之间、员工与员工之间的沟通畅
                                                                     潜能。
通高效。



                                                                       捷成集团为员工丰富知识与提升技能制定了全面的培训体系，覆盖新员工、基层

    内 联 网 morus是 员 工 互 动 协 作 和 获 取 集 团 内 部 一 手 信 息 的 最 快 捷 的 渠 道 。   与中层管理者及高层管理者。

《moments》是捷成在2009年开始推出的集团季刊，每期季刊都被赋予特定主题，
涵盖捷成集团各个业务单位及企业资讯，向集团内外传递资讯。




    集团会定期举行员工大会，与员工一起共商集团发展大计。在2013年，公司还
举办了两场经理级以上的员工大会，由来自香港、内地、台湾和澳门的g1-4职级的
所有管理人员直接面对面讨论集团的发展与政策，收效良好。




   为了解员工在捷成的感受及想法，
改 善 集 团 人 力 资 源 管 理 ， 集 团 于2013年
9月首次推出了年度员工心声调查，参与
率 达 到80%。 调 查 结 果 显 示 ： 员 工 认 定
捷成是一个高度具有社会责任的机构，
重视职业安全，且重视人与人之间的互
动，尤其是与客户及同事的关系。另一
方面，相当多的员工认为应当在员工沟
通、工作流程、薪酬、职业发展机会等
方面进行持续改善。调查为管理层改进
公司管理水平提供了有代表性的参考意
见 ，2014年 ， 集 团 将 根 据 心 声 调 查 报 告
实施一系列的行动计划、改进措施。

  所有新员工在入职第一个月内接受由集团人力资源部安排的新员工入职培训。其         捷成深信，优秀的人才队伍成就伟大的企业，致力培养具有潜质的毕业生来引领
内容包括公司历史和业务、文化和核心价值观、员工行为守则、薪酬福利政策、员工     公司未来的发展。因此，从2011年起，集团开始实施捷成培训生计划，计划为期两
关系和工作表现管理制度等。                             年 ， 分 为 认 知 （ 企 业 ）-学 习 与 执 行 （ 特 定 的 业 务 单 位 ）-实 践 及 应 用 三 个 阶 段 。 期
                                          间，为培训生设立了明确的职业发展规划和挑战性的工作，以及量身定制的学习课程
                                          和系统的个人职业发展培训。
                                              首届捷成培训生共七名于2011年加入捷成大家庭，经过两年的培训与轮岗，于
                                          2013年5月在各自的业务单位作最终定岗。在2013年7月，捷成则迎来了新一届捷成
                                          培训生共九名，未来两年他们将在不同地点及业务单位轮岗，接受在职及系统的培
                                          训。除了既有的捷成导师计划之外，还新构建了“伙伴体系”，即新一届的培训生可
                                          从上一届培训生身上得到额外的帮助，意在鼓励两届培训生之间进行学习和交流，从
                                          而营造一个有效的学习环境。




  为维护在集团内部的战略价值同时加强在市场上的领导地位，捷成消费品联手集
团人力资源部明确了前线服务策略，以期将我们与其他竞争对手区分开来，并同时实
现最佳的客户满意度。在绿养坊、ya-man及戴森三个品牌的服务策略制定后，集团
人力资源部与消费品管理团队合作建立起明确的前线需遵守的销售与服务行为标准，
并设计“实现销售与服务卓越”培训班加强客户接触、意见处理及关闭与附加销售能
力。量身定制的“greater”销售与服务模式强调提供全程优质服务，采用结构化
询问方式、产品展示及试用等技巧向消费者提供咨询服务，以及向个体消费群推荐完
美合适的美容、健康与丰富家庭产品。


  “实现销售与服务卓越”试点培训班于2013年3月正式开班。健康顾问、美容顾
问与产品专员被任命参加此次为期一天的集中培训班，学习与练习新的销售与服务模
式。并在4月初举办了另一场主题为“为更高的销售业绩而辅导”的培训班，目的在
于加强销售主管在美容方面的辅导能力或健康顾问应用“实现销售与服务卓越”培训
班所学技能的能力。此外，为支持在中国内地日益增长的业务需求，捷成消费品还与
集团人力资源部举办了一场培训师训练班，审核所选的零售主管与内部培训师，有助
于通过内部资源长期推动服务文化及维持服务培训。

                                             丰盛员工计划是由集团为员工设置的一套系统、长期的福利与支持项目。通过专
                                           业人员24小时热线电话，对组织的诊断、建议和对员工及其直系亲属提供专业指导、
                                           培训和咨询，旨在帮助解决员工及其家庭成员的各种心理和行为问题，内容包括压力
                                           管理、职业心理健康、职业生涯发展、健康生活方式、家庭问题、情感问题、法律纠
                                           纷、理财问题、饮食习惯等各个方面，全面帮助员工解决个人问题。
   为了鼓励员工更关注自己的健康，集团分别于
2013年9月 在 香 港 、10月 在 中 国 内 地 和 台 湾 地 区 举
办了“健康周”活动，让员工在办公室内享受了按
摩、血脂肪测试、耳穴治疗、经颅多普勒测试及中
医问诊等一系列免费保健服务。此外，还在健康周
期间推出了“丰盛员工计划”，协助员工应对各种
心理和生活挑战。
   健康周后紧接着是10月23日的捷成“工作与生
活平衡日”，通过赠送水果、体育活动和午餐研讨
会等活动，鼓励员工更协调地平衡工作、社交与家
庭生活。




   集团每年都会在香港、中国内地及台湾地区举办各种精彩的员工
活动，以丰富员工生活。2013年，捷成集团累计开展56次员工活动，
累计952人次参与其中。
   集团继续开展午餐讲座，2013年共组织了36场午餐讲座，重点关
注人的身心健康，共有735名员工参与其中。

                                     2013年 ， 捷 成 集 团 保 持 一 贯 的 热 心 公 益 态 度 ， 投 入 社 会 责
                                   任费用约400万港币，发起和参与了许多公益慈善项目及活动。
                                   全年累计组织21次志愿者活动，参与公益慈善活动17次，参加
                                   人数达到920多人次；共931人次参与义卖筹款活动，合计筹得
                                   善款371,196港币。




 作为营业地区内支持社会持续发展的企业公民，捷成集团乐意担当更积
极的角色。我们坚守伦理和道德指引，全力支持与集团价值一致的公益活
动，以配合社会的需求。

  2011年6月，捷成在儿童节当天宣布携手国际非营利组织奥比斯在中国启动为期
五年的“晨星计划”，承诺将在五年内投入500万元人民币到甘肃、黑龙江、广东、
四川、云南等农村贫困地区，为当地医生提供专业培训，并为需要帮助的孩童和年长
者提供眼疾治疗，避免由于医疗资源不足、缺乏眼健康知识和经济困难而导致失明。
  在 捷 成 和 奥 比 斯 成 功 合 作 的 三 年 间 ， “ 晨 星 计 划 ” 已 总 计 投 入 人 民 币310余 万
元。“晨星计划”成效颇丰，仅仅在项目前两年，就为甘肃、黑龙江、广东、四川、
云南等偏远地区超过40万名门诊患者进行专业的视力筛查，并为15万余名眼疾患者提
供药物治疗。与此同时，共计有超过1.2万名患者在“晨星计划”的帮助下进行了免
费的眼部手术。由捷成集团主要赞助的奥比斯黑龙江项目点在2013年4月成立，目前
已建立齐齐哈尔市第二医院、依安县中医医院、鹤岗市红十字医院及尚志市中医医院
等四家分中心。
  除了资金赞助，捷成的员工还会组成志愿者队伍参与“晨星计划”。自计划启动
以来，每年都会有多达20名捷成的员工代表亲身前往“晨星计划”项目所在地，开展
为期三至四天的志愿者行动，并增强社会对中国农村地区所面临的问题的关注。截至
2013年底，已开展了四次实地考察活动。
  此外，2013年捷成集团志愿者参加了奥比斯“驻院培训计划”项目，通过拍摄
照片与视频，记录具有代表性的场景；通过采访，记录医护人员和受益人的故事。

  为支持大中华地区电影制作的长期发展，捷成工业于2013年5月在广州举办了首
届“brain it on!脑动起来！影视设计比赛”，活动前后持续了五个多月，最终产     捷成鼓励员工及其亲友共同参与在大中华地区主要城市举办的各类志愿者活动。

生了影视设计冠军等十项大奖。                               每季度，多达100名志愿者参与，服务范围主要包括弱势社群、老人、儿童、病患者
                                             及流浪动物等。2013年全年总计开展21次志愿者活动，参与人数达到361多人次。

  “brain it on!脑动起来！影视设计比赛”两年一届，致力于为大中华地区的
影视设计界学生提供一个交流与展示平台，促进不同地区学生充分发挥创意、切磋交
流，并分享创作心得。参赛学生团队可以
在捷成的资助和指导下，使用先进的数码
设备制作视频，参赛作品均由业界专业人
士评审，对于提高学生的影视设计及制作
技术水平具有重要意义。


  作为大中华地区电影及广播行业领先
的供应商，捷成工业将在接下来的六年，
提供超过500万港币奖励金，继续举办这
一项重大赛事，并希望透过此项赛事培养
创新电影制作人才。




  捷成一直以不同的方式扶持教育、回馈社会。多年来，捷成在香港及内地与多所
名校合作设立了教育基金和奖学金计划，助力人才培养。




    南开捷成教育基金和实习生培训计划始于2010年，延续五年，每年捷成
 将颁发教育基金十万元人民币，分别用于帮助优秀教师在其教学专业领域取得
 更多的研究成果，及鞭策优秀学生不断努力进取回馈社会。南开-捷成教育基
 金和实习生培训计划体现了捷成对内地人才培养的重视，同时亦为在校大学生
 搭建了实习实践的优质平台，体现了其尊重人才、扶植人才的一贯坚持。

                                                    12月15日，奥比斯举行了第三届“你的视界”慈善晚宴，宴请包括捷成集团在

     2013年，共931人次参与义卖筹款活动，合计筹得善款371,196港币，主要用   内 的 多 家 赞 助 企 业 以 及 百 余 位 社 会 名 流 和 爱 心 人 士 ， 总 共 募 集 善 款94.89万 元 人 民

于支持政府或非盈利机构的公益活动。                               币，其中捷成集团赞助了十万元人民币，以支持奥比斯于2014年在黑龙江、广东及
                                                云南省的项目。




     四川雅安地震发生后，捷成集团在第一时间发动全体员工伸出援手。最终，香港
地区共筹得20万港币，中国内地筹得12万元人民币，所筹善款分别捐赠给乐施会和壹
基金用于灾害救助。




     2013年底，捷成钟表开始参与“捡回珍珠计划”，该计划由台湾企业家张君达
先生于2007年发起，用以资助贫困高中生继续接受教育。除了通过慈善拍卖为该计
划筹备资金外，集团还在2014年初的“捡回珍珠”慈善晚宴中捐出三万元人民币善
款。                                                  捷成集团每年都会参与公益金“百万行”慈善活动。“百万行”全程长约十公
                                                里，历时三至四个小时，捷成员工及家属均有参与其中。2013年，“百万行”慈善
                                                活动中筹得13,667港币， 连同集团的捐款，超过 六 万港币的善款将拨捐香港公益金 ，
                                                用于资助公益金的23个会员社会福利机构。

  捷成对大中华地区市场充满信心，未来将秉持对地区、员工和业务所在社群的不渝
承诺，一方面，继续对包括消费品、工业、饮料和奢侈品业务在内的四个业务单位进行
投资，为客户和合作伙伴提供更加优良的产品与服务；另一方面，加强企业的社会责任
能力建设，未来三年，捷成集团将聚焦以下三个方面，不断推进企业的社会责任进程：


  首先，进一步完善集团的社会责任管理体系，推动各个业务单位的社会责任工作，
并丰富和完善社会责任管理制度，促进社会责任工作的日常化和规范化。


  其次，策划更加多元化的社会责任项目，鼓励不同兴趣、不同需求的员工参与其中
，并实现跨业务单位的互动、联动，让集团的社会责任战略与理念深入贯彻到各个业务
单位的所有基层员工。


  最后，集团将完善各种激励措施，推动社会责任融入员工工作实践，形成自下而上
的合力，努力实现社会和谐、环境保护，并为合作伙伴和客户创造更多社会责任共赢和
参与的机会。

                                                                                 2013年1月，捷成获得香港生产力促进局颁发
                                                                             的杰出企业公民银奖，重点嘉奖其对奥比斯”晨星
                                                                             计划“的承诺和付出。




  2013年5月，捷成获得低碳亚洲颁发的2013年低碳关怀标签。该标签是
对捷成抵消2012年碳排放，首次成功实现碳中和所作出的肯定。




                                          2012年 ， 捷 成 集 团 再 次 获 得 由 雇 员 再 培 训 局 颁 发 的
                                        2012-2014年度“人才企业首奖”资格。“erb人才企业嘉
                                        许计划”是由香港首个全面评估机构在“人才培训及发展”
                                        策略及工作完善程度的认证系统，旨在推广及倡导以“人才
                                        培训及发展”为本的企业文化，加强雇主及雇员对在职培训
                                        及自我增值的重视与参与，对实践以“人才培训及发展”为
                                        目标的雇主给予肯定及支持。
  基于捷成集团2013年的杰出表现，2014年，香港社会服务联会再次将
“商界展关怀”荣誉授予捷成，表扬捷成在关怀社区、员工以及环境方面的
卓越表现。这已经是集团连续五年获得此项嘉许。

附录 gri指标对照表

编号            gri g3.1指标内容                               披露位置            编号         gri g3.1指标内容                              披露位置
1     战略及分析
                                                                         4.6        避免最高治理机构出现利益冲突的程序                         -
1.1           机构最高决策者（如首席执行官或与其相当的高级职位）就可持续发展与机构及其战略     p2
                                                                         4.7        如何决定最高治理机构及其委员会的组成，应具备的资格及专长，包括对性别的其他多样   -
              的相关性的声明
                                                                                    性指标的考虑
1.2           主要影响、风险及机遇的描述                              p2、p57-p58
                                                                         4.8        机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩效的原则，以   p9、p10-p11、p12、p15-p16、
                                                                                    及其实施状况                                    p27、p49
2     机构概况
                                                                         4.9        最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的风险、机    p13
2.1           机构名称                                       p5
                                                                                    遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为守则及原则的监督程序
2.2           主要品牌、产品和/或服务                               p6
                                                                         4.10       评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩效          p28
2.3           机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合资企业                p5
                                                                         4.11       解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                       p13
2.4           机构总部的位置                                    p5
                                                                         4.12       机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则及其他倡议           p49
2.5           机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展事    p5
                                                                         4.13       机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍并发挥作用        p39-p40
              宜特别相关
                                                                         4.14       机构的利益相关方群体列表                              p19
2.6           所有权的性质及法律形式                                p5
                                                                         4.15       识别及决定选择谁成为利益相关方的根据                        p19
2.7           机构所服务的市场（包括地区细分、服务的行业、客户/受惠者的类型）           p5
                                                                         4.16       利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相关方参与频率     p19-p20
2.8           报告机构的规模（含员工人数、运营地点数量、净销售额、总市值、所提供产品或服务的    p5-p6、p10、p41
                                                                         4.17       利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式（包括以报告     p19
              数量等）
                                                                                    回应）
2.9           报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                     无重大变化
2.10          报告期内所获得的奖项                                 p59-p60
                                                                         5     管理方法及绩效指标
                                                                         经济责任指标
3     报告参数设置
                                                         关于本报告           ec1        机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐献及其他社区     p10-p11
3.1           所提供信息的报告期（如财政年度/日历年）
                                                         关于本报告                      投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
3.2           上一份报告的日期（如有）
                                                         关于本报告           ec2        气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                   -
3.3           报告周期（如每年、每两年一次）
                                                         关于本报告           ec3        机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                      -
3.4           查询报告或报告内容的联络点
                                                         -               ec4        政府给予的重大财政补贴                               -
3.5           界定报告内容的过程
                                                         关于本报告           ec5        不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比例范围        -
3.6           报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、供应商）
                                                         关于本报告           ec6        机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例               p22-p26
3.7           指出任何有关报告范围及边界的限制
                                                         关于本报告           ec7        机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区聘用高层管理人员所
3.8           根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他可能严重影响不同
                                                                                    占的比例                                      -
              报告期和/或不同机构间可比性的实体
                                                         关于本报告           ec8        机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的基础设施     p50-p56
3.9           数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估测所依据的假设及方法
                                                         不适用                        投资及服务及其影响
3.10          解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并/收购、基准年份/期间变化、
                                                                         ec9        机构对其重大间接经济影响（包括影响的程序）的理解和说明               -
              业务的性质和测量方法变化）
3.11          报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异               无重大差异

3.12          用表格确定各标准披露在报告中的位置                          附录 gri指标对照表
                                                                         环境
3.13          机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展报告附带的审验报告中列    不适用
                                                                         en1        所用物料的重量或体积                                -
              出，则需解释已提供的任何外部审验的范围及根据，并说明报告机构与验证提供者之间的
                                                                         en2        采用经循环再造的物料的百分比                            -
              关系
                                                                         en3        初级能源的直接能源消耗量                              -
                                                                         en4        初级能源的间接能源消耗量                              -
4     治理、承诺和利益相关方参与
                                                                         en5        通过节约和提高能效节省的能源                            p38
4.1           机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，例如制定战略或组织    p17
                                                                         en6        提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的成效         -
              监管的委员会
                                                                         en7        减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                       -
4.2           指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机构管理层的职能及如此    -
                                                                         en8        按源头说明总耗水量                                 -
              安排的原因）
                                                                         en9        因取水而受重大影响的水源                              -
4.3           如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和/或非执行成员的人数和性别     -
                                                                         en10       循环及再利用水的百分比及总量                            -
4.4           股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                     p19、p43
                                                                         en11       机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地区，拥有、租赁     -
4.5           对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与机构绩效（包括社    -                          或管理土地的位置及面积
              会及环境绩效）之间的关系

附录 gri指标对照表

编号     gri g3.1指标内容                               披露位置          编号     gri g3.1指标内容                              披露位置

en12   描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样      -             hr3    就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比     -
       性意义的地区的重大影响                                              hr4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                       无歧视个案
en13   受保护或经修复的栖息地                                -             hr5    已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以及保障这些    无相关运营点及供应商
en14   管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                   -                    权利的行动
en15   按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟（iucn）红色名   -             hr6    已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝童工的措施    无相关运营点及供应商
       录及国家保护名册的物种数量                                            hr7    已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及有助消除一切     无相关运营点及供应商
en16   按质量说明，直接和间接温室气体总排放量                        p29                  形式的强迫与强制劳动的措施
en17   按质量说明，其它相关间接温室气体排放量                        -             hr8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比               -
en18   减少温室气体排放的计划及其成效                            p28-p30、p38   hr9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                  无相关个案
en19   按质量说明，臭氧性消耗物质的排放量                          -             hr10   接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                  -
en20   按类别及质量说明，氮氧化物(no)、硫氧化物（so）及其它主要气体的排放量      -             hr11   经由正式申诉机构解决的与人权有关的申诉数量                     无相关申诉事件
en21   按重量及排放目的地说明污水排放总量                          -
en22   按类别及处理方法说明废弃物总重量                           -             社会
en23   严重泄漏的总次数及总量                                无泄漏           so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点计划                 -
en24   按照《巴塞尔公约》附录ⅰ、ⅱ、ⅲ、ⅷ的条款视为有毒的废弃物经运输、输入、输出     -             so2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                     -

       或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比                                   so3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                   -
en25   受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护     -             so4    针对腐败个案所采取的行动                              -

       状态及生物多样性价值                                               so5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                -
en26   降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                        p32-p37       so6    按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的总值           -
en27   按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                  -             so7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果             无相关法律诉讼事件
en28   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数             无罚款或制裁        so8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数              无相关处罚
en29   为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所产生的重大环境影响     -             so9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                  无相关运营点
en30   按类别说明总环保开支及投资                              -             so10   在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的预防和消除措施       不适用


劳工实践和体面工作                                                       产品责任
la1    按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分               p41           pr1    在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行的评估，以及       -
la2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率               -                    须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
la3    按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职员工）的福利          p42           pr2    按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则的事件总数    无相关违反事件
la4    受集体协商协议保障的员工百分比                            -             pr3    程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品及服务的百分比     -
la5    有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集中协议中具体说明        -             pr4    按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数      无相关违反事件
la6    由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目     -             pr5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                   p20
       的员工代表在总职员工人数中所占的百分比                                      pr6    为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性准则而制定的计划   -
la7    按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数       -             pr7    按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的    无相关违反事件
la8    为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、预防与风      p47-p48              事件总数
       险控制计划                                                    pr8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                    无相关投诉
la9    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                        -             pr 9   如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额          无违反相关法律或处罚金额
la10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                 p44
la11   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划              p44-p46
la12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                  -
la13   按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的     -
       组成
la14   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                 -
la15   按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率                  -


人权
hr1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比            -
hr2    已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，以及采取的行动       -
