企业社会责任报告

 集团董事总经理寄语
 对于大中华地区的民众来说，经济利益不再是唯一的追求，人们对生活质量的要求正在变得越来越高。对此政府
 也在积极回应，如对居民来说最显而易见的问题-空气污染问题-的处理比过去要认真得多。

 环境的保护不能凭一己之力完成，而我们相信企业领导人也有责任进行对环境更友善的作业方式。
 环境保护是捷成企业社会责任的支柱之一，相关工作的重点仍然是尽力减少我们商业活动对环境产生的影响。

如这份报告中显示，捷成密切测量大中华区设施产生的碳足迹。这项重要的工作将持续进行，我们进而与东南亚的
姐妹集团jebsen & jessen (sea)合作，采用获得认证的服务供应商，购买碳信用以抵销我们的碳排放，2012年达到完全
 的碳中和。

      我们也成为中国探险学会的合作伙伴，为保留自然古迹与文化贡献力量，这也是我们为环保的付出。

        我们依然相信对员工投资的重要性，不只是对员工的培训与发展，也包括关心员工的福祉。全年举
        行的各种员工福祉活动，力求在工作场所取得工作于生活的平衡。

        2012年，我们派出大约20名员工作为志愿者参与公益事业合作伙伴奥比斯项目点的两次参访。在那里
        他们亲眼目睹中国一些偏远地区所面对的医疗问题。多数的员工都有幸住在现代化城市，我们视为
        理所当然的很多东西，对于很多其他人来说是一个遥远的梦想。

         今年，我们要推出更多本地的志愿者活动，并继续寻找其他让员工对我们生活和工作的社区作出贡
         献的方式。

          企业社会责任是一段需要耐心与热情的旅程，需要的不只是经费。我们为此付出了很多，并期盼
          我们的利益相关者也能以各自的方式与我们同行。




             海宁
             集团董事总经理

             悬赏
             全能人才，改变世界




任务
小心使用能源与资源
热心参与同事间的活动
为有需要的人伸出援手
引领先锋做出改变

目录


第一章. 关于此报告             第三章. 捷成集团业务
什么是企业社会责任csr?     01   业务概览             05
何以捷成集团重视企业社会责任?        商业模式             06
关于此年报
汇报指引                   第四章. 环境保护        07

年报涵盖范围
                       第五章. 员工福祉        17
目标受众
                       第六章. 公益事业        21
第二章. 政策与管治
企业社会责任政策          02   第七章. 反馈          27
企业社会责任专委员会与职务范围
可持续发展与捷成集团        03
                       第八章. gri g3 索引   28

管理和道德
                       附录a. 参与员工名单      30
奖项与嘉许
                         

第一章.  

关于此报告
在现今的经商环境中，生产制造和节约爱物是同等重要的议题。捷成集团重视小区的利益，
确保企业盈利和其社会责任齐头并进。




什么是企业社会责任?                              汇报指引
企业社会责任是企业在遵守商业道德和促进经济发展的同时，             此报告是参考全球报告倡议组织(gri)的可延续性报告指引(g3)
所承担的改善员工及其家属、当地小区，乃至整个社会的生活             汇编而成。
质量的责任。
                                        gri g3有助我们认识与捷成集团业务相关的关键绩效指标(kpis)。
何以捷成集团重视企业社会责任?                         尽管没有应用gri提供的所有指标，但仍可以此为基准与同业
                                        比照。
企业不能再仅仅满足于业务表现。今日的消费者、投资者、政府，乃至
员工等利益关系人具有更广阔的视野，更了解如捷成般的大企业所应有
                                        欲详细了解gri g3指引，请参阅www.globalreporting.org.
的良好企业行为。捷成集团相信，即使目前尚未成气候，但随着商业伙
                                        gri g3参考指引详见本报告的最后部分。
伴或雇主的选择增多，企业社会责任很快将成为企业经商时的一个关键
决定因素。
                                        报告涵盖的内容
关于此报告                                   本csr报告详细记录捷成集团从2012年1月至12月所展开的活动。
此报告是集团的自我评估。报告采用系统方法剖析集团持久发展所需的
                                        欲知有关捷成集团的详情，请参阅www.jebsen.com.
条件。

一如既往，集团重点检讨了业务单位的多元性，因为企业社会责任的进展        目标受众
需要在不同的层面进行，同时具备经济可行性。                   本报告的目标受众包括集团内部利益相关者，特别是股东和员工，
                                        以及所有外界人士。
   环境保护      员工福祉    公益事业




                                   01

第二章.    

政策与管治

企业社会责任政策          捷成企业社会责任专责组是由企业社会责任主席、企业社会责任支柱主管与工作小组，以及一名全职企业社会
                  责任成员所组成。企业社会责任主席以及企业社会责任三大支柱的主管，都是以义务形式参与执行委员会的职务。
捷成集团矢志承诺通过为消费
                  因此，企业社会责任的所有举措与政策，都是由一组热心关注企业社会责任的人员负责的。
者提供优质产品和卓越达致业
务的持续发展。集团各方面的
                  企业社会责任重点
业务营运均会考虑环境保护、
                  环境保护，员工福祉，以及公益事业
员工福祉，以及慈善事业等方
面，以为股东创造价值。       此三大支柱为保护环境、发展社区，以及关怀员工尽一份力。集团企业社会责任计划在2012年加以改良，所有的
                  三大支柱都涉及内部与外部利益相关者，共同创建一个可持续发展的企业社会责任平台。  
企业社会责任政策专
委员会与职责范围
                     1       2         3
捷成集团的企业社会责任项目                              企业社会责任重点   内容
于2007年9月方才正式创立，
尽管此前集团已推行了数十年                              环境保护       遵守法律规定，此外，通过减少
的企业社会责任。同时，集团
                            员工                        废物和节约能源实现节省成本的
也成立企业社会责任委员会负                                         目标。
责协调各方看法、建议，以及
                                           员工福祉       提供良好的工作环境，鼓励工作和
企业社会责任政策和措施在各
                                                      业余爱好的平衡，以便吸引和留住
业务部的实施。
                   环境保护    员工福祉   公益事业                优秀的员工。

                                           公益事业       捷成集团在社区进行的公益活动
                                                      在公司内部和外部产生正面影响，
                                                      从而激励公司员工以及向公众传达
                                                      善意。
                          伙伴与顾客




                                  02

                                    政策与管治


可持续发展与捷成集团                                  同时，捷成也获得《资本一周》颁发2012年企业社会责任奖，
                                            表彰集团在社会企业责任方面的贡献。
依据企业社会责任政策，捷成集团尽力在所有企业战略和运作中作出
结合经济、社会与环境的考虑。                              此外，捷成还获得雇员再培训局(erb)颁授2012 – 2014年度人才企业首奖
                                            (md 1st)嘉许集团在此领域的长期贡献。同年，另获香港生产力促进局颁发
人才是宝贵的资产，因此集团十分重视价值观、道德品行和生活
                                            2012年香港企业公民奖银奖，表扬集团在开拓公益事业方面的努力。
质量。

捷成集团全体上下深信企业社会责任对于集团持续增长和对环境与
社会的贡献而言是必须迫切实行的一环。

管理和道德
企业经营原则
捷成集团固有的五个核心价值 – 承诺、责任、信任、确认，以及卓越
– 反映了所有员工共同努力的目标。

行为守则
捷成集团的行为守则是企业管理框架的重要组成部分。它代表对相关
利益者的书面承诺，所有员工和董事都必须严格遵守。

员工自身的行为构成企业集团的形象。员工必须时刻以礼貌、关怀及
尊重对待委托企业、业务伙伴、客户、公众，以及同事。



奖项与嘉许
捷成于2012年连续第五年获香港社会服务理事会颁发的“商界展关怀”
奖项。这个奖旨在表扬致力于环境保护和社区发展，以及负起
社会责任的企业。  




                                          集团董事副总经理李锦荣先生（右）代表捷成领取《资本一周》颁发的2012企业社会责任奖
                                     03

                    政策与管治




集团董事副总经理李锦荣先生（左二）
代表捷成领取“企业公民”奖             集团董事李家祥先生（中）代表捷成领取“人才企业”奖
                     04

第三章.    

捷成集团业务

                                                     业务单位      产品与活动
业务概览
                                                     消费品       捷成消费品代理优质消费电子产品品牌，包括卡西欧、
                                                               宾得，以及戴森。

                                                     工业        捷成工业供应工业、科学与技术专业，对多元工业种类
                                                               提供专门的市场知识。

消费品业务      饮料业务      工业业务     奢侈品业务   其他             饮料        捷成啤酒分销和代理多个啤酒品牌，包括著名的蓝妹啤
                                                               酒。捷成洋酒是大中华地区最大的高档酒类独立进口与
• 电子消费品部 • 啤酒部       • 汽车工业部  • 汽车部   • 物流部
• 保健及美容  • 洋酒部       • 工程及科技部 • 钟表部   • 建筑产品部                  代理商之一。
  产品部                • 技术服务部  • 游艇部
• 优质家品部              • 食品饮料及                         奢侈品       捷成汽车主要在香港和中国大陆市场销售保时捷汽车，
                       制药部                                     双方合作关系长达50年。捷成钟表独立代理奢华钟表品
                                                               牌如蕾蒙威和nomos。捷成游艇在快速增长的亚洲游艇
                 中国 | 香港 | 澳门 | 台湾                             业务中销售菲尔兰等知名游艇品牌。

                                                     其他投资包括:

                                                     建筑产品      捷成建筑产品给建筑行业提供多种优质装修与装饰材料。
今天的捷成集团在市场营销及分销业务领域高踞领导地位，供应多元化
                                                     物流        捷成物流是国际客户的独立第三方物流运作者。
的优质产品与服务，并在中国、香港、澳门，以及台湾等地设有办事
处。集团为欧洲及世界各地的合作伙伴进驻当地市场提供高度专业
的服务。

集团的主要业务范围分为：消费品、工业、饮料，以及奢侈品。

其他业务包括建筑产品和物流是集团营运投资的一部分。




                                                05

                              捷成集团业务


                                                   商业模式
                                                   捷成主要专注于营销与分销
                                                   合作伙伴的的产品，作为品
                                                   牌的代表，在当地市场建立
                                                   品牌知名度。

                                                   当合作伙伴将成品托交到捷
                                                   成手中，营运部便会将产品
                                                   分销给合适的批发商、零售
消费品－戴森              消费品－rio        工业－arri alexa   商或终端消费者。这个过程
                                                   牵涉到对产品特性的认识、
                                                   针对特定产品制定最佳营销
                                                   计划，以及对货物物流和存
                                                   仓的控制。

                                                   2012年，集团意识到专注
                                                   三大企业社会责任重点
                                                   将为员工带来更大益处，
                                                   同时也能提高外部利益
                                                   相关者的意识。



饮料－堡林爵    饮料－蓝妹啤酒                  工业－捷成tcg




奢侈品－保时捷                  奢侈品－蕾蒙威

环境保护




       关




       开

第四章.    

环境保护

唤醒你的绿色意识
爱护地球并不难，一切从个人开始。我们鼓励员工、合作伙伴及顾客对环境负责，提倡和支持节省能源与排除废
料，以及保护自然生态与野生动物。   




环保政策                                             环境保护
捷成集团鼓励员工与客户对环境负责，致力推行和支持节约能源耗用和
减少制造废料的工作项目，从而确保遵循环境法例和配合企业社会责任
政策。

环保管理方式  
自2009年起，捷成集团对环境的关注主要体现在两方面：环保产品和环
境管理。不过，集团2012年起改良了碳审计的方法，从而通过减碳继续
                                         环保管理       环境保全
取得进展，第一次抵销了所有的碳排放，并于自然保护非政府组织建立
了合作关系，继续发展环保工作。                          • 碳审计      • 绿色产品分销
                                         • 碳减排      • 可持续的自然保护
                                         • 碳抵消




                                    08

                                                                                                      环境保护


环境管理                                                                                                         2009年和2012年间碳排放量
                                                                                                             总排放量(吨)

a. 碳审计




                                                                                                             范围
                                                                                                              2
去年，集团成立了碳审计小组以确保碳管理成为集团内的固定工作。                                                                                                                                                          2012
小组接受碳管理工作准则的培训后，准确地测量捷成日常营运中的                                                                                                                                                           2011




                                                                                                             范围
碳排放量，并且每一季进行碳审计检讨，以识别哪些方面实现了节能




                                                                                                              1
                                                                                                                                                                                        2010
减排。                                                                                                                                                                                     2009
                                                                                                                     0    1000.00   2000.00   3000.00    4000.00   5000.00    6000.00




                                                                                                             以收入计碳排放量
                                    scope 1
                                     direct
                                                                                                             总(吨二氧化碳当量/10亿港币)
                      scope 2                       scope 3
                       indirect                      indirect                                                900
                                                                                    employee
                                                                                                             800
                                                                                    business travel          700
                                                                                                             600
       purchased                                                                                             500                                                                        2012
        electricity                                             production of
      for own use                                                 purchased                                  400                                                                        2011
                                   company                        materials                                  300
                                   owned vehicles                                         waste              200                                                                        2010
                                                                                          disposal           100
                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                        2009
                                                    product                                                              2009          2010             2011           2012
                                                    use                           contractor owned
                                                                                  vehicles
                                                          outsourced activities
                             fuel combustion



根据最新经审核碳审计报告，捷成集团在2012年的总碳排放量为6,925.75
                                                                                                             每平方米碳排放量
吨。由于商业活动显著增加，因此相比于2009年基准年的5,792.51吨，                                                                        总(吨二氧化碳当量/平方米)
总排放量有所增加。和往年一样， 测量范围包括捷成集团在香港、                                                                               0.076
澳门，以及中国大陆的设施的所有直接与间接碳排放。                                                                                     0.074
                                                                                                             0.072
                                                                                                             0.070
香港和澳门在2012年的碳排放量再次居高(30.48%)，其次是广州 (29.12%)                                                                  0.068                                                                      2012
、北京(22.30%)，以及上海(18.10%)。                                                                                    0.066
                                                                                                             0.064                                                                      2011
                                                                                                             0.062
                                                                                                             0.060                                                                      2010
                                                                                                             0.058                                                                      2009
                                                                                                             0.056
                                                                                                                         2009          2010             2011           2012
                                                                                                       09

                                                                                     环境保护


每名员工的碳排放量                                                                                   区域总电力耗用
量(吨二氧化碳当量/人均)                                                                               2012的排放量有76%是来自电源使用
 4.8                                                                                        总电力耗用
 4.6
 4.4
 4.2                                                                          2012
 4.0                                                                          2011
 3.8                                                                          2010
 3.6                                                                                                                              2012
 3.4
                                                                              2009
                                                                                                                                  2011
           2009            2010             2011             2012
                                                                                                                                  2010
                                                                                                                                  2009



2009 – 2012年燃油总消耗
运输燃烧占捷成集团2012年总碳排放量的24%


                                                                                            区域电力耗用
2012
                                                                                            2000.00
                                                                                            1800.00
                                                                                            1600.00
2011
                                                                                            1400.00
                                                                                            1200.00
                                                                              量
                                                                              (吨二氧化         1000.00
2010                                                                          碳当量/
                                                                              人均)
                                                                                             800.00

                                                                              上海             600.00
                                                                                                                                         香港
                                                                              北京             400.00                                      广州
2009
                                                                              广州             200.00                                      北京
                                                                              香港                 0                                       上海
       0          500.00          1000.00          1500.00          2000.00                           2009   2010   2011   2012




                                                                                      10

                                环境保护


b. 碳减排条例                               c. 碳中和
           于2011年以来，改装照明设置             捷成集团在2012年的碳足迹为零，达到碳中和的目标。
           一直是集团减少能源耗用的首要任
                                       集团投资了两项绿色亲气候项目以抵消碳排放。其中一项是暹罗水泥
           务。2012年，我们将香港办事处的
                                       生物质项目，工作涉及整顿泰国的五家水泥工厂，使其弃用有害化石
           488盏灯具改装为led灯后，节省了
                                       燃料改用可再生生物燃料。目前五家水泥厂将稻壳、木材加工剩余
           约80%电力。led照明比传统卤素灯
                                       物，以及其他农业废料转换成电12能，大幅度减少对环境的破坏。
           平均寿命长10倍，3万小时对比3千小
           时，从节能和降低成本考虑，是很好
           的长期投资。自此我们在每个新建设
           施都安装led照明，部分甚至带传感
           器，同时也安装中央化多功能打印机             项目简介
           和复印机以达到节能减排的目的。
                                        名称      泰国生物水泥厂改造
           以上做法将融入未来的业务拓展
                                        形式      生态改造
           计划中。
                                        减排      每年60万吨二氧化碳
                                        标准      已验证的碳标(vcs)
           香港重新启动绿色办公室倡议，在办
           公室贴上新的绿色节能标签和醒目的
           提醒，以助提高员工意识和促进改
           变。大家对环保的意识日益提高，
           如世界自然基金会的“地球一小时”
           和无空调夜等环保活动都得到热心
           同事的大力支持和参与。




                                 11

                                          环境保护

第二个项目是河北省崇礼清三营风电场，那里有58个风力涡轮机，                   环境保全
可助减少对化石燃料的依赖。化石燃料的燃烧被认为是释放最多
温室气体到大气中的源头。事实上，化石燃料转化成能源的过程会
造成多种有害结果：空气污染、水污染、固体废物的堆积，还有土地
                                                 a. 环保产品
退化和人类疾病。而另一方面，风力作为天然来源的能量，却不会
引起有害排放物。                                         捷成集团代表世界各地的公司在大中华区介绍与营销他们的环保
                                                 产品。

                                                 今年捷成建筑产品再次在其丰富的产品组合中添加更多的绿色产品，
                                                 并参与了香港公共部门的几个大型工作项目。

                                                 以下是12个月内销售的环保产品的一些例子。
 项目简介
                                                 •• keramag为商用和
 名称        河北崇礼清三营风力项目                              民用提供的节水方案
 形式        风力发电
                                                  卫生陶瓷
 减排        10万8千吨二氧化碳
                                                  •• keramag的卫生陶瓷可以再循环。
 标准        已验证的碳标准(vcs)
                                                  •• 创新式keratect ® 釉面长期而言有助减少清洁材料的使用，
                                                   达到保护环境的作用。

                                                  厕所
                                                  •• 比较标准的6升厕所，4/5升厕所每次冲厕都能节水，
                                                     无论使用方式

                                                  双冲式冲厕水箱
                                                  •• 双冲式冲厕水箱每次小冲只需3 升水。
                                                  小便器
有关亲气候的详细信息，请访问: www.climatefriendly.com           •• keramag小便器只需0.5至2升水就能冲。
                                                  •• keramag甚至可为商务用途提供两个全免冲水小便器，
                                                   带来最佳卫生标准。




                                           12

                                  环境保护

•• iqua节水/节能 + 创新科技                     项目名称     已安装的                 亲环境特点                 状态
                                                 绿色产品  
 超感应水龙头通过侦测到用户使用时才                      建造业议会    •• exterpark         •• fsc 认证木地板覆盖        完成
 释放水流量、自动调节水流量，以及消除                     的零碳建筑*      硬木装饰系统               (exterpark)
 浪费流量，从而最大限度地提高用水效
                                                 •• buzon screwjack   •• screwjack 千斤顶台座使
 率，节水达70%。超感应水龙头拥有专利
                                                    底座                   用100%再循环物料制造
 技术，采用太阳能电池作为电源，从而减
                                                 •• inflector            (buzon)
 少能源耗用。此产品注册在香港政府部门
                                                    视隔热窗系统            •• 隔热窗系统减少热量的吸
 的“自愿参与用水效益标签计划”中，
                                                                         收并最大化提高室内能源
 并被评为1级节水效率最高的水龙头。
                                                                         效率 (inflector)
                                        鲗鱼涌海裕    •• exterpark         •• certisource认证的木材来自 完成
•• iqua免水系统   
                                        街临时海滨      外部木材装饰和行            东南亚可永续种植种植园
 免冲水小便器系统将水耗用减少到0升，                     长廊*        人走道系统               (exterpark)
 所以不需要进行污水处理。因此也不需耗                     油麻地红砖    •• exterpark         •• fsc认证木地板覆盖         完成
 用 能源处理和泵水，从而降低水电费，                     建筑*         硬木装饰系统               (exterpark)
 改善厕所卫生，并减少器具维修。                                 •• buzon screwjack   •• screwjack千斤顶台座使
                                                    底座                   用100%再循环物料制造
                                                                         (buzon)
                                        北大屿山     •• iqua感应水龙头         •• 节水功能，从而消除浪费        完成
                                        医院       •• dvs厕所冲水系统          流量和减少用水量(iqua &
                                                                       dvs)
                                        香港大学     •• iqua感应水龙头         •• 节水功能，从而消除浪费        完成
                                        新世纪      •• dvs小便器感应冲          流量和减少用水量(iqua &
                                        校区          水值                 dvs)
                                                 •• dvs双冲式冲厕
                                                    水箱
                                        游船码头     •• iqua感应水龙头         •• 节水功能，从而消除浪费        建设中
                                                 •• dvs小便器感应冲          流量和减少用水量 (iqua)
                                                    水值
2012年绿色项目                                        •• dvs双冲式冲厕
                                                    水箱
捷成集团提供优质绿色产品的能力获得肯定，捷成建筑产品已经完成了
数个绿色工作项目，包括医院和大学。


                                   13

                               环境保护




香港由建造业议会与发展局合作发展的示范性建筑“零碳天地”          油麻地红砖屋




香港鲗鱼涌临时走道                             北大屿山医院
                                14

                                       环境保护


b. 与中国探险学会合作进行自然保护
2012年，捷成集团和中国探险学会(cers)成为企业合作伙伴，宗旨是通
过探索、研究，以及保护等工作，丰富人们对文化和自然遗产的认识。

cers致力在中国偏远地区，以温和公平的方式实施保护自然和文化的
项目。cers最近成功推行的其中一项远征活动确认了萨尔温江的源头，
而另一近期在云南进行的洞穴探险则发现了一种新的盲鱼种类。

cers参与文化保护工作超过二十年，设计和实施的文化项目有时范围包
括整个社区，保护物质和精神文化遗产。通过建筑修复保留实质文化遗
产，并通过收集和记录民族音乐与传说，保留抽象文化遗产。有关cers
的详细信息，请访问: www.cers.org.hk




                                        15

                                     环境保护


c. 捷成工业的绿色项目


环保研讨会
捷成工业2012年3月31号再次在香港的圣言中学举办绿色能源研讨会，
讨论风力、光伏发电和太阳能应用等环保措施。

圣言中学是示范项目点，体现了可再生能源以及建筑结合的美。几位其他
学校的校长和老师也应邀参与研讨会，为成为利用可再生能源的生态校园
汲取灵感。

                                            绿色能源研讨会出席者




                                            参观生态校园




                                            设立清洁能源部门
                                            新的清洁能源部门于2012年8月成立，以呼应中国新兴的绿色能源市场。
                                            现在清洁能源部门代表意大利tmip在中国销售一站式方案，应用于以下
                                            行业：泥浆焚烧厂、制药蒸馏焚烧厂以及危险废料焚烧厂。



学校天台的太阳能电源板
                                      16

员工福祉

第五章.    

员工福祉

为自己留住幸福  
在捷成集团，员工就像家人。就如投资在其他业务上一样，集团也投资在员工的幸福、福利，以及发展上。




员工福祉政策
作为一家以人为本的企业，捷成集团十分重视员工福祉。集团贯彻
使合法与公平雇用条款，致力提升员工的知识和技能、提供学习和发展
的机会、促进良好的工作与生活关系，以及鼓励志愿服务和对个人的
关怀等。  

员工福祉管理方式
大中华地区的康乐活动都照顾到员工身心各方面的需求(见活动花絮)。

过去一年举办的活动主要分为两类:
• 捷成康体会组织外出娱乐活动，2012年超多1,000名参与者受益。
•• 午餐讲座的重点是身心灵的健康，确保工作与生活平衡。2012年有
   接近1,000名员工参与。




                                           海下湾生态之旅
                                      18

                                                 员工福祉

2012年捷成游乐会焦点活动                                                足球友谊赛 4          龙舟竞渡训练               端午关怀探访
                                                        6月                     (第8 – 10课)
     瑜伽1 – 4班               足球友谊赛1
1月


     瑜伽5 – 8班        足球友谊赛2        海下湾海洋生态游
2月


     瑜伽9 – 12班   泰拳1 – 2班   2012年企业       烹饪1班
3月                          竞技 – 足球1
                                                              2012年龙舟竞渡

                                                              足球友谊赛 5 – 6                2012年企业竞技
                                                        7月                               – 网球1 – 2


                                                              足球友谊赛 7                    2012年企业竞技
                                                        8月                               – 网球3


     外展越野挑战赛                                                  泰拳6 – 7班                   户外活动比赛2012
                                                        9月
     足球友谊赛3          龙舟竞渡训练        泰拳3 – 5班
4月                   (第1 – 3课)
                                                              泰拳8 – 10班     2012年        雷励卫径长征       2012年西贡
                                                        10月                 企业竞技                      户外秋日营
     龙舟竞渡训练 (第4 – 7课)       2012年企业竞技 –                                     – 长跑竞赛
5月                          保龄球
                                                              泰拳11 – 14班                 烹饪3 – 4班
                                                        11月


                                                              泰拳15班
                                                        12月



     2012年企业竞技
     – 足球2 – 3              烹饪2班


                                                                               2012年蛇宴

                                                  19

                                         员工福祉

2012年主办的午餐讲座                                          正念培训                 赢得信任
                                                7月
     如何保持良好工作关系
1月
                                                      nlp良好沟通
                                                8月
     画出生命的彩虹
2月

                                                9月

3月



                          低碳幸福生活
                                                      中秋节午餐讲座 (家访对对碰 – 与受访者共舞)

     快乐由我掌握                                           脊椎与
                                                10月   身体按摩
     orbis午餐讲座                                        (工作与生
4月                                                    活平衡日
                                                      2012)

     orbis午餐讲座
5月                                                              中医与美容疗程          成为健康旅者
                                                                (工作与生活平衡日2012)   (工作与生活平衡日2012)

     成功          良好睡眠贴士      办公室保健贴士
6月   寻找工作                                             我的gen-y   老人忧郁症：
                                                11月   同事        确认症状并找出应对方法



                                                                压力管理：
                                                                如何减少、
                                                                预防和应付压力          甘肃orbis考察
                                                                                 – 午餐分享会议
                             甘肃orbis考察
                 中医按摩                                 压力管理：
                             – 午餐分享会
                                                12月   如何减少、预防和应付压力




                                          20

公益事业

第六章.    

公益事业

寻找精神力量，散播爱心  
在企业层面上，集团通过一系列的捐款活动带动群体。
不过，这不阻止个别员工扮演自己的角色，通过直接参与公益活动、参访及捐献活动，贡献力量。




公益事业政策                                      捷成集团2012年筹款与义工活动
参与公益活动的基本守则不变:
                                                 2012公益百万行
•• 公司价值: 承诺、责任、信任、确认与卓越 – 公益活动应与所述价值        1月
   有所共鸣;
•• 企业品牌: 公益活动能配合捷成集团活动的正面形象;
•• 公益活动成效: 公益基金能为社区创造最大利益  

公益事业指引  
                                                             健康饼干活动2012
我们选择能造福社会的有价值的公益项目，同时确保有助于捷成集团
定位为一家优良企业。

和过往一样，集团的参与公益的方针是:
•• 捐献的金额能带来实质效益;
•• 员工参与;
•• 赞助项目的可持续性
                                                 春节拜访屯门老人




                                       22

                                                   公益事业


                                           「折」食日                orbis慈善赞助活动          orbis 考察团捐献
3月                                         2012           10月



                                                          11月



     orbis步步献光明2012   食物银行

     乐施米义
5月   卖大行动                                                       orbis盲侠行2012
     2012                                                                      国际残疾人日2012



     orbis考察
     捐献活动

               orbis 飞机吊饰售卖

     第一次orbis考察               公益绿识日2012
6月                                                              第二次orbis考察           米埔自然行2012

     长者安居协会售旗日                  orbis中秋义卖会                      爱齿日
7月                         8月                             12月


     参观长者         香港无冷气夜      沙滩清洁日       公益金便服日
9月   安居协会         2012                    2012



                                                                               长者圣诞联欢会




     中秋探访泥围老人



                                                    23

                                        公益事业


                                               “当我看到这些小朋友所面对的问题时，我自己的问题变得非常
                                               微不足道。” – 陈国仪小姐, 捷成消费品




捷成—奥比斯合作进展
捷成与国际非盈利机构奥比斯的五年合作，今年进入第二年。
通过与捷成联合设立的“晨星计划”，奥比斯协助中国大陆偏远
地区的不幸人士对抗失明问题。到了2015年底，捷成的120周年
纪念，通过“晨星计划”至少达到：
•• 12名有潜能的眼科医生获得奖学金出国深造；
•• 120人以上的儿童与成年病患获得赞助手术；
•• 1200名社区保健工作者，接受眼睛保养的相关训练；                   “我们永远都不该忘记甘肃的体验。” – 许丽莲小姐, 捷成啤酒
•• 12000本眼睛保养手册，分发给儿童与家长；
•• 120000人接受专业眼睛护理人员的检查；
•• 建立完善的系统，让最终能有1200000名眼科病人得以享受可靠又负担
   得起的服务。

奥比斯考察活动
捷成企业社会责任2012年的重点之一是安排员工到甘肃省的“晨星计划”
参访考察。同事们投入心力与时间，对奥比斯的工作有更深入的了解，
并为对抗失明伸出援手。两次考察分别在5月和11月举行，共有大约20名
员工参加，所有的志愿者都有幸见证了改写命运的一刻。




                                         24

                                     公益事业


••在甘肃省建立完善的护眼医疗体系
在2012年开始的“晨星计划”下，甘肃省有接近30万人接受了视力排
查，90万人得到学习保护眼睛的知识及其重要性。部分得益于捷成
的参与，超过6千例手术得以进行，接近1万2千人接受了眼部治疗。

“晨星计划”亦促使甘肃省人民医院及13所下属分院(2012年7所新的
分院成立)形成一张强大的眼科互助网。如社区内的学校眼疾排查，
分发护眼知识资料，防盲公共意识培养活动以及当地眼科医生的集中
培训等新的举措开始进行。

一个关键的亮点是2012年8月举办，以第二医院为基础的先天性白内障
计划，省人民医院的当地医生接受了来自香港大学李嘉诚医学院专家
的培训。经过了这项“晨星计划”资助的培训，当地的医生已经完全
有能力为当地病患进行高难度的治疗以及复杂的白内障手术。




                                            •• 广东省儿童眼科救护工作
                                            2012年8月，crest组织成立了，其部分资金来自晨星计划。组织的
                                            使命是建立一个完善的儿童眼睛护理网络，旨在广东省十个县级医院
                                            增添可持续的儿童眼科医疗服务。

                                            该网络的分支负责通过在社区卫生院，学校和幼儿园定位需要眼科医
                                            疗服务的人并提供帮助。 捷成的资金走向提供优质的医疗和手术治疗
                                            屈光不正，斜视，白内障，青光眼和糖尿病眼疾。

                                            在2012年，临床培训和医疗护理深入全省各地进行。县级医疗工作人
                                            员接受了在农村卫生院进行高质量手术的培训，现在能得到直接救助
                                            的病患比以前显著增加。




                                      25

                                 公益事业


奥比斯捐赠活动                                 奥比斯眼科飞行医院参访
各区域的所有捷成员工一起努力，捐出学校用品、玩具、卫生             6月19日，集团董事与部分
用品、医疗用品等给2012年的两次奥比斯考察，协助当地儿童与          广州同事一起登上独特的
诊所。共收集了近1万2千件物品。                        奥比斯飞行医院，了解奥比斯
                                        如何组织这类可持续性项目
                                        及如何在飞机上进行眼科
                                        手术。




                                        奥比斯慈善晚会赞助
                                        10月14日，奥比斯举行了一年一度的“你的视界”慈善晚宴，宴请200名
                                        独立捐赠者，总共捐出390万人民币的善款，以建设第三代眼科飞行医院
                                        及资助中国大陆的拯救视力活动。捷成洋酒连续第二年赞助的这项慈善
                                        晚会并捐出一件拍卖品。




                                  26

第七章.    

反馈

我们重视您的反馈  
捷成集团将继续致力改善环境和提高相关利益者的利益。您的宝贵意见将对改进日后企业社会责任方面的工作计划
极有帮助。

请随时电邮至feedbackoncsr@jebsen.com。您的意见将对我们持续进行的企业社会责任工作有莫大的帮助。
您的反馈将以保密方式处理。  




                                 27

 第八章.    

 gri g3 索引

                  gri g3 指标*                         gri g3 指标*

集团董事经理寄语          1.1                  第三章：捷成集团业务
第一章：关于此年报                              业务概览          2.2, 2.3, 2.7

什么是企业社会责任                              商业模式          (1.2)

何以捷成集团重视企业社会责任    (1.2)                第四章：环境保护
关于此年报             3.2, (3.5)           政策            公开管理方式: 政策

汇报指引                                   管理方式          公开管理方式: 环境

年报涵盖范围            2.1, 3.1, 3.6        亲环境产品
                                       •• 提高燃油效率
目标受众              (3.5)
                                       •• 利用绿色能源
第二章：政策与管治                              •• 使用替代建筑材料

企业社会责任政策          公开管理方式: 政策           减少能源耗用
                                       •• 直接能源       en3, en5
企业社会责任专责小组与工作范围   (1.2)
                                       •• 间接能源       en4, en5

永续发展与揭成集团         (1.2)
                                       废料与危险废料处理
管治与道德             4.8                  •• 主要办事处      (en22)
                                       •• 捷成汽车       (en22), en5
奖项与嘉许             2.10                 •• 捷成物流       (en22)




                                  28

               gri g3 指标*                          gri g3 指标*

减少物料耗用                              第六章：公益事业
•• 办事处         en1
                                    政策             公开管理方式: 政策
数据表            en1, en3, en4
                                    公益事业指引         公开管理方式:社会
第五章：员工福祉                            •• 慈善捐款        so1, (ec 1)
                                    •• 员工义工        so1
政策             公开管理方式: 政策

管理方式           公开管理方式:
                                    第七章：外部相关利益者
               工作守则与良好工作            政策             4.14

促进工作与生活平衡的活动   la8                  利益相关者管理方式      1.2, 4.14, 4.17, 4.16

保健与安全          公开管理方式: 政策
                                    第八章：反馈
保健与安全管理方式      公开管理方式:
                                    反馈与意见          3.4
               工作守则与良好工作

学习与发展          la 11, so3           第九章：gri g3索引
                                    gri索引          3.12
职场平等机会         公开管理方式

员工福祉调查
                                    附录a：参与员工名单

职场环境改善                          * 加括号()指标表示仅部分涵盖




                               29

附 录a.    

参与员工名单

企业社会责任专责组                       公益事业工作组
侯明祥         csr主管与公益事业主管        刘可    集团服务
苏志荣         环境保护主管              胡琳    集团服务
陆迪芝         员工福祉主管              段彬彬   集团服务
海琳娜         csr主任
                                员工福祉工作组
环境保护工作组                         卓敏仪       集团服务
丘洁雯         集团服务                高嘉欣       集团服务
郑卫昂         集团服务
何家荣         集团服务
李家强         消费品
郑伟祺         工业
何兴华         饮料
谭鼎乾         奢侈品
周华初         物流
洪似鹏         建筑产品



                           30

他可以是你
