
contents                                        編集方針

02   jfeグループのcsr                               「jfeグループcsr報告書」は、jfeグループのcsr活動をステークホルダーの
                                                皆様に報告し、ご意見をいただくことで活動と開示の充実を図るコミュニケー
03   top message                                ションツールとして発行しています。今回は主に以下の試みを行いました。
                                                ・コーポレートガバナンス・コードを踏まえたガバナンス報告の充実と社外
05   jfeグループの事業と社会                               役員座談会の実施
                                                                         、一部環境データ
                                                ・新規環境データの算出（scope 3 排出量など）       （sox 排出量
                                                 など）の集計範囲を国内グループ会社まで拡大、会社別データの開示
マネジメント                                         ・一部社会性データ（女性活躍など）の記載項目を拡大

07   feature 1
     社外役員が語る                                    ◦csr報告書の構成とメディア

     jfeのガバナンス                                  csrの主な取り組みを、分
                                                かりやすくお伝えしていま
11   コーポレートガバナンス
                                                す（冊子・pdf）
15   csrマネジメント                                                                    ハイライト
                                                jfeグループのcsr活動に                   （冊子、web）
16   コンプライアンス                                   ついて、網羅的に報告して
                                                います （ 本誌 ・pdf）
                                                                           csr報告書（ 本誌 ・web）
18   リスクマネジメント
                                                詳細版の補遺版として、よ
                                                り詳細な環境データをまと                 環境データ集（web）
地球環境保全のために                                      めています（pdf）

21   feature 2
                                                ◦報告対象範囲
     世界最高の技術で
     持続可能な社会の構築に貢献                              対象期間
                                                     （2015年4月1日～2016年3月31日）
                                                2015年度
29   環境マネジメント                                   一部対象期間外の活動報告も含む

                                                対象組織
33   環境重点目標と実績
                                                持株会社：jfeホールディングス（株）および傘下の3つの事業会社：jfeスチー
35   マテリアルフロー                                      、jfeエンジニアリング（株）
                                                ル（株）              、jfe商事（株）を報告の主体とし、一部jfe
                                                グループ386社（連結子会社322社、持分法適用会社64社）の活動を含む
37   地球温暖化の防止
                                                定量情報の一部は、以下のグループ会社を含む（対象会社名は「環境データ集」に記載）
42   環境の保全                                      ・jfeスチールグループ：
                                                    ［環境 co₂排出量］国内外連結子会社30社
44   資源循環                                           ［環境 co₂排出量以外の環境データ］省エネ法適用会社のうち、法規
                                                     制の対象となる国内連結子会社
46   環境配慮商品・技術                                  ・jfeエンジニアリンググループ：
                                                    ［環境］国内連結子会社11社
49   環境コミュニケーション
                                                ・jfe商事グループ：
                                                    ［環境］国内外連結子会社32社および国内外持分法適用会社3社
                                                    ［社会］すべての連結子会社103社
社会の発展に貢献するために
51   feature 3                                  ◦参照したガイドライン
     健康で働きがいのある職場の
                                                gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版（g4）」
     構築に向けて                                     環境省「環境報告ガイドライン2012年版」
                                                環境省「環境会計ガイドライン2005年版」
55   お客様・お取引先様とともに

58   株主・投資家の皆様とともに                              ◦発行時期

59   地域・社会の皆様とともに                              web掲載：2016年9月、冊子発行：2016年10月
                                               （前回発行：2015年9月、次回発行予定：2017年9月）
62   従業員とともに

                                                ◦関連する報告
67   社外からの評価・社内表彰
                                                以下の情報をホームページに掲載しています。
68   griガイドライン対照表
                                                http://www.jfe-holdings.co.jp/
70   環境省「環境報告ガイドライン2012」対照表                     csr（社会・環境）
                                                csr報告書（ハイライト・csr報告書・環境データ集）pdf
71   第三者意見                                      jfeグループのcsrへの取り組みに関する最新情報など

                                                会社概要
                                                jfeグループの事業概要、コーポレートガバナンスなど

各項目の活動主体の区分                                     株主・投資家の皆様へ
                 s   s jfeスチール（株）
活動主体を分かりやすくす                                    jfeグループの経営情報、財務情報、株式・格付情報など
るため、各活動項目に右のア    e               （株）
                     e jfeエンジニアリング
                                                            （pdf）
                                                jfeグループ today
イコンを表示しています。
                 t   t jfe商事（株）                 jfeグループの事業活動内容など




                                               01
                                       jfe グループ csr 報告書 2016

jfeグループのcsr

 jfe グループは「常に世界最高の技術をもって社会                        jfeグループは、
に貢献します。」という企業理念を実践していくため                        常に世界最高の技術をもって
に、行動規範・企業行動指針を定めています。それら
                                                  社会に貢献します。
に基づき、コンプライアンスの徹底、環境保全活動の
強化に努めているほか、安全、防災、品質、人権など
を重点テーマとしてさまざまな取り組みを推進してい
ます。
                                                     企業理念
 事業運営に際しては、公正・公平・透明なコーポ
レートガバナンス体制のもと、お客様・お取引先様、
株主・投資家の皆様、地域・社会の皆様、従業員など、
                                                     行動規範
すべてのステークホルダーの利益にかなう諸施策の実
                                                                  挑戦。
行に努めています。
 これからも、行動規範である「挑戦。柔軟。誠実。」
                                                                  柔軟。
の精神に則りながら、csrを果たすべく真摯に取り組
                                                    企業行動指針
                                                                  誠実。
んでいくことで、社会に信頼されるjfeグループであ
り続けたいと考えています。




                      jfeグループ企業行動指針

 jfeグループの役員および社員は、「企業理念」の実現に向けたあらゆる企業活動の実践において、「行動規範」の精神
 に則るとともに以下の「行動指針」を遵守する。経営トップは自ら率先垂範の上、社内への周知徹底と実効ある体制整
 備を行い、企業倫理の徹底を図るとともに、取引先にもこれを促す。
 本行動指針に反する事態には、経営トップ自らが解決にあたり再発防止に努める。また、社内外への迅速かつ的確な情
 報公開を行い、権限と責任を明確にした上で厳正な処分を行う。




 1. 良質な商品・サービスの提供                    6. 政治や行政との関係
 優れた技術に基づいた安全で高品質の商品とサービスの提供         政治や行政との健全かつ正常な関係の維持・構築に努める。
 に努めるとともに、個人情報・顧客情報の保護に十分配慮し、
 お客様から高い評価と信頼を得る。                    7. 反社会的勢力への対応
                                     市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力および
 2. 社会に開かれた企業                        団体とは、一切の関係を遮断し、違法・不当な要求には応じ
 株主はもとより、広く社会とのコミュニケーションを図り、         ない。
 企業情報について、社会への積極的な情報公開に努める。
                                     8. 人権の尊重
 3. 社会との連携と協調                        社会の人々、従業員を個として尊重し、企業活動において一
 良き企業市民として、社会との連携と協調を図り、積極的な         切の差別を行わない。
 社会貢献に努める。
                                     9. 働きがいのある職場環境
 4. グローバル化                           従業員にとって魅力に富み、安全で働きがいのある職場を提
 グローバルな視点をもち、各種の国際規範はもとよりそれぞ         供する。
 れの文化や習慣を尊重し、世界の様々な人々との相互理解に
 努める。                                10. 法令の遵守
                                     法令を遵守し、公正で自由な競争に心がけ、適法な事業活動
 5. 地球環境との共存                         を行うとともに、健全な商慣習に則り、誠実に行動する。
 地球環境との共存を図るとともに、快適な暮らしやすい社会
 の構築に向けて主体的に行動する。




                                02
                        jfe グループ csr 報告書 2016

top message




jfeグループの
「技術優位性」と
「多様な人材力」で
持続可能な社会の構築に
貢献します




jfeホールディングス株式会社
代表取締役社長 （ceo）




   持続的な成長と                                 力」、そして広い事業領域で培った「グループの総合
   企業価値向上を目指して                             力」を活かし、国内収益基盤の強化と海外事業収益の
                                           拡大により持続的な成長と企業価値向上を図ってまい
 jfeグループは、企業理念である「常に世界最高の技                 ります。
術をもって社会に貢献する」ことを通じて、企業として
の持続的な成長を図り、すべてのステークホルダーに                            jfeグループの製品・サービスで、
とっての企業価値の向上に努めてまいりました。                              持続可能な社会の実現に貢献
 jfe グループは 2015 年度から 2017 年度の事業運
営の方針となる第 5 次中期経営計画を策定し、その達                   jfe グループは地球環境との共存を経営の最重要課
成に向けた着実な取り組みを進めております。昨年夏                   題の一つと位置付け、これまでに培ってきた世界最高
以降、新興国経済の減速や資源価格の低迷等の影響に                   水準の技術を活用することで、地球環境課題の解決に
より、極めて厳しい事業環境が継続しておりますが、                   貢献していきます。
グループ各社が持つ「技術優位性」と「多様な人材                      鉄は私たちのもっとも身近で生活を支えてくれる基


                                    03
                            jfe グループ csr 報告書 2016

本的な素材で、高いリサイクル性を有しており、製品              jfeグループでは過重労働を防止するために労働時間の
の寿命が終わった後も、新たな鉄鋼材料として蘇るサ              管理を徹底し、メンタルヘルス対策を行うなど、従業員
ステナブルな素材の代表です。                        の健康増進にも積極的に取り組んでいます。
 こうした特徴を持った素材を扱う鉄鋼事業におい                 今後もこれらの取り組みを継続し、中期経営計画で
て、製造プロセスや設備の改善による省エネルギー化              も掲げている人材育成や従業員が安心して働くことが
に取り組んできた結果、世界最高水準のエネルギー効              できる職場づくりを行ってまいります。
率および環境負荷低減を実現しています。また鉄鋼製
造プロセスのさらなる技術開発や設備投資を進めると
                                               コーポレートガバナンスの充実
ともに、途上国への技術移転により地球規模での co₂
削減に貢献しています。
 エンジニアリング事業では、エネルギー有効利用、                2015 年は、改正会社法の施行やコーポレートガバ
環境インフラ構築、国土インフラ整備、機械システム              ナンス・コードの適用開始など、企業統治の見直しや
活用といった事業等そのものが環境維持・改善に寄与              その充実・強化に向けて大きな動きのあった一年とな
するという側面を活かし、事業展開を通じた環境貢献              りました。当社はこれらに先駆け、複数の社外役員の
を進める一方、サステナビリティのさらなる向上につ              選任によるガバナンス強化やコンプライアンスの徹底
ながるような商品の開発を推進しています。                  に努めてまいりました。
 商社事業では、省エネルギー輸送の拡大や鉄スク                 2015 年 10 月にはコーポレートガバナンス基本方
ラップリサイクルの推進を通じて、持続可能な社会の              針を策定するとともに、社外役員が過半数を占める指
実現に貢献しています。                           名委員会や報酬委員会を新たに設置し、取締役会の実
                                      効性についての分析・評価を開示するなどさらなる
   人材の育成と従業員が                         コーポレートガバナンスの充実に努めました。今後の
   安心して働ける職場づくり                       事業運営に際しましても、公正・公平・透明なコーポ
                                      レートガバナンスを徹底し、企業価値の向上に取り組
 jfe グループが持続的に成長し、社会に貢献してい            んでまいります。
くためには「多様な人材力」が必要です。jfe グルー
プは国籍や性別に関係なく、多様な人材がその能力を
                                               社会に信頼されるjfeグループとして
最大限に発揮できる職場づくりを進めてきました。
 特に人材育成に関しては、大幅な世代交代の中で、
知識・技術を次の世代に引き継いでいく技能伝承の取                jfe グループは、経営の原則である「公正・公平・
り組みを強力に推進していく必要があります。これま              透明」を貫き、「挑戦。柔軟。誠実。」の行動規範のも
           「技術」を着実に未来の世代
で個人に蓄積された「知」                                       「常に世界最高の技術を
                                      と、グループの総力を結集し、
に伝承し、技術力・現場力の確実な向上に取り組んで              もって社会に貢献する」ことを企業理念に 21 世紀の
まいります。また海外事業の拡大に必要なグローバル              エクセレントカンパニーを目指して挑戦し続けてまい
人材の育成にも力を入れており、各事業会社にて海外              ります。
現地スタッフの採用・育成に加え、若手従業員の海外                jfe グループは、お客様・株主・従業員・地域社会
派遣などの取り組みを行っています。                     ほかすべてのステークホルダーの皆様と長期的な信頼
 また、従業員が安心して働くことができる職場を実現             関係を築きながら、これからもともに歩んでいきたい
するには、従業員が安全で健康でなければなりません。             と考えております。


                               04
                       jfe グループ csr 報告書 2016

jfeグループの事業と社会


社会。地球。
持続可能な社会を支える3つの事業
jfeグループは鉄鋼、エンジニアリング、商社の3つの事業を中心とした企業グループです。
長い時間をかけて鍛え上げてきた技術は、鉄を中核として、
エネルギー技術や資源リサイクル技術など広い範囲にわたり、
地球上のいたるところで、いろいろな形で力を発揮しています。素材として、あらゆる可能性を秘める鉄。
常に世界最高の技術をもって、持続可能な社会の構築のために貢献しています。




【 鉄鋼事業 】
 ◦jfeスチール株式会社
 ◦本社：東京都千代田区
 ◦売上高 （連結）：2兆4,451億円
 ◦従業員数 （連結）：43,874名

                                                      鉄づくり

 ニーズに対応する高機能商品を展開
              せんこう
 世界トップクラスの銑鋼一貫メーカーです。東西 2 大製鉄所体制に
 よる高い国際競争力を持ち、世界有数の技術と商品開発力を活か
 した「お客様の多様なニーズにお応えする」各種高付加価値商品
 を製造・販売しています。

 持続可能な社会構築への貢献
 ◦高機能鋼材および省エネルギー貢献商品の開発
 ◦製造プロセスの省エネルギー技術開発と世界への普及貢献
 ◦鉄スクラップリサイクルの推進




【 商社事業 】
 ◦jfe商事株式会社
 ◦本社：大阪市北区
  東京本社：東京都千代田区
 ◦売上高 （連結）：1兆7,564億円
 ◦従業員数 （連結）：6,579名




 グループ中核商社として、新たな価値を創造
 鉄鋼製品の取り扱いを中心に、鉄鋼原料・非鉄金属 ･ 化学品・燃
 料・資機材・船舶の国内取引および輸出入取引を行い、食品・エ
 レクトロニクス事業も展開しています。
                                                      流通
 持続可能な社会構築への貢献
 ◦環境負荷・エネルギー低減商品の普及    ◦省エネルギー輸送の拡大
 ◦鉄スクラップリサイクルの推進



                                      05
                              jfe グループ csr 報告書 2016

戦略機能を発揮して企業価値を最大化                   会社概要
                                       （2016年3月31日現在）

                                    名称         jfeホールディングス株式会社
jfe ホールディングスは、持株会社として、グループ
                                    本社所在地      〒100-0011 東京都千代田区内幸町二丁目2番3号
全体の経営戦略策定や資金調達を行うとともに、上場
会社として、対外的な情報発信を担っています。また、           設立年月日      2002年9月27日

事業会社は、事業分野ごとの特性に応じた最適な業務            資本金        1,471億円
執行体制により、競争力の強化と収益力の拡大を通じ            従業員数（連結） 59,460名
て企業としての持続的な成長を図り、企業価値の向上            url        http://www.jfe-holdings.co.jp/
に努めています。


                                                            3 4,317
                                                                兆               億円

                                           グループ              ■ 鉄鋼事業
                                           総売上高                    （2兆4,451億円）
                                                               71.2%
                                            構成比              ■ エンジニアリング事業
                                                                   （3,975億円）
                                                               11.5%
                                                             ■ 商社事業
                                                                   （1兆7,564億円）
                                                               51.1%

                                    グループ内取引調整額 △34.0％（1兆1,674億円）
                                    調整額（1兆1,674億円）には、セグメント間の内部売上高または振替高とし
                                    て、鉄鋼事業：8,756億円、エンジニアリング事業：98億円、商社事業：2,819
                                    億円が含まれています。




                          【 エンジニアリング事業 】
                              ◦jfeエンジニアリング株式会社

              街づくり
                              ◦本社：東京都千代田区
                               横浜本社：横浜市
                              ◦売上高（連結）：3,975億円
                              ◦従業員数（連結）：8,967名




                              環境、エネルギー分野で最新技術を提供
                              コアとしている都市環境・エネルギー分野では、多様な資源をク
                              リーンエネルギーとして有効利用するための技術を提供していま
                              す。また、橋梁などの鋼構造や産業機械の分野にも事業を展開して
                              います。

                              持続可能な社会構築への貢献
                              ◦再生可能エネルギーの普及           ◦廃棄物リサイクルの拡大
                              ◦都市環境プラントとインフラの整備




                               06
                       jfe グループ csr 報告書 2016

feature 1




                    社 外役員が語る

         jfeのガバナンス
         企業価値の向上と持続的成長への確かな一歩を

2015年6月の「コーポレートガバナンス・コード」適用を受け、中長期的な企業価値向上に向けた取締役会のあり方
やその運営充実に向けた取り組みなど、取締役会の実効性を具体的に確認したいとのニーズが強くなっています。今回
は、jfeホールディングス（以下、jfe）のコーポレートガバナンスの状況を、独立した社外役員の立場からステーク
ホルダーの皆さまにお伝えするとともに、取締役会でどのような議論が行われているかをより具体的にご理解いただく
ため、社外取締役2名、社外監査役2名の計4名による座談会を開催いたしました。（開催日：2016年8月30日）




jfeのコーポレートガバナンスにつ   大八木：私は監査役という立場で            ようにしています。
いての率直な印象を教えてください。   取締役会に参加しています。私が
                    会長を務める会社の取締役会で             前田：私は   田さん、大八木さん
 田：私は社外役員の中では最も     も、社外取締役を中心に非常に活            より在任期間は長く、2011 年か
在任期間が短く、2015年に取締    発な議論が行われていますが、社            ら取締役を務めています。
役に就任しました。取締役会に出     外監査役とは、取締役の発言を聞             私は経営者のお二人とは違い、
席してみると、社外役員の方々が     いてチェックを入れるという役目            大学の研究者・教員でして、就任
実にフランクかつ活発にご意見を     が中心だと思っていました。です            当時、大きな意味で技術開発全体
交わされていることに驚きました。    がjfeの取締役会では監査役こそ           について意見を言ってくださいと
かなり辛辣なご意見もあり、フラ     物を言えという雰囲気があり、こ            言われましたが、私も取締役会で
ンクに議論のできる取締役会だと     れにはかなり驚きました。今は、            社外の監査役を含め、社外役員が
いう印象を受けました。私も、そ     私も監査役の職務を超えて、独立            徹底的に説明者に質問しているこ
れぞれの議案に対して、必ず発言     役員として発言を行うように心が            とには驚きましたね。
するように心がけています。       け、できるだけ意見を申し上げる              田さん、大八木さんから、jfe


                               07
                       jfe グループ csr 報告書 2016

の取締役会ではフランクな議論が            知ってもらう取り組みに力を入れ
行われているとのお話がありまし            ている印象を受けます。私も千葉※4
たが、それはやはり議長である社            や鶴見のほか、ミャンマーやインド
長が正直であり、率先してそのよ            ネシアなどの海外の事業所も見学
うな雰囲気を作っているからだと            し、製鉄業の現場でも極めて高度な
思います。経営会議で議案が通っ            化学反応をコントロールしている
たから、取締役会でもそのまま議            ことを知ることができました。そ




                                                                                マネ ジメント
案を通すという姿勢ではなく、社            の他にも、環境問題、安全の問題や
長も一緒になって質疑を行ってい            従業員への教育などに注目すると、
る印象です。もしディフェンシ             どこの事業所でも「jfeの文化」を
                                                      伊丹 敬之
ブなスタイルでやろうとしていた            垣間見ることができます。このよ            東京理科大学イノベーション研究科教授。
ら、議論が進みませんよね。              うな機会を設ける姿勢はjfeの経           1972 年カーネギー・メロン大学経営大学
                                                      院博士課程修了   ph.d。一橋大学商学部教
 社外役員の意見を聴く風土は従            営陣が透明性の高い、オープンな環
                                                      授、商学部長を経て、2008 年より現職。ま
来から変わっていないと思います。           境を意識していることの表れでは            た、株式会社商船三井社外監査役を務める。
変わったことは情報提供で、最初            ないでしょうか。                   2010 年 6 月、当社監査役に就任。

のころは全体感が分らなかったの




                                                                                地 球 環 境 保 全のた めに
ですが、今は全体の流れが十分に            社外役員としての役割をどのよう            伊丹：社外監査役としては、コン
説明されるようになっています。            にお考えですか。                   プライアンスや会計監査だけでな
また現場への訪問もあります。以                                       く、経営監査も役割のひとつと考
前に取締役会が鶴見 ※1
               で開催され       前田：jfeのような大きな会社で、          えています。具体的に二点申し上
ましたし、今後は福山  ※2
                 や津
                  ※3
                       で   社長一人がすべてを詳細に把握す            げます。一点目は、監査役会にお
も開催が予定されています。              るのは難しいと思います。した             ける牽制機能です。取締役会の前
                           がって、私の社外取締役としての役           日には監査役会が開かれており、
伊丹：私が社外監査役に就任して            目は、社長および社内役員が気付か           そこでは取締役会に上程される議




                                                                                社 会の発 展に貢 献 す る た めに
から6年経ちますが、年を追うごと           ないことや言いづらいことを把握            題についての説明を受けていま
に取締役会が形式的なものでは無            し、指摘することだと思っていま            す。しかし、その議案には、何か
くなってきていると感じます。例            す。一般論として、歴代の社長が指           新たなことをやりたいがために、
えば、最近は取締役会で事業内容の           揮したプロジェクトに、現職の経営           現場がある意味で独り善がりな理
説明があり、現場の情報も提供して           陣から意見するのは難しいかと思            屈を構築しているケースもあり、
もらっています。事業所での取締            います。そのようなところで、私            データの正確さを疑うこともあり
役会開催もその一例ですが、これを           は「変だ」と思った事柄に関して            ます。その数値の信ぴょう性を指
始めたのは良いことだと思います。           は、ためらわず社内役員に説明をし           摘するのはもちろんですが、取締
やはり、現場の空気を知らないと            てもらうように心がけています。            役会に上程するプロセスにおい
いけませんね。加えて、2015年に           また、私のバックグラウンドが            て、こういうところに気をつけな
なって取締役会の諮問機関である            製鉄の研究なので、特に製鉄設備            いと承認されないよ、といった牽
指名委員会と報酬委員会が設立さ            や製品に関しては疑問があること            制機能を果たすことも監査役の役
れ、さらなる議論の場ができ、ます           は確認するようにしています。保            割です。
ます良い方向に進んでいるのでは            守点検の不備は大きな事故につな             二点目は、取締役会の議事録は
ないかと感じています。                がりかねないので留意していま             第三者が客観的に見ても、きちん
                           す。また残念ながら過去に環境問            と議論がなされたことが適切に記
大八木：そういったガバナンス強            題について、反省すべき出来事が            録されているか、という基準で
化の取り組みもスピードアップさ            ありましたので、そこも注意して            チェックするようにしています。
れていて、今は他社の先端的なと            います。
ころに追いついていると思います。            社外取締役としての立場を申し            大八木：まず監査役という制度に
また伊丹先生のおっしゃる通り、            上げましたが、社外監査役の立場            ついて言えば、よく海外の投資家
jfeは我々社外役員に事業内容を           からはいかがでしょうか。               からは、日本独特の企業統治形態


                                      08
                              jfe グループ csr 報告書 2016

feature 1


                                   指摘しています。                   大事で、次にそれを作っている従
                                                              業員が大事。従業員を大事にでき
                                    田：私も、取締役とは別の視点            ない会社の価値は低いはずで、そ
                                   で辛辣な意見を言える監査役がお            れらをきっちりやることが株主の
                                   られたほうが良いと思います。そ            方々にとっても望ましいことだと
                                   の意味で、大八木さんがおっしゃる           思います。
                                   ように、監査役制度は日本型統治と
                                   して、海外投資家に逆宣伝しても良           大八木：jfe のビジネスモデルで
                                   い仕組みと評価しています。私自            考えると、前田先生がおっしゃる
                                   身は取締役としては、事業のグロー           通り、グローバルに展開して製造
大八木 成男
                                   バル化に関わってきたので、例え            力を向上させることも重要です
帝人株式会社取締役会長。
1971 年、帝人株式会社に入社。同社代表              ば為替変動のビジネス立地へ与え            し、バリューチェーン全体で何が
取 締 役 社 長 ceo を 経 て、2014 年 よ り 現   る影響について質問をしています。           できるかを考えることも必要で
職。また、株式会社リクルートホールディ
ングス社外取締役を務める。2014 年 6 月、
                                   さらには、私の会社は鉄とは異なる           す。これは、私の繊維業界での経
当社監査役に就任。                          素材を扱う会社なので、他の素材産           験則ですが、繊維業界で国際化に
                                   業で起こっているビジネスモデル            成功している会社は、素材だけで
である監査役会設置会社ではガバ                    の変化を念頭に、鉄鋼業への応用の           なくバリューチェーン全体を俯瞰
ナンスは有効に機能しないと言わ                    可能性についても問い掛けをして            して収益を上げています。これを
れますが、それは全くの誤解で                     います。また意思決定を現地に委            jfe に当てはめると、鉄鋼事業だ
す。私はガバナンスの基本は現場                    ね事業のスピードアップを図るこ            けを伸ばすのでなく、エンジニア
を知ることにあると思います。現                    とと、グローバル企業としてしっか           リング事業で何ができるかも考え
場を知り尽くした人たちが監査を                    りマネジメントすることをどう調            なければなりません。
行うという、こんなに優れた統治                    和させられるか、という視点で議論            もう一点申し上げると、ありと
のあり方は世界中どこを探しても                    に参加しています。                  あらゆる点で長期的な計画がある
ありません。                                                        べきですが、残念ながら、今の
  私は社外監査役として、jfeグ                  企業価値向上のために、ガバナン            jfe ではこれが見えにくい。大き
ループのガバナンスがどう働いて                    ス面以外ではどのような取り組み            なポイントで良いので未来に向け
いるかが、一番の関心事です。多く                   を期待していますか。                 た計画をしっかり作って、そこで
の関連会社を抱える企業グループ                                               は、世界 no.1 になる日をビジョ
の中で、ガバナンスを効かせるため                   前田：鉄鋼業界は国際競争のど真            ンにすべきではないでしょうか。
のさまざまな仕組みや規程をどの                    ん中にいます。特に中国が大きな
ように浸透させているかが私の見                    生産量を占めており、その中で現
るべき中心課題だと思っています。                   在の企業価値を維持するのは大変
また昨今、日本企業でもさまざま                    なことだろうと思います。今は技
な不祥事が発生し、企業のブラン                    術力でリードできている側面もあ
ドを毀損する事象が発生していま                    るかと思いますが、今後は製造力
す。jfe も「我が社にこんなこと                  で強いものを持たなければなりま
は起こらない」と対岸の火事と捉                    せん。製造力を高めるには、日本
えてはいけません。私も、jfe ブ                  やアジアだけでなく、世界全体で
ランドを毀損する事が起こらない                    jfeグループを見た時に製造力を
よう、日々の監査活動において                     どう担保するのか考える必要があ
                                                               田 政雄
も、常勤監査役から話を聞きなが                    ります。これは大八木さんに教え
                                                              古河電気工業株式会社取締役会長。
ら注意するようにしています。私                    ていただいたことですが、会社は            1972 年、古河電気工業株式会社に入社。同

自身も長年の会社経営で得た経験                    株主のためだけにあるものではな            社代表取締役社長、代表取締役会長を経て、
                                                              2016 年 4 月より現職。また、古河機械金
がありますので、示された数値的                    く、まずはお客様が重要、お客様            属株式会社社外取締役を務める。2015 年 6
な情報に関しても疑問に思う点は                    が欲しいものを生み出せることが            月、当社取締役に就任。



                                              09
                                      jfe グループ csr 報告書 2016

 田：やはり、中国の鉄 鋼業に       期的に良い物を蓄積しようとする
真っ向から立ち向かうとなると消       文化が生まれ、技術が蓄積して世
耗戦を強いられます。先ほど、大       界一を成し遂げているのだと思い
八木さんがおっしゃったように、       ました。やはり、jfe をはじめと
バリューチェーンのどこで生き残       する鉄鋼業界には、これを続けて
るかが、今後のjfeにとって鍵と      欲しいと思います。
なるでしょう。しかし、完全に素




                                                                                      マネ ジメント
材以外にシフトすることは現実的       大八木：従業員を大切にするとい
ではありません。素材を高機能化       う観点では、最近よくダイバー
して、モジュールにしたり、シス       シティという言葉を耳にします。
                                                 前田 正史
テムにしたり、エンジニアリング       jfe では積極的に取り組んでいる          東京大学生産技術研究所教授。
やコンストラクションを交えて生       と思いますが、鉄鋼業界の行事に            1981 年東京大学大学院工学系研究科金属工
                                                 学専攻博士課程修了 工学博士。1996 年よ
き抜いていく方法もあると思いま       参加させていただくと、まだまだ
                                                 り現職。東京大学生産技術研究所所長、同大
す。そういう意味で、私もエンジ       男性の多い業界であると感じま             学理事・副学長などを歴任。また、日本電産
ニアリング事業には関心がありま       す。鉄鋼業界においても、さまざ            株式会社生産技術研究所長（非常勤）を務め
                                                 る。2011 年 6 月、当社取締役に就任。
すね。いわばepc ※ 5 の側面から   まな意味でさらにダイバーシティ




                                                                                      地 球 環 境 保 全のた めに
鉄の良さを追求することが、企業       を取り入れると、考え方も変わっ
価値を高めることにつながるので       てくるだろうと思います。               伊丹：だからこそ技術にお金を使
はないでしょうか。伊丹先生いか                                  えと言っています。
がでしょうか。                田：業界のお話が出ましたが、
                      取締役会の議論や資料の中で、競            大八木：おっしゃるとおり、昨今
伊丹：企業価値の向上のために        合する同業他社との比較が良く出            の素材産業の事業環境は大変厳し
は、「技術にもっとお金を使え。       てきます。同業他社との比較検証            い。そうした中で我々社外役員
従業員にもっとお金を使え」と        も必要ですが、そこから離れた、            も、jfe の企業価値を向上させ、




                                                                                      社 会の発 展に貢 献 す る た めに
言っています。私は以前、学生た       今までとは別の視点で物事を考え            持続的成長を確実なものにしてい
ちと戦後日本の鉄鋼業の発展の歴       るのも重要ではないでしょうか。            くべく、今後も一緒にしっかりと
史を書籍にまとめたのですが、そ                                  議論していきたいですね。
の際に、日本の鉄鋼業はもっと衰       前田：そうですね。他社がこれく
退しても不思議ではないのに、な       らいだからうちはこれくらいで、            ※ 1 jfe エンジニアリング鶴見製作所
ぜいまだに世界一なのか考える機       というのではなく、世界で戦う以            ※ 2 jfeスチール西日本製鉄所福山地区
                                                 ※ 3 jfe エンジニアリング津製作所
会がありました。理由は二つほど       上、1％でも競合の前に出るよう
                                                 ※ 4 jfeスチール東日本製鉄所千葉地区
あると思っています。ひとつは技       なことを考えなければ、最新鋭の            ※ 5 e ngineering, procurement and
術合理性の高いものに投資をして       設備を持っている新興国の企業と               construction。エンジニアリング業
                                                    における計画・設計、調達および建設
きて、それが競争力の基盤となっ       の競争を勝ち抜くことはできない               の 3 工程を指し、これらを一括して請
ていること。もうひとつは、従業       でしょう。                         け負う事業を「epc 事業」と言います。

員を非常に大切にする経営をして
きたことです。特に従業員に関し
ては、日本の鉄鋼業の従業員数の
推移を見ていただくと、本当に
ゆっくりと減少していることが分
ります。これは、従業員を無理や
り解雇せずに定年退職と新規採用
の調整により人員削減を行ってき
たことを示しており、従業員を大
切にしてきたことの表れではない
でしょうか。そうすることで、長


                                 10
                         jfe グループ csr 報告書 2016

management

マネジメント



コーポレートガバナンス


コーポレートガバナンス基本方針の制定                                                       グループ体制

  jfeグループの持続的な成長および中長期的な企業                                                 jfe グループは、持株会社の傘下に事業を展開する
価値向上を実現し、企業理念を実践するために最良の                                                 3 つの事業会社（jfe スチール、jfe エンジニアリン
コーポレートガバナンスを追求し、そのさらなる充                                                  グ、jfe 商事）を置く経営体制をとっています。
実を図ることを目的として、jfeホールディングスは                                                  持株会社である jfe ホールディングスは、グループ
           「jfeホールディングス コーポレー
2015年 10 月に、                                                             の一元的なガバナンスの中心にあって、全グループの
トガバナンス基本方針」を制定しました。                                                      戦略策定機能を担うとともに、リスク管理と対外説明
                                                                         責任を果たすなど、グループの中核としての業務を遂
      「jfe ホールディングス コーポレートガバナンス基本方針」➡
web
      http://www.jfe-holdings.co.jp/company/h-gaiyo/index.html#cg        行しています。
                                                                           また、事業会社は、事業分野ごとの特性に応じた最
  詳細な情報はコーポレートガバナンス報告書を参照                                                適な業務執行体制を構築して事業を推進し、競争力の
ください。                                                                    強化と収益力の拡大を図っています。
                                                                           このように、持株会社と事業会社がそれぞれ責務を
      「コーポレートガバナンス報告書」➡
web
      http://www.jfe-holdings.co.jp/company/h-gaiyo/index.html#cg        果たすことで、株主をはじめすべてのステークホル
                                                                         ダーにとっての企業価値最大化に努めています。




■ コーポレートガバナンス体制

                                                                                                 は指示、情報の伝達をあらわす。
                                                株主総会
                                                                                                ■は執行体制をあらわす。

jfeホールディングス

             指名委員会                            取締役会                           監査役・監査役会                 会計監査人
                                             取締役5名                            監査役4名
             報酬委員会                          内社外取締役2名                         内社外監査役2名



                                                                                                グループ csr会議   議長:社長
                                                                               グループ             グループコンプライアンス委員会
             経営会議                                （社長）
                                               ceo
                                                                              技術開発会議
                                                                                                     グループ環境委員会
                                                                         グループ情報セキュリティ委員会
              監査室                               執行役員                                                グループ内部統制委員会
                                                                             開示検討委員会



事業会社

                                                取締役会                         監査役                会計監査人



             経営会議                                （社長）
                                               ceo
                                                                                     社長をリーダーとする
                                                                                   csr・コンプライアンス体制
               （室）
             監査部                                執行役員




                                                           グループ会社




                                                                    11
                                                          jfe グループ csr 報告書 2016

経営体制                                                                               ■ 独立社外監査役選任




                                                                                                                                 マネ ジメント
                                                                                    監査役会の半数以上を社外監査役とし、グローバル企
■ ガバナンス体制                                                                          業の経営者としての豊富な経験あるいは有識者として
 jfeホールディングスおよび事業会社は監査役設置                                                          の深い知見を有する者等の中から、監査機能の充実の役
会社であり、取締役会による業務執行の監督、監査役                                                           割を担う独立社外監査役に相応しく、かつ当社の独立性
による監査という二重の監督機能を有しています。さ                                                           基準を満たす人物を複数名選任しています。
らに、経営の意思決定と業務執行の分離による権限・
責任の明確化、および執行の迅速化を図るため、執行                                                                                    （2016年7月1日現在）
                                                                                   ■ jfeホールディングス社外取締役および社外監査役
                                                                                     役名      氏名                  主な職業
役員制を採用しています。グループの事業は広汎かつ
                                                                                                     東京大学生産技術研究所教授
                                                                                   社外取締役    前田 正史
多様な分野に跨っており、グループ全体で不正行為を                                                                             日本電産株式会社生産技術研究所長（非常勤）




                                                                                                                                 地 球 環 境 保 全のた めに
                                                                                                     古河電気工業株式会社 取締役会長
防止し、内部統制およびコンプライアンス体制を確保                                                           社外取締役    吉田 政雄
                                                                                                     古河機械金属株式会社 社外取締役
することを重視しています。この観点では法が付与す                                                           社外監査役    伊丹 敬之
                                                                                                     東京理科大学イノベーション研究科教授
                                                                                                     株式会社商船三井社外監査役
る強い権限（調査権・差止請求権等）を持った独任制の                                                                            帝人株式会社 取締役会長
                                                                                   社外監査役    大八木 成男
監査役が取締役会から独立して経営監視の任にあたる                                                                             株式会社リクルートホールディングス社外取締役

ことが有効であると考えています。
 jfeホールディングスにおいては、社外取締役 2 名                                                        ■ 取締役・監査役のサポート
（いずれも独立役員）を含む取締役 5 名から構成される                                                         取締役および監査役がその役割・責務を適切に果た
取締役会が、経営効率の維持・向上に努めつつ、法定                                                           すために必要となる法令やコーポレートガバナンス、




                                                                                                                                 社 会の発 展に貢 献 す る た めに
事項の決議、重要な経営方針・戦略の策定、業務執行                                                           リスク管理等を含む事項に関し、就任時および継続的
に対する監督を行っています。また社外監査役 2 名（い                                                        に個々の取締役・監査役に適合したトレーニングの機
ずれも独立役員）を含む監査役 4 名で構成される監査役                                                        会の提供やその費用の支援を行っています。
会が経営を監視し、その健全性強化に努めています。                                                            また、社外取締役および社外監査役に対しては、会社
 経営の公正性・客観性・透明性を高めることによ                                                            経営上の重要な課題を適宜説明するとともに、社長を
り、企業価値および株主共同の利益を持続的に向上さ                                                           含む経営トップとの意見交換や、必要に応じて社内各
せることを目的として、これまでガバナンス体制の強                                                           部門から行う重要な業務報告聴取への出席、事業所や
化に取り組んできました。2007 年 6 月から社外取締                                                       グループ会社の視察等の機会を設け、職務を遂行する
役 2 名を招聘するとともに、最適な経営を機動的に構                                                         ために必要な情報を十分に提供するよう努めています。
築しつつ、経営に対する責任を明確化するため、取締
役の任期を 2 年から1 年に短縮しています。                                                            ■ 指名委員会・報酬委員会
                                                                                    jfeホールディングスは2015年10月に、取締役等の
■ 独立社外取締役選任                                                                        人事および報酬について、公正性、客観性および透明性を
 独立社外取締役の割合を取締役の 1/3 以上とする                                                         担保すべく、取締役会の諮問機関として、指名委員会およ
ことを目指し、グローバル企業の経営者としての豊富                                                           び報酬委員会を設置しました。指名委員会および報酬委
な経験あるいは有識者としての深い知見を有する者等                                                           員会は、それぞれ委員の過半数を社外役員で構成し、委員
の中から、ガバナンス強化の役割を担う独立社外取締                                                           長は社外取締役の中から決定しています。2015年度は
役に相応しく、かつ別途定める当社の独立性基準を満                                                           指名委員会を2回、報酬委員会を5回開催しています。
たす人物を複数名選任しています。なお、当社は既に
目標を上回る独立社外取締役を選任しています。                                                             ■ 指名委員会・報酬委員会の構成
                                                                                   委員会の名称    社内取締役 社外取締役 社外監査役          委員長
      jfeホールディングスの社外役員独立性基準 ➡                                                       指名委員会      2       2     2      田政雄（社外取締役）
web                                                                                 報酬委員会      2       2     2        （社外取締役）
                                                                                                                   前田正史
      https://www.jfe-holdings.co.jp/company/h-gaiyo/dokuritsuseikijyun.pdf



                                                                              12
                                                                   jfe グループ csr 報告書 2016

■ 役員報酬                                                           業務執行体制
  役員報酬は株主総会で決議された月間報酬総額の限
度内で、それぞれ取締役会の決議または監査役の協議                                         ■ 重要事項の決定
により決定されています。また2016 年度より、報酬                                         グループを構成する各社の重要事項については、各
委員会の議論を踏まえ、社外取締役および監査役（社                                         社の規程により明確な決定手続きを定めており、グ
外含む）への賞与の支給は実施しないこととしました。                                        ループとしての経営に関わる重要事項については、
                                                                 jfe ホールディングスにおいて最終的な審議・決定を
■ 役員報酬等の内容（2015年度）                                               行います。具体的には、各事業会社では、自社および
                       報酬等の総額            対象となる
          役名
                        （千円）             役員の員数                   傘下グループ会社の重要事項について、また jfe ホー
 取締役（社外取締役を除く）             279,352           4名                  ルディングスでは、自社・事業会社およびグループ会
 監査役（社外監査役を除く）              74,734           2名
                                                                 社の重要事項について、それぞれ経営会議などで審
 社外役員                       44,447           5名

（注）
                                                                 議、取締役会で決定しています。
 1 上記には、2015年度中に退任した取締役（社外取締役を除く）1名、社外役員
   1名を含んでいます。
 2 上記の報酬等の種類は、すべて基本報酬です。                                         ■ 経営会議の体制
                                                                          社名        議長           出席者

                                                                                         社内取締役、執行役員、
■ 連結報酬等の総額が1億円以上である者の                                           jfeホールディングス        社長
                                                                                         事業会社社長、常勤監査役
            （2015年度）
   連結報酬等の総額等
                                                                 jfeスチール
                           連結報酬等の会社          連結報酬等の              jfeエンジニアリング        社長   取締役、主要な執行役員、監査役
  氏名     役名       社名
                               （千円）
                            別の総額               （千円）
                                              総額                 jfe商事
 林田 英治   取締役 jfeホールディングス        150,647       150,647
         取締役 jfeホールディングス             9,000
 柿木 厚司                                        149,657
         取締役 jfeスチール            140,657                          ■ 最適な事業運営体制
（注）上記の報酬等の種類はすべて基本報酬です。                                            jfe グループは、品種・事業ごとの戦略策定と収益
                                                                 管理の一元化による最適な事業運営を狙いとして、各
■ 取締役会の実効性評価                                                     社ごとに最適な体制を採用しています。
  2015 年度より、jfe ホールディングスは、取締役
会全体の実効性について分析・評価を実施していま                                          ■ 各社の事業運営体制
                                                                               社名                事業運営体制
す。分析・評価にあたっては、全取締役・監査役に対
                                                                 jfeスチール                       センター・セクター制
してアンケートを実施するとともに、その回答で得ら
                                                                 jfeエンジニアリング                     事業本部制
れた意見等への理解をより深めることを目的に、取締
                                                                 jfe商事                           営業本部制
役会議長である社長による社外取締役・社外監査役へ
の個別ヒアリングを行いました。
  アンケートおよびヒアリングの結果を踏まえ取締役                                        ■ グループ横断の会議体
会にて議論を行った結果、取締役会では社外役員の自                                           グループ共通の技術開発、it の課題、csr に関する
由闊達な意見を中心に活発な議論がなされており、そ                                         取り組みについては、グループ横断の会議体を設けて
の実効性は確保されているという評価であることを確                                         審議しています。
認しています。一方で、実効性のさらなる向上を図る
観点から、取締役会の構成や付議基準、運営方法等に
                                                                     グループ会議
関する意見が出され、特に中期経営計画や重要な業務
                                                                   ◦ グループ技術開発会議
執行案件の決定に際してこれまで以上に戦略的方向性                                           ◦ グループ情報セキュリティ委員会
やビジョンに関する議論を深めるための工夫を進めて                                           ◦ 開示検討委員会
                                                                   ◦ グループ csr 会議
いくべきである、との提言が得られました。


                                                          13
                                                  jfe グループ csr 報告書 2016

内部統制体制                                                                         ◦グループ各社の常勤監査役、派遣監査役で構成す




                                                                                                                    マネ ジメント
                                                                                 る「jfe グループ監査役会議」を設置し、その下
                「内部統制体制構築
 jfeグループの内部統制体制は、                                                                で部会・分科会ごとにテーマを設けて 1 年間自律
の基本方針」にしたがって、取締役会規則、経営会議                                                         的に情報交換・研究・研鑽活動を行います。その
規程、jfeグループcsr会議規程などの各種会議規程、                                                      成果は「jfe グループ監査役会議総会」で発表さ
組織・業務規程、情報保存管理規程および企業対象暴                                                         れ、各監査役の監査活動に活かされています。
力対応規程の制定や、企業倫理ホットラインの設置な
どによって整備しています。持続的な企業価値向上の                                                     ■ jfeグループ監査役会議

ため、2014 年度に内部統制体制構築の基本方針の一                                                                    jfeグループ       新任監査役
                                                                                             監査役会議総会         研修会
部改定を行い、内部統制体制の改善に努めています。




                                                                                                                    地 球 環 境 保 全のた めに
                                                                                           （hd主催、52社47名）   その他研修会


      内部統制体制構築の基本方針 ➡                                                                           （テーマ別）
                                                                                           部会・分科会
web
      http://www.jfe-holdings.co.jp/company/h-gaiyo/naibutousei.pdf

                                                                                 jfeスチール   jfeエンジニアリング      jfe商事
■ 内部統制体制の強化                                                                        および         および           および
                                                                                 グループ会社       グループ会社       グループ会社
内部監査
                                                                               派遣監査役制度
 内部監査については、jfe ホールディングスおよび                                                    （専任5名で22社）

主要な事業会社ならびに重要なグループ会社に内部
監査組織（2016 年 4 月 1 日時点で計 166 名）を設置                                            監査役と会計監査人の連携




                                                                                                                    社 会の発 展に貢 献 す る た めに
し、各社の業務運営に対する監査を実施しています。                                                       監査役は会計監査人（新日本有限責任監査法人）と
また、各内部監査組織は、情報を共有することで、グ                                                     定例的および必要時に会合を持ち（2015 年度は 19
ループ全体の内部監査体制の充実を図っています。                                                      回）、監査計画、監査の実施状況や監査結果の詳細な報
 さらに、事業会社の監査担当者が jfeホールディン                                                   告を聴取するとともに、会計監査人の品質管理体制に
グスの監査担当者を兼務することで、グループ全体と                                                     ついても詳細な説明を受け、その妥当性を確認してい
しての連携を強化しています。                                                               ます。また、監査役も会計監査人に対し監査計画など
                                                                             の説明を行うとともに、意見交換を行っています。
監査役監査
 監査役は、取締役会および経営会議、その他の重要                                                     監査役と内部監査部門の連携
会議に出席するほか、取締役および執行役員などから                                                       監査役は内部監査部門と定例的および必要時に会合
業務報告を聴取し、子会社から事業の報告を受けるな                                                                    、内部監査計画、内部監査
                                                                             を持ち（2015 年度は5 回）
どにより、取締役の職務の執行を監査しています。法                                                     の実施状況や監査結果の詳細な報告を聴取するととも
定の監査に加え、さらに以下のような活動により、監                                                     に、意見交換を行っています。
査役監査の充実、監査役間の連携強化を図っています。
 ◦常勤監査役をホールディングス以下グループの                                                      事業会社のガバナンス
  52 社に47 名配置しています。加えて、事業会社                                                    jfeホールディングスの取締役・執行役員および監査
  から、監査役業務を専任的に行う非常勤の社外監                                                     役が各事業会社の取締役および監査役を兼ねることによ
  査役として「派遣監査役」をグループ会社に派遣                                                     り、グループ全体のガバナンス強化と情報共有を図って
  しています。各派遣監査役はグループ会社 4～5                                                    います。また各事業会社の株主総会や経営計画説明会に
  社の非常勤監査役に就任し、派遣先で監査役監査                                                     おいては、jfeホールディングスの経営陣が出席し、各事
  の実を上げるとともに、グループガバナンスの充                                                     業会社の事業報告を受けるとともに、子会社の経営方針
                       。
  実に寄与しています（5 名が22 社を担当）                                                     について議論するなど、ガバナンス強化に努めています。


                                                                      14
                                                              jfe グループ csr 報告書 2016

management

マネジメント



 csr マネジメント


 グループcsr体制                                    れぞれの取り組みを討議するとともに「jfeグループ
                                              csr 会議」でこれらの内容を報告・共有しています。
   jfeグループは、社会を構成する一員としての企業
 の責任を自覚し、より良い社会の構築に向けて企業の                     ■ csr監査
 社会的責任（csr）を果たしていくことを経営の根幹に                     jfeグループは、csrに関する重点項目が適切に実
 据え、取り組みを強化しています。その一環として、                     行されていることを確認するために、内部監査部門に
 2005 年 10 月、jfeホールディングスに「jfeグルー              よる業務監査に環境管理、独占禁止法遵守、経費管理、
        （議長：社長、約 3カ月に1 回開催）を設置
 プcsr 会議」                                     海外事務所管理、税法遵守、安全・防災など csrに関
 し、コンプライアンス、環境、人事労働、安全・防災、                    するテーマを盛り込み、各テーマについて計画的に監
 社会貢献、反社会的勢力への対応など多岐にわたる範                     査しています。
 囲を対象として、jfeグループのcsrへの取り組み                      監査で問題点や指摘などがあれば、jfe ホールディ
 を監督・指導しています。また、グループを横断する                     ングスと事業会社の監査部門が連携することで、グ
「グループコンプライアンス委員会」や「グループ環境                     ループ内でその情報を共有し、グループ各社の csr 活
    「グループ内部統制委員会」などを設置してそ
 委員会」                                         動に反映させています。



 ■ csr推進体制図

              jfeグループcsr会議                               jfeスチールcsr会議

   議長：        jfeホールディングス社長                                  （議長：社長）
                                                         csr会議
   メンバー： 副社長、執行役員、常勤監査役、
                                               地球環境委員会              内部監査部会
         事業会社社長 その他
                                              csr 意識浸透部会            人事労働部会
             グループコンプライアンス委員会
                                                社会貢献部会           コンプライアンス委員会
               グループ環境委員会
                                               安全・防災部会             （顧客満足）
                                                                  cs     部会

              グループ内部統制委員会                   リスクマネジメント委員会         ルールの整備・周知部会
                                                                               事業会社傘下 グループ会社




                   テーマ
                                                       jfeエンジニアリング csr体制
   コンプライアンス、環境、内部統制、人事労働、安全・
   防災、社会貢献、情報セキュリティなど                       コンプライアンス委員会            安全衛生委員会

   ❶ グループとしての方針審議                                環境委員会                 防災委員会
    （重要案件に対する指示・指導含む）
   ❷ 方針の浸透状況の監督
   ❸ 課題や発生した問題への対処事例などの情報共有、
     水平展開

                                                          jfe商事csr会議

                                                              （議長：社長）
                                                        csr推進会議

                                                環境管理部会           コンプライアンス部会

                                                内部統制部会              安全衛生部会

                                                情報管理部会              品質保証部会

                                                  防災部会              社会貢献部会

                                            労働法務・労働環境整備部会          社員意識調査部会




                                       15
                               jfe グループ csr 報告書 2016

management

マネジメント



コンプライアンス


基本的な考え方                                 りしがちな状況や事例をまとめ、各担当部署による




                                                                                    マネ ジメント
                                        解説を付記しており、それらの内容は弁護士による
 「コンプライアンス（法令遵守）」は jfe グループの            チェックを受けています。またグループ各社共通の事
基盤をなすものです。組織を構成する全員がコンプラ                例に加え、事業会社ごとに事業の内容に応じたケース
イアンスの知識や認識を深め、日々実践することで、                を追加し活用しています。
法と倫理に則った誠実で健全な事業活動を行っていき
ます。そのために、コンプライアンスの一層の徹底と                ■ 研修の実施
定着を図る体制強化と諸施策を実施しています。                    jfe グループ各社では、独占禁止法、インサイダー
                                        取引防止、安全保障貿易管理、建設業法、外国公務員
                                        贈賄防止、反社会的勢力への対応などのテーマ別にコ




                                                                                    地 球 環 境 保 全のた めに
コンプライアンス体制                              ンプライアンス研修を実施しています。また、管理者
                                        研修や新人研修でもコンプライアンスに関する教育を
  企業理念・行動規範に基づいた企業活動を実践する               行っています。
        「jfeグループ企業行動指針」を制
ための指針として、
定し、企業倫理の徹底について、jfe グループ役員・              ■ コンプライアンス研修実績（グループ会社従業員の受講も含む）
                                                         集合研修            eラーニング
従業員に対する周知を図っています。                                社名
                                                      実施回数     受講者数      受講者数
  またコンプライアンスに関わるグループの基本方針
                                        jfeスチール          85      3,238       748
や重要事項の審議、実践状況の監督を目的として、社




                                                                                    社 会の発 展に貢 献 す る た めに
長を委員長とする「jfe グループコンプライアンス委              jfeエンジニアリング      118     3,421      7,379

員会」を設置し、3 カ月に 1 回程度開催しています。
                                        jfe商事            101     1,792      2,796
各事業会社でも同様の会議体を設置し、コンプライア
ンスに沿った事業活動を推進・監督する体制を整備し
ています。さらに、各事業会社でコンプライアンスに                ■ ルール周知活動の実施
関わる重要情報が現場から経営トップに直接伝わる制                  jfe スチールは、毎年 10 月を「法令遵守強化月間」
度「企業倫理ホットライン」を導入しています。                     「ルール周知活動」を実施しています。この
                                        と定め、
                                        活動では、コンプライアンスガイドブックやイントラ
                                        ネットに法務部が掲載している資料、法令、社内規程

コンプライアンスの徹底                             などの読み合わせを国内外の部署ごとに行い、法令や
                                        ルールを遵守する意識を醸成するとともに、実際の業
■ ガイドブックの活用                             務がルールに適合しているかどうかを確認していま
  jfe グループは、コンプライアンスの意識強化の取             す。強化月間の活動を活かして、業務の見直しや、適
         「コンプライアンスガイドブッ
り組みの一環として、                              切な手続きを経たルール改正も実施しています。
ク」を作成し、役員・従業員に配布しています。また、                 jfe エンジニアリングでは、法務部が発行している
グローバルな事業展開に対応し、海外事務所などの現               「＠法務ニュース」や研修資料のイントラネットへの
地スタッフ向けにガイドブックの英語版を作成し、適                掲載により、最新情報の提供に努めています。
宜その拡充を図っています。                             jfe 商事においても、規程などルールの読合せや、
  このガイドブックは、法令や社内ルールを守り、社               ガイドブック読合せ・ディスカッションなどを行うコ
会常識に則って行動するための具体的な基準を、100               ンプライアンス強化月間（年 2 回）を設定し、また、国
以上のケーススタディ形式で平易に解説したもので                 内グループ会社や海外拠点の従業員に対しても、多言
す。日々の業務の中で疑問を感じたり、判断に迷った                語で同様の活動を行い、理解と浸透を図っています。


                                 16
                         jfe グループ csr 報告書 2016

独占禁止法に関する取り組み                           反社会的勢力の排除

 jfeスチール、jfeエンジニアリングは、過去に独                        「jfeグループ反社会的勢力への対
                                          jfeグループは、
占禁止法に違反したことを深く受け止め、徹底した再                応方針」を定めて、コンプライアンス体制の中で組織
発防止策を継続しています。また、両社の内部監査部                的・統一的な対応を進めていくとともに「企業対象暴
門は、他社との接触に関し、独禁法に抵触すると推認                力対応規程」を制定し、初期対応マニュアルを含む対
される行為がないことを確認するなど、独禁法遵守の                応基準を明確化しています。
取り組みが適切に運用されていることを監査していま
す。監査は支社や支店を含む各事業所を対象に定期的
に実施しています。事業会社のみならず、グループ各                意識調査による確認と改善
社でも、こうした独禁法違反防止策を実施しています。
                                          jfe グループは、倫理意識の定量的把握、企業理念
■ 主な取り組み                                などの周知徹底、リスクの洗い出しを目的として、全
 jfe スチール、jfe エンジニアリングにおける主な            従業員を対象とする「企業倫理等に関する意識調査」
取り組みは以下の通りです。                           を実施しています。
 ◦経営トップによる決意表明                                   「以前に比べコンプライアンス意識
                                          最近の調査から、
 ◦独禁法の知識習得と独禁法違反が会社や個人に与               や行動が変わってきた」と前向きに捉えている従業員
  える影響の大きさを理解させるための具体的事例                が多いことが分かりました。会社の方針や理念の認知
  に基づいた独禁法研修                            度も大幅に向上しており、コンプライアンスに関する
 ◦就業規則を改定し懲戒事由に独禁法違反を明示                 仕組みや活動が従業員に着実に浸透してきています。
 ◦同業他社との接触に関するルールの厳格化                     意識調査の結果は、組織の改善や従業員の教育・啓
 このほか、jfe スチールでは営業部門が加入する社              発などの施策に活用しています。
外団体の活動内容の確認、jfe エンジニアリングでは
受注決定プロセスの透明化などに取り組んでいます。
 また jfe 商事においても、独禁法遵守状況・加入団             内部通報制度
体実態調査のアンケート、同業者との接触状況記録化
などの取り組みを行っています。                           jfeグループは、コンプライアンスに関わる重要情報
                                        が現場から経営トップに迅速かつ正確に伝わるよう「企
                                        業倫理ホットライン」を設置しています。ホットライン

贈賄防止グループ基本方針の制定                         の運用にあたっては、通報者・相談者の保護に関する規
                                        程・ルールを定め、積極的な情報提供を促進していま
 近年、世界的な反汚職意識の高まりや関係当局によ                す。このホットラインは、グループ会社も利用できるよ
る摘発強化から、外国公務員等への贈賄の問題は大き                う公開しているほか、監査役に対して直接通報または相
なビジネスリスクとなっています。jfe グループは、              談を行うことができるよう整備しています。なお、通
2015 年 2 月に「外国公務員等贈賄防止に関するグ             報・相談を、定期的に常勤監査役へ報告するとともに、
ループ方針」を制定し、国内外グループ会社に展開す                取締役会において運用状況の確認を行っています。
るとともに、事業会社においては、外国公務員等への
贈賄防止に関する体制整備に取り組んでいます。                  ■ 企業倫理ホットライン利用件数
                                                     会社             2013   2014   2015
                                         jfeホールディングスおよび事業会社
                                                                     42     40     51
                                        （jfeスチール、jfeエンジニアリング、jfe商事）




                                 17
                         jfe グループ csr 報告書 2016

management

マネジメント



リスクマネジメント


リスクマネジメント体制                             ■ 情報セキュリティ




                                                                                          マネ ジメント
                                          jfe グループは、グループ全体で「情報セキュリ
  jfe ホールディングスが持株会社として、「内部統             ティ管理規程」を制定し、不正利用の防止、情報漏洩
制体制構築の基本方針」に基づきグループの包括的な                の防止などの対策を実施しています。規程は外部機関
リスク管理を担っており、「jfe グループ csr 会議」           から得られた情報や事故事例などを参考にして定期的
を通じて情報の集約と管理の強化を行い、リスクの発                に見直し、対応の強化を図っています。また従業員に
生頻度や影響の低減を図っています。事業活動、倫理                対する指導・周知と、自主チェックリストに基づく監
法令遵守、財務報告・情報開示などに関するリスク管                査により、対策実施の徹底を図っています。
理については、担当執行役員などがリスクの認識に努                  また情報セキュリティに関する重要課題を審議・決
め、必要に応じ適切な会議体において確認・評価し、                定する機関として2015 年 6 月に「jfeグループ情報セ




                                                                                          地 球 環 境 保 全のた めに
その対処方針を審議・決定しています。                      キュリティ委員会※ 1」を設立しました。さらに、2016
                                        年 4 月に、グループ主要各社の情報システム部門に
                                        よって構成される、情報セキュリティ・インシデント

個別リスクへの対応状況                             対応の専門チーム「jfe-sirt ※ 2」を設置しました。
                                         「jfe-sirt」の主な役割は以下の通りです。
■ 知的財産の管理                                   1. グ ループ内の情報セキュリティ基盤の共通化
  jfe グループは、事業活動のさまざまな場面におい                      計画を立案・推進
て知的財産の適切な管理を実施しています。第三者の                    2. 最新のセキュリティ情報をグループ内に展開




                                                                                          社 会の発 展に貢 献 す る た めに
知的財産権の侵害を防止するために、事業に関連する                    3. インシデント発生時の早期収束対応
知的財産の最新情報を管理し、必要な対策を取ってい                    4. 情報セキュリティに関する規定の整備・見直し
ます。また、知的財産管理に関する従業員の教育・啓                    5. グループ内のセキュリティ相談窓口
発も継続的に実施しています。グループの知的財産に                  なお、2016 年 1 月には、同じ課題認識を持つ他企
ついては、事業と研究開発の連携を強化し、その成果                業とセキュリティ関連情報を共有化し、インシデント
を知的財産権によって保護し、積極的に活用すること                発生時には相互に連携することを目的に、「日本シー
で、グループの競争力向上を図っています。                    サート協議会」に加盟しています。
                                        ※1 設立当初は「グループit会議」として発足し、2016年4月に現機関名に改称
                                        ※2 jfe-security integration and response teamの略
■ 個人情報保護
  jfe グループは、個人情報の取り扱いに関する「個
                                        ■ jfeグループ情報セキュリティガバナンス体制
人情報保護に関する基本方針」を定めています。方針
                                                                                 リスク情報
                                              （社長）
                                            ceo                     グループcsr会議
に基づき、個人情報の管理に関する社内規程を整備                                                          共有
                                                                           定期的に報告
し、各種法令などとともに従業員への周知徹底、教育
啓発活動を行うことにより、個人情報の適切な保護に                     執行役員
                                                              グループ情報セキュリティ委員会
努めています。                                   情報セキュリティ
  また、マイナンバー制度による個人番号を含む情報                  統括管理者                                決定

は「特定個人情報の適正な取扱いに関するガイドライ                                    企画、提案
                                                                jfe-sirt
ン」に基づき、安全管理措置を講じ適切に対応してい
                                                            監査、監視
ます。
                                                               報告               実行


                                                                     グループ各社




                                 18
                         jfe グループ csr 報告書 2016

 jfeグループの主な情報セキュリティ対策                      災害時等の対応
不正利用の防止
                                             jfeグループはbcp（business continuity plan：事業
❶ jfe 統合セキュリティシステムによる認証基盤
                                           継続計画)の観点から、従業員の安全確保、緊急時マニュ
❷ パスワード＋α（icカードなど）によるパソコン起動認証
                                           アルの整備などの体制構築を行っています。
情報漏洩の防止

盗難・紛失対策                                             jfe スチールでは、大規模地震や津波を想定し
                                             s
❶ 生体認証などによるデータセンターへの入退室管理                           た全社訓練を毎年実施しています。また訓練結
❷ 執務室への入室制限                                果を受け、指揮命令機能維持のための連絡手段の拡
❸ セキュリティワイヤーによる機器管理
                                           充、システムのバックアップ機構や地震発生時の連絡
❹ モバイルパソコン内ハードディスクの暗号化
❺ リムーバブルメディアの暗号化                           拠点の整備など、防災体制の強化に努めています。災
                                           害に強い企業を目指して、設備と人を対象とした活動
情報漏洩対策
❶ リムーバブルメディアへの書き出し制限とログ管理                  のさらなるレベルアップに取り組んでいます。
❷ グループ外への発信メールチェック
❸ グループ内外への発信メールの全量保管                                jfe エンジニアリングでは、全従業員が「大規
❹ 社外サービス（webメール・掲示板、ファイル共有等 )の              e
                                                    模地震防災マニュアル」を携帯しています。こ
 利用制限
❺ 認定パソコン以外のグループネットワークへの接続防止
                                           のマニュアルには、東日本大震災の教訓を反映した大
                                           規模災害時の従業員の行動基準が明記してあります。
外部脅威への対策
❶ ファイアーウォールによる外部からのアクセス制限
❷ 不審な通信の検知・防御                                       jfe 商事では、災害時の初動マニュアル、事業
❸ マルウェアに対する多重の侵入防止対策
                                             t
                                                    所長の緊急時対応マニュアルの作成、非常用通
                                           信手段の整備、備蓄食料品の配備、安否確認システム
                                           の整備と応答訓練、グループ会社も含めた年 1回の総
                                           合訓練を行っています。




                                    19
                            jfe グループ csr 報告書 2016

                 地球環境保全のために




                                                                  マネ ジメント
                        j f e g r o u p c s r r e p o r t 2 016




                                                                  地 球 環 境 保 全のた めに
                                                                  社 会の発 展に貢 献 す る た めに




        20
jfe グループ csr 報告書 2016

feature 2



世界最高の技術で
持続可能な社会の構築に貢献


   省資源・co₂排出削減に貢献
   水素系ガスでco₂削減、品質改善
                                                           耐震性が高く､ 省資源･短工期の
                                   電力供給と資源循環で
                                                                     補強土壁工法
                                        地域に貢献


               グローバルな循環型社会の
                      拡大に寄与




                 海洋生態系を守る
                                               海上輸送増加に伴う
                                                 環境負荷を低減

     鉄鋼スラグで海洋環境を再生




    地球にやさしいｊｆｅ                                      くらしを支えるｊｆｅ
            p23-24                                     p25-26
jfeグループの技術は、事業プロセスにおける環境負                    jfeグループの技術は、皆様の生活を支える道路や
荷を低減し、地球温暖化対策、資源循環や生物多様性                     ごみ処理などの社会インフラの分野にも活かされて
保護など、さまざまな環境保護に活用されています。                     います。




                                    21
                            jfe グループ csr 報告書 2016

 jfe グループの世界最高の技術は、製造現場だけでなく、その製品を通じて社会のさまざまなところで活用されて
います。
 jfe グループは、環境理念「地球環境の向上を経営の重要課題と位置付け、環境と調和した事業活動を推進するこ
とにより、豊かな社会づくりをめざします」のもと、世界最高の技術を社会に提供していくことで、持続可能な社会
の構築に貢献しています。




                                                                  マネ ジメント
                               自転車の利用をもっと身近に


                                                  再生可能エネルギーの普及へ
       社会インフラの維持で環境貢献




                                                                  地 球 環 境 保 全のた めに
                                                                  社 会の発 展に貢 献 す る た めに



                                      高性能水素インフラ
                                         開発に向けて




                                                        高機能鋼材で
                                                        自動車の軽量化
                  身近にあるｊｆｅ
                        p27-28
            jfeグループの技術は、皆様が日常的に利用する車
            や駐輪場でも目にすることができます。jfeグルー
            プの技術は、皆様の環境保護にも活用されています。




                                22
                        jfe グループ csr 報告書 2016

feature 2


地球にやさしいｊｆｅ
 jfe グループは、世界最高の技術をもって、製品を製造する過程での環境負荷を低減するとともに、環境に配慮し
た製品やサービスを提供することで、温室効果ガス排出削減、資源循環や生物多様性保護など、環境保護に貢献して
います。


省資源・co₂排出削減に貢献


使用済みプラスチック                                                                                                                     （燃料ガス）
                                                                                                                            高炉ガス

高炉吹き込み技術                                                                                                                      所内利用




    jfeスチールは1996年に世界で初めて使用
s                                                                                                            鉄鉱石             銑鉄
    済みプラスチックの一貫高炉原料化技術を開                                                                                     fe+o            fe

発・実用化し、鉄鉱石の還元材として使用するコー
                                                                       使用済みプラスチック
クスを減らし、高炉のco₂排出を削減しています。
                                                                                                            プラスチック          還元ガス
 2007年にはプラスチック微粉化技術を実用化し、                                                                                     c+h           co+h₂

高炉での反応効率を高め、さらなる省資源化・co₂                                                                               羽口

排出削減を達成しています。2015年度は、製鉄プロ
セス利用全体で26万トンのco₂を削減しました。
                                                                                                                                    銑鉄

                                                                       微粉化後プラスチック
                                                                                                                     高炉設備




                                                                                                  水素系ガスでco₂削減、品質改善


                                                                                                  super-sinter ⓡと
● 焼結工場

         焼結原料
                                                                                                  super-sinter ⓡ oxy

                                                            酸素配管                                       super-sinter® は、焼結鉱の製造
                                                                                                   s
                                                        都市ガス配管
                                                                                                       プロセスで使用する粉コークスの
                    点火炉
                                                                                                  一部を天然ガスなどの水素系ガスで代替
                                                                                                  することで、エネルギー効率が大幅に改
                                                       焼結機進行方向                                    善し、焼結鉱の品質が改善します。これ
                                                                                                  までjfeスチールの全焼結工場への展開
                                              （赤色部）
                                           高温領域
                                                                                                  が完了しました。
 ● 燃焼範囲                                           ● 焼結層内の温度変化
                                                                                                   さらに酸素・水素系ガスの複合吹込み
                                                           （左図）
                                                      温度測定位置
                              空気
                                                                                 0                技術『super-sinter® oxy』を開発し、
                                                                                      点火後経過時間




                              都市ガス
                              酸素
                                                                                 5
                                                                                                  東日本製鉄所の全焼結機（2基）への導入
                                                                                 10
                                                                                                  は完了しており、残る全焼結機への展開
                                                                                                  を進めています。高品質焼結鉱の生産性
                                                                                 15
                                                                                            （分）
                                                                          適正温度




                               従来技術  （空気のみ）                                      20
                               super-sinter®                                                      を飛躍的に改善することで、高炉のコー
                               super-sinter®oxy                                25
                                                  0   300   600   900 1,200 1,500                 クス比低減に寄与し、co₂削減にもつな
  従来技術     super-    super-                                  （℃）
                                                            温度
 （空気のみ）   sinter®   sinter®                                                                       がります。この先進的な技術が評価され、
                      oxy
                                                                                                  平成27年度 地球温暖化防止活動環境大
                                                                                                  臣表彰を受彰しました。


                                                                  23
                                                  jfe グループ csr 報告書 2016

鉄鋼スラグで海洋環境を再生                                              マリンストーン®




                                                                        マネ ジメント
マリンストーン ®

    粒度調整した製鋼スラグマリンストーン ® は、閉鎖性海域の
s
    ヘドロ状底質からの硫化水素発生を抑制する機能があり、生
物が生息できる環境に改善できます。
 海域環境改善効果が評価され、第 12 回エコプロダクツ大賞の農
林水産大臣賞を広島大学と連名で受賞しました。
 福山港港湾海域環境創造工事（内港地区）で採用され、38,000 ト




                                                                        地 球 環 境 保 全のた めに
                                                海藻が着生した
ンのマリンストーン ® を施工しました。                            マリンストーン®




                                     海洋生態系を守る


                                     バラストエース ®

                                           jfeバラストエース ® は、船舶のバラスト水に存在
                                      e




                                                                        社 会の発 展に貢 献 す る た めに
                                           する生物を除去・殺菌する水処理システムです。
                                   「バラスト水管理条約」による船舶へのバラスト水処理装
                                     置の搭載要求に対応するシステムで、船体のバランスを
                                     取るために各地で注水・排水が繰り返されるバラスト水
                                     に含まれる海洋生物による生態系の乱れを防ぎ、海の生
                                     態系保護に貢献します。




グローバルな循環型社会の拡大に寄与


スクラップ再資源化

    国内ではスチール缶のリサイクル率は90％を超えていますが、鉄
t
    スクラップとして品質がよく、エネルギー効率も高い日本の鉄鋼製
品の再資源化は、地球規模での省資源・省エネルギーに貢献しています。
 jfe 商事では、鉄スクラップを国内はもとより、アジア各国へ輸出し
ています。日本からの鉄スクラップ輸出はバルク船が主体ですが、jfe
商事が導入したコンテナ積込システムによって、小ロットでのタイム
リーな出荷が可能となりました。また、バルク貨物用のバースが不要な
コンテナ輸送は、港湾インフラが整っていないアジア各国への輸送を可
能とし、循環型社会の拡大に寄与しています。


                                24
                        jfe グループ csr 報告書 2016

feature 2


くらしを支えるｊｆｅ
 jfe グループの技術は、皆様の生活を支える道路やごみ処理などの社会インフラの分野にも活かされています。こ
のような技術を通じて、皆様のくらしを下支えすると同時に、環境負荷の低減にも役立てています。




社会インフラの維持で環境貢献


交通インフラ
新設・補修・長寿命化

    交通量の増大や道路の老朽化への対応と
e
    して行われる、既存の橋梁の拡幅や補強
を実施する改良工事には高い技術力が要求され
ます。
 これまで多くの橋梁を建設してきたノウハウ
を活かして改良工事を施工し、既存の構造物を
長寿命化することで、交通インフラの建設・維
持における環境負荷低減に貢献しています。




                                                  電力供給と資源循環で地域に貢献


                                                 廃棄物プラントでの
                                                 高効率発電

                                                      ハイパー 21 ストーカシステム
                                                  e
                                                      は最新鋭の高温空気燃焼システ
                                                 ムによる jfe エンジニアリング独自の
                                                 燃焼技術を搭載した廃棄物発電システ
                                                 ムです。業界トップクラスの発電効率
                                                 を達成し、地域の電力需要と資源循環
                                                 に貢献しています。2014 年 9 月に横
                                                 浜本社に開設したリモートサービス
                                                 センター内にある遠隔監視システム
                                                 「jfe ハイパーリモート ®」により高効
                                                 率発電を可能とします。お客様ニーズ
                                                 に即した安心・安全な事業運営を提案
                                                 し、地域社会に貢献します。




                                 25
                         jfe グループ csr 報告書 2016

海上輸送増加に伴う環境負荷を低減




                                                                          マネ ジメント
コンテナクレーン
港湾物流の効率化

    グローバルな経済活動の増大、
e
    およびco₂ 削減に向けた長距
離・大量輸送のモーダルシフト促進に
より、船舶による海上輸送が増加して
いることに対し、港湾における物流の




                                                                          地 球 環 境 保 全のた めに
効率化が求められています。
 海上輸送コンテナの取扱量の増大に
対し、世界最大のコンテナ船に対応し
たクレーンを、日本で初めて納入する
など、大型港湾コンテナクレーンおよ
びコンテナ格納庫の建設を通じて、物
流の効率化に寄与し、環境負荷を低減
することに貢献していきます。




                                                                          社 会の発 展に貢 献 す る た めに
                                              耐震性が高く､ 省資源･短工期の補強土壁工法


                                              補強土（テールアルメ）工法

                                                   テールアルメとはフランス語で「terre
                                               t
                                                     」と「armee（補強）
                                                   （土）          」を意味する補
                                              強土壁工法です。土中に帯鋼の補強材を敷設す
                                              ることで垂直な盛土を可能にした技術で、世界
                                              各国で多くの実績を残しています。
                                               土の持つ柔軟性と、補強材の剛性を活かした
                                              「柔で強靭」な特性は、わが国の厳しい自然条件
                                              に適合し、高い耐震性も評価されています。
                                               国土の狭い日本では、土地の有効活用を図る
                                              上で垂直な構造物のニーズが高く、特に道路建
                                              設時のインフラ整備にこれまで多く用いられて
                                              きました。日本に導入して約半世紀、近年では
                                              宅地造成や水辺環境での適用も増加し、あらゆ
                                              る分野で対応しています。




                              26
                      jfe グループ csr 報告書 2016

feature 2


身近にあるｊｆｅ
 jfe グループの技術は、皆様が日常的に利用する車や駐輪場でも、目にすることができます。このような身近な場
面でも、jfe グループの技術は環境負荷を低減しており、皆様一人ひとりの省エネ活動・環境保護活動にも役立てて
いただけます。

                                              各部品に合わせてさまざまな性能のハイテンを使い分けることで、軽量化と強度の維持という
 高機能鋼材で自動車の軽量化
                                              トレードオフを解決し、co₂排出量低減に効果を発揮します。


ユニハイテン ®                                      部品種類
                                              外板（深絞り）		
                                                                        引張強さ（mpa）
                                                                            270-440
                                                                                       板厚（mm）
                                                                                       0.6〜1.2      ルーフ       トランクリッド
                                              外板（張出し）		                     270-440    0.6〜0.7
                                              骨格（エネルギー吸収）		                 590-980    1.2〜1.8
     鋼板を高張力（ハイテン）化する
 s
                                              キャビン（乗員保護）		                  780-1470   1.0〜2.3
                                              バンパー・ドアビーム		                  980-1470   1.2〜1.8
     ことで、自動車の衝突安全性を
維持しつつ軽量化が図れ、走行時の排
出 co₂ 削減や地球温暖化の抑制に貢                                        キャビン
                                                              （乗員保護）
                                                                                                                  サイドパネル

献できます。jfeスチールでは、外板
用としてユニハイテン ®、骨格構造用
には高成形性冷延・溶融亜鉛めっきハ
イテンをラインアップして、自動車の                             フードアウター

車体軽量化に貢献しています。
                                              フードインナー
                                                                                           骨格
                         ハイテンは薄                                                        （エネルギー吸収）
                         肉でも衝突時
                         のエネルギー
                                        多                                                        フェンダー    ドアビーム
                         吸収は従来材
                         と同等
                                     co₂排出量




                                                   薄肉化
                                                                   従来材
                                                                                                                  ドアアウター



                                                  高張力鋼（ハイテン）
                                        少
                                              軽          車両重量               重




● 水素エネルギー社会での水素の流れ
                                                                                  高性能水素インフラ開発に向けて
【オフサイト型】
                            圧縮機                    ディスペンサー


                                                                                 水素ステーション用畜圧容器
 圧縮水素
        輸送
 液体水素
                                                      h2
トレーラー、パイプライン等   水素貯蔵設備


                                                                                       水素エネルギーは、利用段階で co₂ を
【オンサイト型】                                                          fcv
                                                                                   s
 都市ガス、lpg 等                                                                            一切排出しないため、低炭素社会の切り
                水素製造設備
                                  蓄圧器                                            札として期待されています。
                                                                                   水素を供給するために不可欠な水素ステー
                                                                                 ションで水素ガスを貯蔵する蓄圧容器の開発を
                容器構造模式図
                                    cfrp(carbon fiber reinforced plastic)
                                                                                 行っており、2018 年内での商品化を目指して
                            鋼管



                                                                                 います。この開発提案は、国立研究開発法人新
                  プラグ
                                                                                 エネルギー・産業技術総合開発機構（nedo）
                                                                                 の「水素利用技術研究開発事業」に採択され、
                 試作容器
                （40l）                                                            容器の製造コスト低減と長寿命化により、水素
                                                                                 ステーションの建設および維持管理コストの低
                長さ：1620mm                                                        減に寄与します。
                外径：φ240mm
                重量：約140kg
   開発中の蓄圧器




                                                               27
                                                     jfe グループ csr 報告書 2016

自転車の利用をもっと身近に




                                                                            マネ ジメント
サイクルツリー ®

    機械式駐輪場「サイクルツリー ®」は、駅前
e
    やビルの地上・地下階などの限られたスペー
スに、高い収容効率とスピーディーな入・出庫で大
規模駐輪需要に応えてきました。設置スペースに応
じた豊富なバリエーションを展開し、ビル屋上型が
世界で初めて大阪の商業施設に採用されました。こ




                                                                            地 球 環 境 保 全のた めに
    「サイクルツリー ®」の販売を通じて地球
れからも、
環境に優しい自転車の利用を促進していきます。




                                                                            社 会の発 展に貢 献 す る た めに
                                               再生可能エネルギーの普及へ


                                               太陽光発電

                                                     固定価格買取制度がスタートして以降、
                                                e
                                                     全国で太陽光発電の導入が急速に進み
                                               ました。jfe エンジニアリングは 2015 年度ま
                                               でに国内で約 110 カ所、合計約 580mw 超の
                                               epc（設計・調達・建設）を受注するほか、自ら
                                               8 カ所で計 40mw 規模の発電事業も行ってい
                                               ます。
                                                地形に沿わせて太陽光パネルを配置し、閉鎖
                                               したゴルフ場跡地を有効利用するなど、さらに
                                               環境負荷を少なくする技術を提供していきます。




                               28
                       jfe グループ csr 報告書 2016

protecting the environment

地球環境保全のために



環境マネジメント


環境理念・方針                                                     環境マネジメントシステムの導入

      jfeグループ各社は、環境理念と環境方針に基づき、                               jfe グループ各社は、自主的かつ継続的な環境活
「地球環境との共存」と「地球環境の向上」を企業活動                                   動の強化に向け環境マネジメントシステムの国際規
の中で実現することを目指し、地球環境保全に向けた                                    格 iso14001 の認証取得を推進しています。jfe ス
革新的な技術開発、国際協力を積極的に推進します。                                    チールと jfe エンジニアリングのすべての生産拠点と
                                                            jfe 商事の主要な国内外の事業所で iso14001 を取

 環境理念                                                       得しており、本報告書の報告対象範囲 76 社の総従業
                                                            員数 34,701 名に対するカバー率は 77％となってい
       jfeグループは、地球環境の向上を経営の重要課題と位置
                                                            ます。
       付け、環境と調和した事業活動を推進することにより、豊
       かな社会づくりをめざします。
                                                                     jfeスチールでは、本社および各事業所に環境
 環境方針                                                         s
                                                                     管理部門を設置するとともに、活動を適切にマ

       1. すべての事業活動における環境負荷低減                                ネジメントするため、社長を委員長とする「地球環境
       2. 技術、製品による貢献                                        委員会」や事業所単位の「環境管理委員会」を設置し
       3. 省資源、省エネルギー事業による貢献                                 ています。
       4. 社会とのコミュニケーションの促進
                                                              jfeスチールはすべての製造拠点でiso14001を取
       5. 国際協力の推進
                                                            得しており、主要グループ会社 33 社のうち、16 社が
                                                            全社または製造拠点を中心とする一部でiso14001を
                                                            取得しています。

環境マネジメント体制
                                                                     jfeエ ン ジ ニ アリン グ で は、2016年 度 より、
                                                              e
     jfeグループは「グループcsr 会議」のもと、jfe                                     iso14001:2015改定に対応し、全社を対象とし
ホールディングス社長を議長とする「グループ環境委                                    た環境マネジメントシステムの運用を開始しました。環
員会」を設置し、環境目標の設定、達成状況のチェッ                                    境方針に、①製品・サービスを通じた環境貢献、②事業
ク、グループ全体の環境パフォーマンスの向上など、                                    活動における環境負荷低減、③環境法令遵守の3項目を
環境に関する諸問題の解決に取り組んでいます。ま                                     掲げ、全従業員による活動を推進しています。
た、それぞれ事業会社・関連会社でも専門委員会を設                                      jfeエンジニアリングの主要なグループ会社11社のう
置し、企業単位の活動を進めています。                                          ち、4社がiso14001の認証を取得しています。


■ 環境マネジメント組織体制                                                       jfe 商事は、2000 年に東京本社・大阪本社・
                                                              t
                                                                     名古屋支社で iso14001 を取得しました。そ
 グループ環境委員会




             jfeスチール地球環境委員会          関連会社環境委員会

                                                            の後、国内各支店・営業所 16 カ所、および製造系 7 社
             jfeエンジニアリング環境委員会        関連会社環境委員会
                                                            を含む国内グループ会社21社75事業所が認証を取得
             jfe商事csr 推進会議
                         （環境管理部会）
                                      グループ会社                し、jfe 商事グループ一体となった環境マネジメント
                                      環境管理部会
                                                            システムの運用を継続実施しています。また、海外に
                                                            おいては、製造系グループ会社 13 社が iso14001の
               グループ環境連絡会         グループ会社環境連絡会                認証を取得しています。
                構成メンバー              構成メンバー
               jfeホールディングス      各事業会社環境担当者および
             および各事業会社環境担当者       各グループ会社環境担当者




                                                     29
                                             jfe グループ csr 報告書 2016

環境監査                                     環境教育




                                                                               マネ ジメント
 iso14001 を取得している事業会社の各拠点では、               すべての従業員が積極的に環境保全に取り組む企
iso14001 に基づく認証機関の監査に加え、外部機              業風土の醸成を目指し、jfe グループの各事業会社で
関などで教育を受けた専門監査員による内部監査を実                 は、入社時や昇進時の研修プログラム、階層別、職種
施しています。                                  別の教育研修など、さまざまな環境教育を実施してい
                                         ます。
    jfeスチールでは、本社監査部と環境防災・リ
s
    サイクル部により、各拠点に対して年 1 回の監                       jfe スチールでは、公害防止管理者資格の取得
                                           s
査を実施しています。グループ会社については、設備                          を励行しており、2015 年度は 82 名が合格し、




                                                                               地 球 環 境 保 全のた めに
保有状況などを勘案したリスク評価結果をもとにグ                  2005 年以降の累計で 1,317 名となりました。2011
ループ分けした上で、1 年〜5 年に1 回、セルフチェッ             年度からは、グループ各社の環境管理者への環境管理
クシートを活用したきめ細かな監査を実施していま                  者研修を開始し、2015 年度は 3 回実施しています。
す。グループ会社の監査対象事業所は189 事業所あ                また、環境法令の遵守に向けた研修を年 1 回、スチー
り、2015 年度は31 事業所の監査を実施しました。              ルグループ環境エネルギー連絡会で法改正を周知する
                                         研修を年 2 回行っているほか、実務者向けの廃棄物管
                                         理スキルアップ研修を年 4 回実施しました。




                                                                               社 会の発 展に貢 献 す る た めに
                                                  jfe エンジニアリングにおける環境への取り組
                                           e
                                                  みを全従業員が認識することを目的として、全
                                         従業員を対象に環境一般教育を実施しています。
               グループ会社の
               環境監査                        また、従業員の業務内容に応じた環境関連の教育を
                                         実施しています。特に、環境法令に関する教育に注力
    jfe エンジニアリングは、環境法令遵守を最優              し、業務内容や役割に応じた 3 種類の教育を実施して
e
    先課題とした取り組みを行っています。環境マ                業務に関連する環境法令の理解向上を図っています。
ネジメントシステムにより、すべての現地工事サイト                   環境関連教育はグループ会社従業員も受講し、グ
を対象にした巡視を実施し、日常業務における法令遵                 ループ全体の環境法令遵守および環境保全の取り組み
守状況を確認しています。                             への意識向上を図っています。
 また、国内製造拠点（鶴見、津）、国内現地工事およ
びグループ会社拠点などから年間 50 カ所程度を抽出                        jfe 商事グループでは、環境教育の一環として
                                           t
して安全環境部による環境法令監査を実施し、環境法                          グループ会社を対象に、独自に作成した環境
令の遵守状況を確認しています。                          関連法遵守チェックリストを配布し、各社がセルフ
                                         チェックを実施することで、法令の理解、法令遵守の
    jfe 商事では、本社監査部の環境管理チームに              周知徹底を行っています。このほか、iso14001 活動
t
    より、国内グループ会社に対して 3 年に 1 回を            の中において、全従業員を対象とする一般環境教育と
基本とする環境監査を実施しています。製造系グルー                 内部環境監査員養成の研修を各々年 1 回、実施してい
プ会社においては騒音・振動を主とする環境法令遵守                 ます。また、グループ会社の新任役員には環境管理研
の状況について、販社系グループ会社については廃棄                 修を、環境担当者には、法改正の情報、法規制の内容
物に関する遵守状況の確認により、jfe 商事グループ               など、適宜、情報展開を行っています。
全体としての環境法令遵守を確実にしています。


                                  30
                          jfe グループ csr 報告書 2016

環境会計                                             ■ 設備投資の推移
                                                   jfe グループは、省エネルギーの推進、生産活動に
■ 環境会計の考え方                                       伴う環境負荷の低減を目指し、技術開発の成果も踏ま
 jfe グループは、生産設備の高効率化や環境対策設                       えながら、積極的な設備投資を進めています。省エネ
備の導入によって、省エネルギーと環境負荷低減を実                         ルギー対策投資は、1990 年以降の累計で 4,662 億円
現してきました。これらの取り組みを、省エネルギー                         にのぼり、世界最高レベルのエネルギー使用効率を実
対策設備、環境対策設備の投資額として、また環境保                         現しています。また、環境保全投資は、1973 年以降
全、環境負荷低減に要する費用を環境活動推進費用と                         の累計で 6,340 億円に達しています。
して把握しています。
                                                 ■ 環境活動の成果
■ 環境設備投資と環境活動推進費用                                  環境設備投資と環境活動推進費用の効果としては、
 2015 年度の環境関連設備投資額は351 億円、また                     地球温暖化防止に関してはco₂排出原単位の改善、資
環境活動推進費用額は 1,232 億円でした。設備投資                      源の有効活用に関しては再資源化率の高位維持による
額では大気汚染防止に 178 億円と最も多く、続いて、                      最終処分量の削減を図っています。環境保全に関して
省エネルギーなどの地球温暖化防止への投資が 134                        も、水域環境、大気環境への汚染負荷物質排出の削減に
億円、水質汚濁の防止に対して 21 億円の投資を行い                       取り組み、さらに排ガス、排水の法基準値遵守の安定達
ました。                                             成によるコンプライアンス遵守にも寄与しています。
 費用額は、大気汚染防止に関する費用が 385 億円、                        2015年度の最も大きな環境設備投資は、コークス炉
地球温暖化防止に関する費用が341 億円、工業用水の                       のばい煙対策設備です。コークス炉は経年経過ととも
循環利用に関する費用が 178 億円となりました。ま                       に、ばい煙発生量が増加する傾向にあるため、ばい煙発
た、環境関連の研究開発費用は 129 億円でした。な                       生量を増加させないように、集塵設備等に投資しました。
お、全設備投資に占める環境関連設備投資の割合は約                           なお、環境設備投資と環境活動推進費用の効果につ
28％でした。                                          いては、省エネルギー効果として 2015 年度は約 70
                                                 億円と見積もっています。



■ 環境保全コストの内訳
                                                      2014年度                     2015年度
                    主な内容
                                             投資額（億円）             （億円）
                                                               費用額            （億円）
                                                                            投資額            （億円）
                                                                                         費用額

マネジメント    環境負荷の監視・測定、ems関連、環境教育・啓発など                  0.1            24          1.0           24

地球温暖化防止 省エネルギー、エネルギー有効利用など                                93        379          134          341

          工業用水の循環                                         18        185              6        178
資源の有効活用
          自社内発生物のリサイクル、廃棄物管理など                        0.1            54          0.4           52

          大気汚染の防止                                         61        373          178          385

環境保全      水質汚濁の防止                                         15         95          21           100

          土壌汚染、騒音、振動、地盤沈下の防止                          0.7            11         0.03              9

その他       賦課金など                                            ─         14              -            7

研究開発      環境保全・省エネルギー・地球温暖化防止のための技術開発                     15        122          11           129

社会活動      自然保護・緑化活動支援、情報公開、展示会、広報など                        ─            9            -            7

                     合計                              203           1,266         351         1,232

              、ただし研究開発のみjfeエンジニアリング
集計範囲：jfeスチール（株）                    （株）を含む。



                                          31
                                  jfe グループ csr 報告書 2016

バリューチェーンにおける取り組み                           ■ 汚染の予防




                                                                         マネ ジメント
                                             jfeグループは環境保全設備への継続した投資によ
■ 基本的な考え方                                  り法令基準を安定的に遵守しています。保有する環境
 jfeグループは、ライフサイクルアセスメント（lca）               保全技術は途上国を中心に移転・普及させることで地
の観点から、サプライチェーンのさまざまな場面でも                   球規模での汚染の予防に貢献することが期待されます。
環境負荷低減に取り組んでいます。各事業会社では、                     内部統制や環境教育の充実により法令・公的規制を
それぞれの事業・商品の特性を考慮し、お取引先様と                   確実に遵守していきます。
も連携して環境負荷物質を低減する取り組みを進めて
います。                                       ■ 資源循環
                                             天然資源の量は有限であり、今後、新興国の経済成




                                                                         地 球 環 境 保 全のた めに
■ グリーン調達の推進                                長によって資源枯渇や環境汚染などの課題が一層顕在
 関係法令や経団連「企業行動憲章」に定められた購                   化することが予想されます。この課題を解決するため
買取引方針なども考慮し、資源保護、環境保全などへ                   に、グローバルレベルで資源利用と経済成長のデカッ
の配慮を怠らないことを購買取引の方針に組み込んで                   プリングが求められています。
います。今後も、サプライチェーンの一員として、さ                     jfe グループは、製鉄プロセスでの副生成物の再資
らに取り組みを加速させていきます。                          源化によるリサイクル率の向上や工事現場での廃棄物
                                           の削減に努めています。また jfe グループはさまざま
                                           なリサイクル事業の展開や、リサイクル資源である鉄




                                                                         社 会の発 展に貢 献 す る た めに
環境リスクと機会                                   スクラップの輸出など、グローバルな資源循環にも貢
                                           献しています。
■ 地球温暖化防止
 jfe グループの co₂ 排出量の 99.8% は鉄鋼事業が           ■ 製品およびサービス
占めており、製鉄プロセスの co₂ 排出量削減は重要                   低炭素社会への移行に伴う規制の強化や省エネニー
な課題です。日本の製鉄プロセスは既に世界最高水準                   ズは、事業環境に大きな変化をもたらす可能性があり
のエネルギー効率を有しており、jfe グループにおい                 ます。この変化によって生まれる新たな市場において
ても国際協力などを通じてグローバルな co₂ 削減に                 競争力のある製品・サービス技術を開発していくこと
貢献しています。またjfeグループの保有する省エネ                  は、jfeグループにとって大きな事業機会となります。
ルギーに寄与する高機能鋼材、再生可能エネルギーな                     jfeグループは、使用段階で省エネルギーに寄与す
どのエンジニアリング技術は総合的な co₂ 排出量削                 る高機能鋼材、再生可能エネルギーなどのエンジニア
減に貢献しています。                                 リング技術、海洋環境を改善して生物多様性を保つ鉄
 グローバルでの co₂ 排出規制などが強化された場                 鋼スラグ製品など、環境負荷の軽減や環境を改善す
合には鉄鋼事業を中心に当社グループの事業活動が制                   る製品やサービスを保有しています。これらの製品や
約を受ける可能性があります。しかしながらこのよう                   サービスを通じて世界最先端の省エネ・環境技術を世
な規制強化はリスクであると同時に、低炭素社会への                   界各地へ普及し、持続可能な社会の構築に貢献します。
移行に伴う変化の中で新たな競争力を獲得していくこ
とが、jfe のグループの成長機会の創出につながりま
す。引き続き革新的な技術開発によりさらなる省エネ
ルギーを達成していきます。




                                    32
                            jfe グループ csr 報告書 2016

protecting the environment

地球環境保全のために



環境重点目標と実績


                                会社名                                2015年度環境重点目標



                                               ◦グループ会社も含めた環境管理システムの継続的改善



                               jfeスチール


                                               ◦自主的な環境保全活動の推進



       マネジメント

                                               ◦全工事サイトにおける環境巡視の実施
                             jfeエンジニアリング
                                               ◦グループ会社も含めた環境法令遵守の強化




                                jfe商事          ◦法令遵守自主チェックの継続




                                               ◦鉄連が推進する低炭素社会実行計画の確実な達成に向け、
                                                温室効果ガス削減対策を継続して実行
                               jfeスチール
                                                （鉄連が推進する低炭素社会実行計画の目標（鉄連ベース）2020年に
                                                bau（成り行き）比で500万トン/年のco₂を削減）


                                               ◦商品・サービスを通じた環境負荷低減
                             jfeエンジニアリング         部門ごとに環境保全に配慮した目標を設定し、
                                                 研究開発、計画設計に取り組む
   地球温暖化防止対策の
       推進

                                               ◦電力使用量の削減施策継続



                                jfe商事


                                               ◦コピー用紙使用量削減施策継続




                                               ◦国のダイオキシン削減計画にしたがい
        汚染の予防                  jfeスチール
                                                 2012～2016年度平均で5.5g-teq/年以下を達成




                                               ◦ダスト・スラッジの発生量削減と資源化の推進
                               jfeスチール
                                               ◦倉敷含油汚泥の有価化による廃棄物削減量 2.1千t→3千t




         資源循環                                  現地工事において、部門ごとに工事特性に応じた目標設定
                                               ※ 目標設定にあたり、以下を維持目標とする。
                             jfeエンジニアリング       ◦がれきリサイクル率：99.5％以上
                                               ◦汚泥リサイクル率：95.0%以上
                                               ◦がれき、汚泥を除く産業廃棄物リサイクル率：85.0％以上




                                                   33
                                           jfe グループ csr 報告書 2016

                                                              評価：○ 目標達成   △ 一部未達成   × 未達成

               2015年度実績       評価                       2016年度環境重点目標             掲載ページ




                                                                                            マネ ジメント
◦環境法令遵守についてグループ連絡会2回開催
◦法令遵守状況を統一フォーマットで             ○    ◦グループ会社も含めた環境管理システムの継続的改善                        29
 チェック&フォロー実施


◦新任管理者へのグループ環境管理者研修を実施：
 3回、67名受講
◦環境監査実施：全製造拠点および
                              ○    ◦自主的な環境保全活動の推進                                   30
 グループ会社31事業所


◦全工事サイトにおける環境巡視の実施                 ◦全工事サイトにおける環境巡視の実施
                              ○                                                     30




                                                                                            地 球 環 境 保 全のた めに
◦グループ会社を含めた環境法令監査の実施               ◦グループ会社も含めた環境法令遵守の強化



◦法令遵守自主チェックの実施
◦グループ会社新任役員（22名）を対象に
 環境管理研修を実施
                              ○    ◦法令遵守自主チェックの継続                                   30
◦グループ会社の環境監査を実施


                                   ◦鉄連が推進する低炭素社会実行計画の確実な達成に向け、
「3つのエコ（エコプロセス・エコソリューション・
◦
                                     温室効果ガス削減対策を継続して実行
 エコプロダクト）」と「革新的製鉄プロセス         ○     （鉄連が推進する低炭素社会実行計画の目標  （鉄連ベース）
                                                                                37-40
（course50）開発」を4本柱とした活動を継続
                                             （成り行き）
                                     2020年にbau    比で500万トン/年のco₂を削減）




                                                                                            社 会の発 展に貢 献 す る た めに
                                   ◦商品・サービスを通じた環境負荷低減
◦ 53項目で目標達成
                                     部門ごとに、商品・サービスによる環境負荷低減（co₂削減                40,
（内訳：温暖化防止23件、資源循環15件、公害防      ○
止13件、その他2件）
                                     量など）を評価し、目標を立てて達成に向けた取り組みを実
                                     施する。
                                                                                47-48

◦電力使用量：2001年度比53％削減           ○    ◦電力使用量の削減施策継続                                    41


◦コピー用紙使用量：2001年度比13％削減        ○    ◦コピー用紙使用量削減施策継続                                  41


◦ 3.6g-teq/年                       ◦国のダイオキシン削減計画に従い
 ※ 5年間の平均で評価
                              ─
                                     2012～2016年度平均で5.5g-teq/年以下を達成                  –


◦倉敷有機汚泥の発生量削減
 削減量：2015年度3.4千ｔ              ○    ◦ダスト・スラッジの発生量削減と資源化の推進                           45

◦現地工事を行う7部門につき、すべて目標達成             現地工事において、部門ごとに工事特性に応じた目標設定
 ※ 全部門現地工事合計                       ※ 目標設定にあたり、以下を維持目標とする。
◦がれきリサイクル率：99.9%              ○    ◦がれきリサイクル率：99.5%以上                               45
◦汚泥リサイクル率：99.9%                    ◦汚泥リサイクル率：95.0%以上
◦がれき、汚泥を除く産業廃棄物リサイクル率：91.7％        ◦がれき、汚泥を除く産業廃棄物リサイクル率：85.0％以上




                                       34
                               jfe グループ csr 報告書 2016

protecting the environment

地球環境保全のために



マテリアルフロー

jfeスチールは、製鉄プロセスにおける環境負荷の低減と資源の有効活用を進めています。
生産工程で使用する水は93.9%を循環利用しており、鉄鋼スラグなどの副生物は99.7%を有効活用しています。
生産工程で生成する副生ガスは鋼材加熱用や自家発電用の燃料としているほか、社会に供給するエネルギーとして100%有効に活用しています。


                                                                               jfeスチール

        投入資源                                                                              排水
                             co₂            排ガス             輸送時の            （prtr）
                                                                         化学物質
                             ◦scope 1       ◦sox            温室効果ガス       ◦排出量             152百万 t
                             52.2百万t-co₂   4.0百万nm³ ◦co₂
                                                           （国内製品物流分）
                                                                 456 t                    4.6％
                             ◦scope 2       ◦nox
                                                    33.6万t-co₂ ◦移動量                       蒸発
                             4.7 百万t-co₂ 10.4 百万nm³            3,590t                     51百万 t
                             エネルギー起源co₂と非エ
                             ネルギー起源co₂の合計
                                            ◦ばいじん                                         1.5％
   鉄鋼原料
   69 百万t
   ◦鉄鉱石など        43.4百万t


                                                                                        6.1％
   ◦石炭           19.9百万t
   ◦石灰石           5.7百万t
                                                                         水資源循環


   購入エネルギー
                                                                         93.9％
                                                                         3,123百万t
   112pj                                                                                  総使用水量

   ◦石油系燃料            20pj
                                                                                         3,326 百万t
   ◦電力               92pj
                                                                     水資源の循環利用

                                                                       93.9％
   工業用水

   203百万t
                                            コークス工場・                    転炉・
                                                            高炉                     加熱炉         圧延
                                             焼結工場                    連続鋳造設備




                                            コークス炉ガス        高炉ガス        転炉ガス




                                                                                           再投入

   リサイクル原料
   ◦鉄スクラップ
                                                                                           24.6％
                                                                                           3.6百万t
   0.6 百万 t
         （転炉）
    ◦スクラップ
                                                                                           最終処分

                                                                                           0.3％
    ◦使用済みプラスチック
                                                                              副生物最終処分
    ◦使用済みペットボトル
    ◦廃家電商品                                                                    4.2 万t
    ◦食品残渣
    ◦使用済み乾電池                  jfeグループの
    ◦ダスト・スラッジ など             リサイクルプロセス




                                                   35
                                        jfe グループ csr 報告書 2016

                                    供給           排出


                                                            jfeエンジニアリング（本社・製作所）




                                                                                               マネ ジメント
                           供給製品                                        投入資源
                                                            鋼材                  32,893 t
                                                            エネルギー
自社使用         社会への 供給
                                                             •電力購入量                27.3 gwh

65.4％ 34.6％                                                  • a重油
                                                             •灯油
                                                                                  516.4 kℓ
                                                                                    8.3 kℓ
                                                             •軽油                  205.7 kℓ
                        エネルギー供給                              •ガソリン                 12.5 kℓ
  回収エネルギー
                        34.6％                                •都市ガス             386,043 nm³




                                                                                               地 球 環 境 保 全のた めに
  ◦副生ガス                                                      •lpg                 110.1 t
  ◦排熱回収蒸気               ◦電力
                                                            水                   94,924 t
  ◦高炉炉頂圧発電              ◦燃料ガス
                        ◦蒸気



             回収エネルギーの
               有効活用

                 100％                                             j f e エ ン ジ ニ アリン グ
                                                                       ◦鶴見製作所
                                                                       ◦津製作所




                                                                                               社 会の発 展に貢 献 す る た めに
                                                 地域・環境・社会




       物流
                        鉄鋼製品

                        27.4 百万t                                     供 給 製 品・排 出
                        （粗鋼ベース）
                                                            製品                 31,150.3 t
                                                            co₂                  18,285t
                        その他の製品
                                                            排ガス
                        ◦化成品
                                                             •nox                  91.0 ppm
                        ◦酸素
                                                             •ばいじん              0.0050 g/nm³
                        ◦窒素
                                                            廃棄物発生量              1,349.1 t
                        ◦水素
                                                            排水               165,407.0 t
                        ◦アルゴン
                                                              （prtr）
                                                            その他                   127.9t
             副生物の有効活用

              99.7％
                        海域・陸上・土木用

       副生物              11.0 百万t
  14.6 百万t              ◦セメント原料
 •スラグ 11.7 百万t          ◦路盤材
 •ダスト  2.1 百万t          ◦港湾用
 •スラッジ 0.6 百万t          ◦肥料
 •その他  0.2 百万t

              供給
                        再生製品

              75.1％     ◦nfボード®
                        ◦ペットフレーク
                        ◦パレット
                        ◦再生樹脂




                                            36
                                    jfe グループ csr 報告書 2016

protecting the environment

地球環境保全のために



地球温暖化の防止


jfeグループのco₂排出量                                                              バリュー・チェーンにおける
                                                                            温室効果ガス排出量（scope 3）の算定
         jfe グループのco₂ 排出量は、鉄鋼事業からの排出
が主体となっています。jfe グループは、製鉄プロセ                                                       jfeグループでは2015年度よりバリュー・チェーンに
スにおける co₂ 排出の削減はもちろんのこと、各事                                                             （scope 3）
                                                                            おける温室効果ガス排出量       の算定を開始しま
業会社の事業形態に即した省エネルギーと co₂ 削減                                                  した。2015年度は下段の7カテゴリーで算定しました。
に向けた目標設定・活動を積極的に推進しています。


■ jfeグループのco₂排出量推移
（百万 t-co₂）
                                                                            製鉄プロセスにおける省エネルギーと
 80                                                                         co₂削減への取り組み
                    62.7      64.6        63.5
           60.6                                   61.5
 60
                                                          scope 2：                  jfe スチールでは、製鉄プロセスにおける省エ
                                                          6.6
                                                                                s
 40                                                                                 ネルギーと co₂ 削減に向けたさまざまな取り
                                                          scope 1：
                                                          54.9
                                                                            組みを続けています。
 20


 0         2011     2012      2013        2014    2015        （年度）          ● 省エネルギーとco₂削減への取り組み
※ 集計範囲：jfeスチールおよび国内外主要子会社30社                                                     jfe スチールは、日本鉄鋼連盟の自主行動計画が策
  jfeエンジニアリングおよび国内主要子会社11社
  jfe商事および国内外主要子会社32社 総計76社                                                 定される以前から、省エネルギー設備の導入などを中
※ 精度向上のため、過年度数値を遡及して修正
                                                                            心に省エネルギー化・co₂ 削減に向けた活動を積極
                                                                            的に推進してきました。
■ co₂排出量のグループ別内訳（2015年度）

                           jfeエンジニアリング
     jfeスチールグループ                                 jfe商事グループ
                               グループ                                         ■ jfeスチールのエネルギー原単位推移

                                                                                    100
          61,360千t-co₂               64千t-co₂            33千t-co₂
                                                                            100                   88      1973年度＝
                                                                                                          100とした指数                          -36％
                                                                                           77
           99.85％               0.10％               0.05％                   80
                                                                                                         66     64     64     63     64
                                                                            60


                                                                            40


                                                                            20


                                                                            0       1973   1985   1995   2011   2012   2013   2014   2015    （年度）



■ jfeグループのscope 3排出量
                           カテゴリー                             co₂排出量（t-co₂）                                    算出方法

     1   購入した製品・サービス                                                 7,334,000 原料、資材、作業外注の購入価格にco₂原単位※を乗じて算定

     3   スコープ1,2に含まれない燃料及びエネルギー関連活動                                  4,360,000 エネルギー種別ごとの年間消費量にco₂原単位※を乗じて算定

     5   事業から出る廃棄物                                                        91,800 種別ごとの廃棄物量にco₂原単位※を乗じて算定

     6   出張                                                               2,440 従業員数にco₂原単位※を乗じて算定

     7   雇用者の通勤                                                           29,000 従業員数にco₂原単位※を乗じて算定

     9   輸送、配送・下流                                                      336,000 省エネ法報告の輸送距離にco₂原単位※を乗じて算定

                                                                                  グループで20％以上株式保有する省エネ法報告義務のある会社からの排
 15 投資                                                               3,695,000
                                                                                  出量に株式保有率を乗じて算定

                                                                                    ※ 出所：環境省 グリーン・バリューチェーンプラットフォーム等




                                                                     37
                                                            jfe グループ csr 報告書 2016

● 2015年度の省エネルギーとco₂排出量実績                                                          ■ jfeスチールのエネルギー起源co₂排出量・原単位推移




                                                                                                                                                                             マネ ジメント
                                                                                  （百万t-co₂）      ■ scope1         ■ scope2    ● エネルギー起源co₂原単位 （t-co₂/t-s）
    製鉄プロセスにおけるエネルギー消費量やco₂排出                                                      100                                                                                  2.5
                                                                                          2.48             2.03                                            -19％
                                                                                                                     2.00          2.01      1.99
量は、生産量の増減に大きく影響されます。このため
                                                                                  80                                                      2.01                         2.0
jfeスチールでは、操業技術の向上や設備投資による改                                                                   58.3
                                                                                                       54.5    56.0    57.5    56.7
                                                                                                                                       55.0
                                                                                  60                               4.6     5.2     5.1                                 1.5
                                                                                                           4.4                             4.7
善効果をより的確に把握するために「原単位（単位生産
                                                                                  40                                                                                   1.0
量あたりのエネルギー消費量およびco₂排出量）の削                                                                                     50.1        51.4        52.3        51.6      50.3

減」を重視して、省エネルギー活動に取り組んでいます。                                                        20                                                                                   0.5


    jfeスチールの2015年度の粗鋼生産量は2,736万ト                                                  0          1990      2011          2012          2013      2014        2015（年度）       0

ンで、2014年度比では4％減、1990年度比では16％                                                      ※ 購入電力のco₂排出係数：日本鉄鋼連盟の低炭素社会実行計画における
                                                                                    2015年度購入電力のco₂排出係数
増となりました。しかしながら、これまで続けてきた省




                                                                                                                                                                             地 球 環 境 保 全のた めに
                                                                                  ※ 精度向上のため、過年度数値を遡及して修正
エネルギー活動などの成果によって、エネルギー消費量
は、1990年度比で7％削減、co₂排出量では5％削減                                                       ■ jfeスチールグループのco₂排出量推移
                                                                                  （百万t-co₂）                                               ■ jfeスチール ■ グループ会社
となっています。                                                                          80
                                                                                                                            64.5
    さらにこれを原単位で見ると、2015 年度のエネル                                                                60.5           62.6                    5.0 63.4 4.8 61.3
                                                                                  60                 4.3            4.7                                          4.4
ギー消費原単位は22.9gj/t-sで1990年度比で20％
削 減、 エ ネ ル ギ ー 起 源 の co₂ 排 出 原 単 位 は 2.02t-                                       40                56.2           57.9            59.5          58.6           56.9
co₂/t-sで1990年度比で19％削減となり、省エネ設
                                                                                  20
備投資や「炭化水素燃料バーナーを利用したクロム鉱




                                                                                                                                                                             社 会の発 展に貢 献 す る た めに
石溶融還元プロセス」などの省エネルギー活動が成果                                                          0          2011           2012            2013          2014           2015      （年度）

を上げています。                                                                                       （エネルギー起源＋非エネルギー起源）
                                                                                  ※ 集計範囲：jfeスチール                、国内連結子
                                                                                                  （エネルギー起源）
                                                                                    会社26社、海外連結子会社4社
                                                                                  ※ 精度向上のため、過年度数値を遡及して修正
■ jfeスチールの粗鋼生産量推移
（万t）
3,000
                          2,797     2,867     2,844                               ● 非エネルギー起源co₂の管理
                  2,690                                 2,736
                                                                                       高炉や転炉で副原料として使用される石灰石やド
                                                                  16%
2,500     2,355                                                                   ロマイトは、分解する際に co₂ を発生します。これ
                                                                                  ら「非エネルギー起源 co₂」の 2015 年度の排出量は
2,000                                                                             185 万トンでした。


0          1990   2011       2012      2013      2014      2015      （年度）         ■ jfeスチールの非エネルギー起源co₂排出量推移
                                                                                  （万t-co₂）                                         194       194
                                                                                  200        185                     183                                 185
                                                                                                       170
■ jfeスチールのエネルギー消費量・原単位推移
（pj）                         ■ エネルギー消費量          ● エネルギー原単位（gj/t-s ）              150
800                                                                     32
           670               646       654       645       626
                  634                                                             100
600     28.4                                                            29

                                                                  -20％            50
400                                                                     26

                                                                                  0          1990      2011          2012          2013      2014        2015      （年度）
200                   23.6      23.1                          22.9      23
                                          22.8      22.7

0          1990   2011       2012      2013      2014      2015（年度）      0

※ 精度向上のため、過年度数値を遡及して修正




                                                                             38
                                                                  jfe グループ csr 報告書 2016

                                                   エコソリューション
 鉄鋼業界の取り組み                                           エコプロセスで培った世界最高水準の省エネ技
                                                   術を途上国を中心に移転・普及し、地球規模での
           （日本鉄鋼連盟）
 ■ 低炭素社会実行計画                                               （2020 年度に推定約 7,000 万
                                                   削減に貢献します。
  日本鉄鋼連盟は、3 つのエコと革新的製鉄プロセ                          t-co₂ の削減貢献、2030 年度に推定約 8,000 万
 ス開発を 4 本柱とする低炭素社会実行計画を推進し                         t-co₂ の削減貢献）
 ています。jfe スチールも低炭素社会実行計画の目
 標達成に向けて、積極的な活動を推進しています。                           エコプロダクト
                                                     低炭素社会の構築に不可欠な高機能鋼材の供給を
                （日本鉄鋼連盟）
 ■ 低炭素社会実行計画の実績評価                                  通じて、最終製品として使用される段階において排
  低炭素社会実行計画の2014 年度実績では、bau                        出削減に貢献します。（代表的な高機能鋼材により
 排出量 ※ に対して 101 万 t-co₂ の増加となりまし                   2020 年度に約 3,400 万 t-co₂ の削減貢献、2030
 た。これは、コークス炉の効率改善、発電設備の高                           年度に約 4,200 万 t-co₂ の削減貢献）
 効率化などの排出削減が計画通り進捗する一方で、
 高機能鋼材の需要増による生産構成変化などのため                                      （course50）
                                                   革新的製鉄プロセスの開発
 に co₂ 排出量が増加したためです。                                 水素還元、高炉ガスからの co₂ 分離回収により、
 ※ bau排出量：business as usual、特別な対策をとらない場合に生産        co₂ を約 30％削減。2030 年頃までに 1 号機の実
   実績に基づいて見込まれる予想排出量
                                                   機化、2050 年頃までに普及を目指します。
 エコプロセス
  最先端技術の最大限の導入により、エネルギー                                       （フェロコークス）
                                                   革新的製鉄プロセスの開発
 効率のさらなる向上を目指します。（2020 年度に                           高炉内還元反応の高速化・低温化機能を発揮する
 bau 比で 500 万 t-co₂ 削減（フェーズⅰ）、2030                 フェロコークスおよびその操業プロセスを開発し、
 年度に bau 比で900 万 t-co₂ 削減（フェーズⅱ））                  省エネルギーと低品位原料利用の拡大を目指します。




低炭素社会実行計画に基づく取り組み                                   たって環境負荷などを定量化、評価する手法として、
                                                    lca（life cycle assessment）があります。この手
●省エネルギー設備の導入                                        法を用いると、例えば自動車材料として普通鋼からハ
 鉄鋼連盟の低炭素社会実行計画に基づき、jfeスチー                          イテンに変更し軽量化を図ることにより、ライフサイ
ルでも省エネルギー設備の積極的な導入を進めていま                            クル全体で排出するco₂が削減できることが分かり
 「炭化水素燃料バーナーを利用したステンレス鋼用
す。                                                  ます。鉄鋼材料は、自動車や建造物などの製品として
クロム鉱石溶融還元プロセス」を新たに開発・実用化                            の寿命を終えた後に、全てリサイクル・再利用される
しました。また、千葉発電所西４号機（ガスタービンコ                           クローズドループリサイクルが可能な特徴を持ってい
ンバインドサイクル、gtcc）などの省エネルギー投資                          ます。jfeスチールは、この特徴を反映して鉄鋼材料
やコークス炉リフレッシュなどを進めています。                              のライフサイクルの環境負荷を算出する計算手法（製
                                                    品の使用段階は除く）の国際標準化を、world steel
              （lca）
● ライフサイクルアセスメント                                     association ※、日本鉄鋼連盟と進めています。
 対象となる製品の資源採掘や素材製造、生産から、                            ※ world steel association（世界鉄鋼協会）：世界の約170の鉄鋼メー
                                                      カー、鉄鋼関連団体が参加。
その製品の使用、廃棄までのライフサイクル全体にわ


                                              39
                                     jfe グループ csr 報告書 2016

■ 鉄鋼材料のライフサイクルの概念図
                                                                              バリューチェーンにおけるco₂削減




                                                                                                                                    マネ ジメント
                                                                                       jfe スチールは、製鉄プロセスにおける省エネ
                                                                                s
         鉄鉱石
         石炭                                                    熱利用                     ルギーや co₂ 削減努力のほか、物流の環境負
  鉱山
                       鉄鋼製品          工業製品
                                                   製品寿命
                                            社会 （end of life）   他素材            荷低減、最終製品の省エネルギーに貢献する高機能鋼
                                            生活                  代替
         スクラップ   製鉄所                                                          材の提供、省エネルギー・環境技術の普及に関わる国
                                                               素材廃棄
                                                                              際協力などを通した総合的な co₂ 排出量の削減に取
 スクラップ
                              工業製品
                              プロセス


                                                                              り組んでいます。
                     （closed loop recycling）
         クローズドループリサイクル


                                      策定中の国際規格の範囲
                                                                              ● 運輸部門の省エネルギー対策




                                                                                                                                    地 球 環 境 保 全のた めに
                                                                                鋼材の輸送に伴う環境負荷の低減に向けて、船舶や
● 世界規模での地球環境温暖化防止                                                             鉄道への輸送手段切り替え（モーダルシフト）を積極的
 iso14404は、 日 本 鉄 鋼 連 盟 が 国 際 標 準 化 機 構                                       に進めています。2015 年度のモーダルシフト化率※
（iso）に提案して国際標準化した、製鉄所のエネル                                                     は95.5％でした。
ギー効率を世界共通の方法で計算する鉄鋼 co₂ 排出                                                    ※ モーダルシフト化率：輸送距離500km以上で鉄道または海運により運ば
                                                                                れている輸送量の割合
量・原単位計算方法です。日本鉄鋼業は、iso14404
を用いて途上国での製鉄所診断を行い、それぞれの国
に最適な技術カスタマイズリストを提案することで地                                                             高機能鋼材の供給によるco₂排出量削減への貢献




                                                                                                                                    社 会の発 展に貢 献 す る た めに
球規模での温暖化防止を進める活動を官民一体で進め
                                                                                  jfeスチールが加盟する日本鉄鋼連盟では、高機能鋼
ています。                                                                           材の使用によるco₂ 削減貢献を推定しています（日本
 jfe スチールも日印官民協力会合、日 asean 鉄鋼                                                                  。それによると、代
                                                                                エネルギー経済研究所による試算）
イニシアチブ、gsep 鉄鋼ワーキンググループ、日中                                                      表的な高機能鋼材（5 品種、国内使用 377 万トン、輸出
                                                                                353 万トン、計 730 万トン）の使用によるco₂ 削減は、
鉄鋼業交流会などへの参加を通して、世界規模での地
                                                                                1990 年度と比べて2014 年度断面で2,666 万トンと推
球温暖化防止を積極的に進めています。                                                              定されています。
 ま た、jfe ス チ ー ル は iso14404 に 基 づ い て 計
                                                                                ■ 2014年度断面で2,666万トンの 削減効果
測・算出する world steel associationのclimate                                                                     ■ 船舶 ■ 発電用ボイラー
action program を通じて、地球規模での co₂ 排出                                                                          ■ 自動車 ■ 電車 ■ 変圧器
                                                                                                          52
                                                                                196                 190
削減に協力しています。                                                                                                              311

                                                                                25                        605
                                                                                           国内       96              輸出
                                                                                        990万t-co₂               1,676万t-co₂
                                                                                           削減                       削減
                                                                                                                              709
                                                                                483



                                                                                                          出所：日本エネルギー経済研究所



                                     climate action member証




                                                                       40
                                                               jfe グループ csr 報告書 2016

co₂削減に向けた取り組み                                                                                t
                                                                                                  jfe 商事では2000 年より国内全事業所で環境
                                                                                                  iso14001の認証を取得しており、その一環
        jfe エンジニアリングの本社・支店および製                                                           としてオフィスにおける電力量の削減､ 紙の削減､ 廃
    e
        作所においては、省エネルギー法に準じ co₂                                                           棄物の分別管理徹底などの活動を日常的に進めていま
排出削減に努めています。led 照明などの省エネル                                                                す。電力使用量の削減については、定時退社デーの実
ギー機器を導入するほか、夏季にはオフィス勤務で                                                                  施､ 深夜就業の禁止､ ピンポイント照明､ 昼休みの消
「かりゆし」着用を推奨したクールビズの実施や年休                                                                 灯、東京本社の総合移転プロジェクトなどの施策によ
奨励日の設定を行うなどの省エネルギー活動を実施し                                                                 り､ 大幅低減を達成しています。2015 年度の電力使
ています。                                                                                    用 量 は956 千 kwhで、2001 年 度 比 53 ％ の 削 減 と
     また、自らの事業で発生するco₂ の削減に加え、再                                                           なっています。また、国内外の約 65 拠点にtv 会議シ
生可能エネルギー利用技術や省エネルギー製品などの                                                                 ステムを導入することにより、配布資料の印刷や交通
環境配慮商品・技術（→ p47-48）を提供することによ                                                             機関を利用した国内外の出張が減少し、環境負荷の低
り、お客様の事業活動における co₂ 削減に貢献する                                                               減に寄与しています。
ことを目指しています。
     jfe エンジニアリングのグループ会社においては、                                                           ■ jfe商事の電力使用量推移
                                                                                        （千kwh）
それぞれの事業の実態に応じた省エネルギー活動等を                                                                 2,500
                                                                                                  2,031
通じ、co₂ 削減に向けた取り組みを実施しています。                                                               2,000
                                                                                                          1,635
                                                                                                                                                  -53%
                                                                                         1,500                    1,312
■ jfeエンジニアリンググループのco₂排出量推移                                                                                                1,060   1,022   956
（千t-co₂）                                                                                 1,000                                                   支店 254
100                                                                                                                                              名古屋 86
                                                                                         500                                                     大阪 263
           73.9       73.1      72.3                                                                                                             東京 352
75                                                68.2
                                                              64.2
                                                                                         0         2001   2011    2012    2013    2014    2015     （年度）
                                                          その他            7.2

50                                                      ジャパン            23.2
                                                       リサイクル
                                                        jfe環境
                                                                                         ■ jfe商事グループのco₂排出量
                                                                        15.6
25
                                                         jfeエンジ                                北中米 3.0
                                                                        18.3
                                                         ニアリング
0          2011       2012          2013          2014         2015        （年度）
                                                                                               アジア 5.8

                                                                                                                      合計
■ 太陽光発電建設によるco₂削減量                                                                                                32.7千 t-co₂             中国 13.7
（千t-co₂）                                               ■ 建設・発電事業          ■ 建設
200
                                                                                               日本 10.2
                                                            159
150

                                                                                         ※ 集計範囲：jfe商事および国内外連結子会社       32社の電力使
                                                                                                                （鋼材加工会社）
100                                                                                        用によるco₂排出量
                                           71                      139

50                                                54
                  3      16    12
            3     0            4                  17               20
0          2012         2013               2014             2015           （年度）




                                                                                  41
                                                                          jfe グループ csr 報告書 2016

protecting the environment

地球環境保全のために



環境の保全


大気への排出抑制                                                                  水資源の効率的利用と汚染防止




                                                                                                                                              マネ ジメント
        sox、noxの主要排出源である焼結工場への                                                         ● 水の循環利用
    s                                                                         s
        脱硫・脱硝装置の設置をはじめ、加熱炉への低                                                          製鉄プロセスでは、設備の冷却や、製品加工の
noxバーナ導入、低硫黄燃料などへの転換により排出                                                 ための冷却などで大量の水を使用します。jfeスチー
抑制に努めています。                                                                ルは製鉄プロセスで使用される大量の水を積極的に循
     また、構内清掃の強化、原料ヤードへの人工降雨設                                              環利用しています。
備・防風フェンスの設置、集塵機の増強・集塵能力向                                                      2015 年度における工業用水の循環率は約 93.9％
上などにより、粉じん飛散の抑制に努めています。                                                   と、高い水準を維持しています。




                                                                                                                                              地 球 環 境 保 全のた めに
■ sox排出量推移                                                                ■ 工業用水受入量・循環量推移
（百万nm3）                                              ■ jfeスチール           （百万t）                               ■ 工業用水受入量      ● 工業用水循環率※1 （％）
40        36.8                                                            400                                                           100
                                                                                            93.5     93.4    93.8    93.7       93.9
30                                                                        300                                                            75
                                                                                            216      216     208     208        203
20                                                                        200                                                            50


10               6.0                                                      100                                                            25
                        3.7    3.7    3.8    3.8    4.0

0         1973   1990   2011   2012   2013   2014   2015    （年度）          0                 2011     2012    2013    2014       2015 （年度） 0




                                                                                                                                              社 会の発 展に貢 献 す る た めに
グループ会社  ※
            −     −      −     −      −      −      0.03
                                                                          総使用量              3,326    3,290   3,336   3,313      3,326 （百万t）
                                                                           受入量
                                                                           工業用水




※ 集計範囲：jfeスチールの国内連結子会社10社                                                         jfeスチール    216      216     208     208        203 （百万t）
                                                                                  グループ会社※2       −      −       −         −       31 （百万t）
■ nox排出量推移                                                                ※1 工業用水循環率（％）＝             ／総使用量×100
                                                                                        （総使用量−工業用水受入量）
（百万nm3）                                              ■ jfeスチール            ※2 集計範囲：jfeスチールの国内連結子会社26社
40
          34.6


30                                                                        ● 水質汚染の防止
                                                                              製鉄プロセスで使用された水を公共水域へ排水する
20
                 13.7
                        10.8   11.5   11.4   10.3   10.4                  場合には、徹底した浄化処理を施すことで、水域への環
10
                                                                          境負荷低減に努めています。排水における水質の指標

0
                                                                          であるcod（化学的酸素要求量）に関しても3.1トン/日
          1973   1990   2011   2012   2013   2014   2015    （年度）

グループ会社※ −         −      −     −      −      −      0.24                  と、前年度と同様の環境負荷を維持しています。
※ 集計範囲：jfeスチールの国内連結子会社12社

                                                                          ■ cod（化学的酸素要求量）推移
                                                                         （t/日）                                                   ■ jfeスチール
        jfe エンジニアリングでは、大気汚染防止法や
    e
                                                                          4.0
                                                                                             3.2      3.2
        地方自治体の条例で定められたばい煙発生設備                                                                                 3.1    3.0        3.1
                                                                          3.0
に関する規制値を遵守するため、該当設備を持つ鶴見
製作所と津製作所において排出する窒素酸化物の濃度                                                  2.0

などを定期的に計測し、適正に管理しています。
                                                                          1.0


                                                                          0                 2011     2012    2013    2014       2015   （年度）

                                                                          グループ会社※            −        −       −       −        0.078

                                                                          ※ 集計範囲：jfeスチールの国内連結子会社11社




                                                                   42
                                                           jfe グループ csr 報告書 2016

          jfe エンジニアリングの各製作所からの排水                                                    ■ voc排出量推移
    e                                                                              （t）
          は、公共水域もしくは公共下水道に排水されて                                                     2,000

います。それぞれの水質について水質規制値を遵守す                                                                    1,541
                                                                                    1,500                                                                    -55％
べく適正に管理しています。
                                                                                    1,000
                                                                                                      686      740                        735       696
                                                                                                                       643      653
■ 公共水域への排水におけるcod（化学的酸素要求量）の推移
（kg/日）                                                ■ 鶴見製作所      ■ 津製作所           500
30

                                                                                    0        2000     2010     2011    2012     2013      2014      2015     （年度）
                                                          23.1     （津）
                                                                 規制値
20

                                                                                             jfe エンジニアリングの各製作所における主な
                                                                                        e
                                                          14.68 規制値
                                                                  （鶴見）

10          6.51
                                                  5.69      5.99
                                                                                             化学物質は、鋼構造物などの塗装や溶接時に発
                            5.20         4.51
         1.20        1.20                                                           生するものです。これらの化学物質は、化学物質排出
0          2011           2012           2013     2014      2015      （年度）          把握管理促進法（prtr 法）にしたがって排出・移動量
※ 鶴見製作所は2013年度より公共下水に接続                                                             を管理しています。


                                                                                    ■ prtr届出物質の排出量・移動量推移
                                                                                   （t）                                       ■ 大気・公共用水域への排出量                ■ 移動量
化学物質の管理・排出抑制                                                                        200


                                                                                    150
                                                                                             136.5
          化学物質の自主的な削減を進め、環境負荷低減
    s                                                                                                      97.1       91.9       96.3            103.6
          に努めています。2015 年度の大気・公共用水                                                   100

域への化学物質排出量は456トンです。
                                                                                    50              34.8                               27.6
                                                                                                                         23.6                        24.3
     日本鉄鋼連盟では、voc削減に向けた自主行動計画                                                                                 10.0

を策定し、2010年度に2000年度比30％減を目標に、                                                        0          2011          2012      2013        2014            2015      （年度）

削減に取り組んできました。2010年度に目標の30％を
大幅に上回る削減を達成しましたが、その後も排出量が                                                           ■ jfeグループにおけるpcb廃棄物の適正管理
増加しないように、フォローアップを継続しています。                                                                pcb（ポリ塩化ビフェニール）廃棄物は、各事業所
jfeスチールも、鉄鋼連盟の一員としてvoc削減に取り                                                         において適正に保管・管理しています。高濃度 pcb
組み、2000年度比50%以上の削減を継続しています。                                                         廃棄物については、jesco（中間貯蔵・環境安全事業
                                                                                   （株））の計画にしたがって処理を進めています。
■ prtr届出物質の排出量・移動量推移                                                                     jfe環境（株）横浜エコクリーン工場および水島エコ
（t）                                      ■ 大気・公共用水域への排出量             ■ 移動量
4,000                                                        3,590                  ワークスでは、微量pcb汚染絶縁油の処理を行ってお
                                                                                    り、jfe グループ内外の微量 pcb 絶縁油の削減にも貢
3,000

                      2,064
                                                  2,235                             献しています。
            1,757                    1,775
2,000



1,000     509       467            419          463       456

0          2011      2012           2013         2014       2015      （年度）
 会社※
 グループ




        排出量 −         −              −            −          386        (t)
        移動量 −         −              −            −        5,048        (t)

※ 集計範囲：jfeスチールの国内連結子会社19社




                                                                              43
                                                                     jfe グループ csr 報告書 2016

protecting the environment

地球環境保全のために



資源循環


jfeグループの資源循環ソリューション                          ■ jfeグループの資源循環ソリューション




                                                                                                  マネ ジメント
                                                                                    廃棄物
  jfeグループは、さまざまなリサイクル事業を展開し                                                      ●プラスチック
                                                                        社会       ●ペットボトル
ています。製鉄所のインフラを活用して廃棄物を大量                                                         ●家電製品
                                                          鉄鋼製品                   ●可燃性廃棄物
利用する体制を構築し、使用済みプラスチックを高炉                                                         ●食品廃棄物 など

の原料に再利用しているほか、エンジニアリング分野
                                                                       リサイクル製品
では使用済みプラスチックの選別・保管やごみの固形                                           ●nfボード®
燃料化など、地域社会に密着したリサイクルを推進し                                           ●ペットフレーク
                                                                   ●プラスチック など
ています。
  このように、廃棄物の種類に合わせて適正に処理（マ                                                          jfeグループの




                                                                                                  地 球 環 境 保 全のた めに
                                                                                    リサイクル事業
テリアル／ケミカル／サーマルリサイクル）し、最終                                              リサイクル原料
                                                      製鉄所
処分量を最少化するソリューションを提供することで、                             ●高炉          ●還元材
                                                      ●転炉          ●スクラップ
循環型社会の形成に貢献しています。                                     ●発電設備        ●ガス




■ jfeグループのリサイクル事業の展開
                                                              ■ リサイクル処理事例（2015年度）
仙台                                                                       内容               処理量
◦仙台市プラスチック製容器包装ベール化施設
                                                              2016年度容器包装プラスチックの落札         10万トン
◦プラ材料リサイクル施設
◦蛍光灯リサイクル施設                                                   使用済みプラスチックの製鉄プロセス利用         13万トン




                                                                                                  社 会の発 展に貢 献 す る た めに
◦リサイクルパレット製造施設                                                蛍光灯処理                    2,000万本
◦機密文書処理施設                                                     廃家電など                        50万台
◦rpf製造施設


富山
◦使用済み触媒などからの希少金属回収施設


倉敷（水島）                                                            千葉
◦ガス化溶融炉                                                           ◦ガス化溶融炉
◦木質系廃棄物炭化施設                                                       ◦食品廃棄物リサイクル施設
◦電炉リサイクル施設


福山                           横浜                                   川崎
◦使用済みプラスチック原料化施設             ◦キルン・ストーカ炉                           ◦使用済みプラスチック原料化施設（扇島、水江）
◦rpf製造施設                     ◦キルン式灰溶融炉                            ◦ペットボトルリサイクル施設
◦プラマテリアルリサイクル施設              ◦廃液・汚泥中間処理施設                         ◦川崎市缶・ペットボトルベール化施設
◦蛍光灯リサイクル施設                  ◦乾電池・バッテリーリサイクル施設                    ◦キルン・ストーカ炉
◦キルン型焼却炉                     ◦固形廃棄物リサイクル施設                        ◦固形廃棄物リサイクル施設
◦管理型最終処分場                    ◦蛍光灯リサイクル施設                          ◦nfボード®製造施設
◦廃液中和施設                      ◦横浜市プラスチック製容器包装ベール化施設                ◦家電・oaリサイクル施設
◦ごみ固化燃料ガス化（rdf）発電施設（操業）




     再生プラスチック製ボードへのリサイクル
     jfe グループは、廃棄物として一般家庭から分別回収された「プラスチック製容器
  包装（その他プラスチック）」をリサイクルし、再商品化しています。独自開発の「nf
  ボード®」は、優れた耐久性・自由な加工性・バージン材と同等の使いやすさが評価さ
  れ、畜舎の内壁材、選挙用看板などの掲示板、鉄鋼製品（コイル）保護板、コンクリー
                         「nf ボード ®」は、川崎市が制定
  ト型枠など、幅広い分野で利用されています。なお、
  した「低 co₂ 川崎ブランド'09」にも選定されています。                                      畜舎内壁材




                                      44
                              jfe グループ csr 報告書 2016

jfeグループの資源循環の推進                                                            ■ リサイクルの推進


     jfeグループは製造プロセスでの副生物の資源化、                                                       jfe エンジニアリングにおける主要な廃棄物
                                                                               e
工事現場での廃棄物の削減、オフィス部門での3r 推進                                                          は、工事サイトから排出されるがれきや汚泥な
など、各社の事業特性に合わせた目標を設定して活動                                                   どの産業廃棄物です。工事サイトにおいては、これら
を推進しています。また鉄スクラップリサイクルやバ                                                   の廃棄物の分別、およびリサイクル率の高い処理業者
イオマス燃料化・廃棄物発電など、生産、製品・サービ                                                  への委託を実施することにより、2015 年度の現地工
スの両フェーズで資源効率の向上を目指しています。                                                   事部門における産業廃棄物の発生量は 91,309 トン、
                                                                           リサイクル率は 98.3％となりました。
        ● 副生物の発生・排出抑制と有効利用                                                      製作所においては、有価物および廃棄物の分別を
    s
        鉄鋼スラグ（製鉄工程の副生物）や、高炉・転                                              徹 底 し た 上 で、 リ サ イ ク ル 率 の 向 上 に 努 め て い ま
炉の鉄系ダスト、水処理のスラッジなどの副生物の発                                                   す。2015 年度の産廃の発生量およびリサイクル率は
生・排出抑制に努めています。鉄分を多く含むダスト                                                   鶴見製作所 282 トン（49.8％）、津製作所 564 トン
やスラッジについては、製鉄原料への再利用を進めて                                                  （34.0％）となりました。
います。鉄鋼スラグはセメント材料や土木材料など                                                         横浜本社においては、リデュース、リユース、リサイ
で、100％有効利用しています。さらに、環境修復材                                                  クルの3rへの取り組みにより、2012年度より継続して
への活用を推進しています。これらの結果、2015 年                                                 横浜市より「3r活動優良事業所」に認定されています。
度のスラグ・ダスト・スラッジ再資源化率は99.7％と                                                      これらの活動は、環境マネジメントシステムの一環と
なっています。                                                                    して、各部門において目標値を設定して実施しています。


■ 副生物の最終処分量・再資源化率推移                                                        ■ 廃棄物発生量の推移
（万t）                                    ■ 最終処分量   ● 再資源化率 （％）             （千t）                  ■ 発生量合計       ■ 最終処分合計     ● リサイクル率（%）
50                                                            100          120                                                     100
        48                  99.8   99.9    99.8                                                       99.5         99.0
                     99.7                          99.7                               97.8   98.5                            98.3
                                                                           100                                                       95
40                                                             98

                                                                           80                                                        90
30                                                             96                    104.9     80.2     104.3      110.8      91.3
             95.6
                                                                           60                                                        85
20                                                             94
                                                                           40                                                        80

10                  3.8                            4.2         92
                            2.3    2.1     2.9                             20                                                        75
                                                                                      2.3      1.2      0.5        1.1        1.5
0        1990       2011    2012   2013    2014    2015
                                                      （年度）     90          0        2011     2012     2013       2014           （年度） 70
                                                                                                                             2015

 グループ会社
        −            −       −      −       −     770,791      (t)
 発生量※
                                                                                    jfe 商事の各事業所では、廃紙再利用や分別の
                                                                               t
※ 集計範囲：jfeスチールの国内連結子会社26社

                                                                                    徹底により廃棄物減量と再資源化に努めていま
●副産物の有効利用の例                                                                す。リサイクル事業としては鉄スクラップ、アルミス
     鉄鋼スラグ水和固化体とは、製鋼スラグ、高炉スラ                                               クラップを扱っており、特に鉄スクラップは国内取引
グ微粉末を主原料として混和し、水和反応により固化                                                   はもとより、アジア各国への輸出、外国間取引を行っ
（硬化）させたものです。天然石やブロック形状で、コ                                                  ています。日本からの鉄スクラップ輸出はバルク船が
ンクリートとほぼ同様の性能があ                                                            主体ですが、jfe 商事が導入したコンテナ積込システ
り、リサイクル資材として環境負                                                            ムによって、小ロットからのタイムリーな出荷が可能
荷の少ない製品です。震災復興で                                                            となり、アジアの循環型社会の拡大に寄与しています。
も港湾土木資材として多数使用さ
れています。                                       消波根固ブロック




                                                                     45
                                                            jfe グループ csr 報告書 2016

protecting the environment

地球環境保全のために



環境配慮商品・技術


                                              s




                                                                                   マネ ジメント
● 地球環境に優しい高効率溶銑脱硫技術                                 ● 高張力自動車用鋼板「ユニハイテンⓡ」
  鋼材の高機能化ニーズに対応し、鋼材中硫黄濃度の                             自動車パネル部品には、高張力鋼板の適用が進んで
低減負荷が増加しています。このたび鋼材中の硫黄を                            います。ユニハイテン ® は従来の自動車パネルに広く
低減する溶銑脱硫プロセスにおいて①石灰投射法と②                            用いられている340mpaより高強度の440mpa 級の
スラグホットリサイクル法を開発しました。これらの                            引っ張り強度を実現するとともに、くぼみのような永
技術により、石灰系脱硫剤と溶銑中硫黄との反応効率                            久変形を防ぐ特性（耐デント性）と優れた外観品質（耐
が向上し、脱硫剤、脱硫スラグ、鉄製造エネルギー低                            面ひずみ性）とを達成しました。強度の向上によっ
減に寄与します。jfe スチールではすべての製鉄所で                          て、製造段階においては鋼材の投入量の低減、使用段




                                                                                   地 球 環 境 保 全のた めに
の導入を完了し運用しています。                                     階においては、自動車の軽量化による燃費の改善の効
                                                    果があり、資源・エネルギーの効率的利用や co₂ 削
           従来法               石灰投射法                  減に貢献します。その優れた品質が評価され、公益財
                                                    団法人大谷美術館より 2014 年度の大谷美術館賞を受
                                                    賞しました。
             脱硫剤             脱硫剤

           自由落下              搬送ガスにより投射


                               凝集粒小さく




                                                                                   社 会の発 展に貢 献 す る た めに
   凝集粒大きく                      反応効率向上
    未反応多い
               溶銑




● 省資源型⾼耐熱ステンレス鋼「jfe-tf1」
  燃費向上等環境対応のため、エキゾーストマニフォー                          ● 電磁鋼板「jnp ⓡシリーズ」
ルド等の⾃動⾞高温排気系部品には、800℃を超える                             co₂ 排出量削減に直接貢献するハイブリッド自動
高耐熱が必要になっています。従来、耐熱性の向上の                            車や電気自動車。その中核部品であるモータに使用さ
ためモリブデン（mo）を多量に添加したステンレスを使                          れているのが無方向性電磁鋼板 jnp® シリーズです。
用していました。しかし、レアメタルのmoは高価なた                           モータのハイパワー化と高効
め、自動車業界ではmoレスへの転換が求められていま                           率化を可能とする本製品は、
した。これに対し当社は、cuやalなどの元素を活⽤す                          電動自動車の普及による環境
ることにより、moを添加する事なくmo 添加鋼と同等                          保全を支えるエコ材料の代表
以上の高耐熱を実現した製品「jfe-tf1」を開発しまし                        です。jnp® は、その優れた
た。その特徴が評価され、                                        特性で2011 年に日本金属学
「環境に優しい自動車づく                                        会の第 34 回技術開発賞を受
りに貢献する省資源型高                                         賞しています。
耐熱ステンレス鋼」として
2015 年ものづくり⽇本⼤
賞の経済産業⼤⾂賞を受
賞しました。




                                             46
                                     jfe グループ csr 報告書 2016

                  s                                              e

● 排熱を利用した熱電発電技術実証試験                              環境負荷低減技術への取り組み
 熱電発電技術は異なる金属または半導体に温度差
を設けると電圧が発生する「ゼーベック効果」を利                            jfe エンジニアリングは、太陽光発電、地熱発電な
用して熱から電気を生み出す技術で、発電時の co₂                        どの再生可能エネルギー活用技術や、バイオマス発
排出がまったくないクリーンな発電です。jfe スチー                       電、廃棄物発電をはじめとする資源循環利用技術、こ
ルでは製鉄所の未利用排熱の有効活用の一貫として、                         れらの建設、運転に伴う省エネルギーおよび汚染防止
2013 年 3 月に東日本製鉄所（京浜地区）の連続鋳造設                    などの技術を開発し提供することにより、お客様の事
備に熱電発電システムを適用し、スラブ（鋼塊）から放                        業活動における環境負荷のさらなる低減に貢献するこ
出されるふく射熱から 10kw 級の発電の実証試験を                       とを目指しています。
世界で初めて成功させました。                                     研究・開発、計画・設計の各部門において、温暖化
                                                 防止をはじめとした環境保全に配慮した商品開発、技
     溶鋼           熱電発電ユニット
                                                 術開発に関する目標を設定し、環境負荷低減に貢献す
                                                 る商品の提供に向けた取り組みを実施しています。
            スラブ
                                 パワー               また、これらの商品の製造、建設にあたっても、環
                               コンディショナ
                                                 境負荷を低減するための目標を設定して取り組みを実
                                                 施しています。
                                                   2015 年度はこれらの取り組みの目標として設定さ
                                                 れた 61 件に対し 53 件で目標を達成しました。
                                既存配電


                                                 ■ 環境負荷低減技術の取り組み（2015年度）

                                                    その他 2

                                                    公害防止 13
● 横浜市との山下公園前海域共同研究で
 アマモなどの生物種数の増加を確認
 jfeスチールは、横浜市と横浜市山下公園前海域で                                       合計53件
        「マリンブロック 」
の鉄鋼スラグ製品（        、「マリンロッ   ®

                                                                           温暖化防止 23
                                                    資源循環 15
   、
ク ®」          ）を活用した共同研究※を実
    「マリンストーン ®」
施しています。製品設置後に行った調査では、当海域
で自生のアマモ（海草）をはじめとする生物種数の増
加を確認し、jfeスチールの鉄鋼スラグ製品が生物付
着基盤や海域環境改善材として有効に機能しているこ                         再生可能エネルギーによる環境負荷低減
とが、改めて確認されました。
※ 研究名「山下公園前海域における水質浄化能力の回復に向けた生物生息環              ●太陽光発電
  境の改善手法」に関する共同研究
                                                   太陽光発電施設を建設してお客様に提供することを
                                                 通じて、社会における再生可能エネルギーの利用を促
                                                 進し、co₂の削減に貢献します。
                                                   また、建設時においても、既存の地形を活用して発
                                                 電パネルを設置するなど環境負荷低減をテーマにして
自生するアマモ               付着する貝等                     建設工事を実施しています。


                                          47
                                  jfe グループ csr 報告書 2016

                                                                            t




                                                                                                     マネ ジメント
●バイオマス発電                                                 ● バイオマス燃料
     植物など生物由来の資源を利用するバイオマス発電                               動植物などの生物資源（バイオマス）を燃料とする
は大気中の co₂ を増加させず、また、資源を有効利用                              バイオマス発電は、カーボンニュートラルな再生可能
することにより環境負荷を低減することができます。                                 エネルギーであり、資源の有効活用が図れるなどのメ
     jfe 循環流動層ボイラは、木質ペレット、パーム                            リットがあります。
椰子の殻（pks）などのバイオマスや使用済みプラス                                  jfe 商事は、バイオマス燃料として､ パーム油を抽
チックなどを燃料とし、これらの燃料と流動媒体を高                                 出した後のパーム種子の殻である pks（palm kernel
速の燃焼空気によって混合、流動化させながら効率的                                 shell 通称：ヤシガラ）に着目し､ 2010 年､ マレーシ




                                                                                                     地 球 環 境 保 全のた めに
に燃焼を行い、発電するシステムです。                                       アにおいて日本の商社では初となる集荷ヤードを設置
     経済性に優れるだけ                                           し、事業化を進めてきました。
ではなく、燃料供給を通                                                2013 年 10 月には、集荷ヤードの運営会社を現地
じ国内林業の再生につ                                               に設立して供給体制を強化。保管施設の整備による水
ながるなど、地域社会に                                              分値の一定化、篩機、磁選機による異物の除去作業な
も貢献しています。                                                どにより、pks の品質管理にも力を入れています。
                       バイオマス発電所                            高まる需要に対しては、新たな拠点としてインドネ
                                                         シアに技術指導による提携ヤードを設けるなど、より




                                                                                                     社 会の発 展に貢 献 す る た めに
■ バイオマス発電の累積建設設備容量                                       一層の安定供給を図っています。
（mw）
200                                180
                                                           また、運転中の石炭火力発電では木質ペレットを混
                                                         焼させ、co₂ 排出削減による環境負荷低減を図る取
150
                                                         り組みもあります。jfe 商事では、バイオマス燃料と
                            98
100                  78                                  して pks のみならず、国内外のネットワークを活かし
                                                         て木質ペレットの供給にも力を入れ、再生可能エネル
50            28
       18                                                ギーの普及、資源の有効活用に貢献していきます。
0      1997   2005   2008   2013   2016    （年度）




● 地熱バイナリー発電
     地熱発電は化石燃料を使用しないため、co₂ 排出
がほとんどなく、季節や天候に関わらず安定した発電
が可能です。jfeエンジニアリングが提供する地熱バ
イナリー発電は、従来の地熱発電では利用されてこな                                     （左）
                                                         集荷ヤード               （palm kernel shell）
                                                               とパーム種子の殻であるヤシガラ                 （右）

かった低温の蒸気や熱水により低沸点媒体を蒸発させ
てタービンを回し発電する、高効率で、かつ、白煙や
臭気を大気に放出しない環境に優しいシステムです。
     jfeエンジニアリングは日本で最初の松川地熱発電
所（岩手県）をはじめ、現在全国にある300kw 以上の
地熱発電所のうち、約半数の12カ所で蒸気設備の納入
実績があります。うち2カ所で、地熱バイナリー発電                                 現地運営会社（左）とヤシガラの船積み（右）

を納入しています。


                                                  48
                                          jfe グループ csr 報告書 2016

protecting the environment

地球環境保全のために



環境コミュニケーション


環境コミュニケーションの推進                                           ■ 環境展示会「エコプロダクツ2015」への参加
                                                           2015 年 12 月に開催された国内最大級の環境展示
  jfe グループは、すべてのステークホルダーの皆様                              会「エコプロダクツ 2015」に、jfe グループは「地
とのコミュニケーションを大切にしており、環境分野                                 球のため、暮らしのために。 ～jfeグループのエコづ
においても積極的な取り組みを続けています。                                    くり～」をテーマに出展しました。jfe グループが地
                                                         球や暮らしの「クールな未来」をつくるため、取り組
                                                         んでいる環境関連商品や技術を紹介するとともに、子

操業地域における環境情報開示                                           どもたちに未来をつくるエコの知恵を見つけてもらう
                                                         ために、無料見学ツアーも開催しました。
  jfe スチール東日本製鉄所では、大気、水質の環境
情報をリアルタイムで公開しています。千葉地区で
は、見学センター 1 階ロ
ビー、京浜地区では、ア
メニティーホールおよび
京浜ビル 1 階ロビーにお
いてご覧いただけます。


                                                         ■「第10回エコプロダクツ国際展」への参加、および、

環境に関する情報発信と交流                                           「エコプロダクツ国際展2016大賞」の受賞
                                                           jfeグループは、2016 年 6 月に開催された「第 10
      「ecobeing」による情報発信
■ 環境サイト                                                  回エコプロダクツ国際展」に出展しました。同展は、
  jfeグループは、幅広い方々へ環境に関する情報を                               アジア各国における循環型社会の形成、環境製品・
                           」
発信するwebサイト「ecobeing（エコビーイング）                             サービスの普及と環境事業の振興を目指す目的で開催
に協力しています。2015 年度は「森を考える」をテー                              される東南アジア初の国際環境展です。本年は『24-
マに日本の森づくりを取り上げました。2016 年度は                               hour eco life』をテーマにタイ王国の首都バンコクに
「私たちの未来」をテーマに心豊かで快適な暮らしを創                                おいて開催され、初めて単独ブースでの出展となりま
出するネイチャー・テクノロジーを取り上げます。                                  した。
                                                           その中で、jfeグループは、持続可能な開発を促進
        ecobeing ➡
web                                                      するものへの取り組みや、グリーン産業・グリーンサ
        http://www.ecobeing.net/
                                                                           「エコプロダ
                                                         プライチェーンへの取り組みを評価され、
■「みどりの小道」環境日記への協賛                                                   （eco-products international
                                                         クツ国際展2016大賞」
  エコをテーマに日々取り組んだこと、考えたことを                                fair 2016 awards）を受賞しました。jfeグループ
日記に書いてもらうことで、子どもたちにも環境問題                                 の同賞の受賞は初となります。
を身近に感じて欲しいという思いをこめて「みどりの
小道」環境日記（主催：一般財団法人グリーンクロス
ジャパン）に協賛しています。

        みどりの小道 環境日記 ➡
web
        http://www.midorinokomichi.net/




                                                  49
                                          jfe グループ csr 報告書 2016

  社会の発展に貢献するために




                                                                  マネ ジメント
                        j f e g r o u p c s r r e p o r t 2 016




                                                                  地 球 環 境 保 全のた めに
                                                                  社 会の発 展に貢 献 す る た めに




        50
jfe グループ csr 報告書 2016

feature 3



健康で働きがいのある職場の構築に向けて
jfe グループでは、従業員とその家族の健康保持・増進に向け、
トップメッセージの発信をはじめ、さまざまな施策に取り組んでいます。




 1      jfeグループ健康宣言

 安全で魅力に富み働きがいのある職場の実現と、多様な人材がその能力を最大限に発揮できる環境の整備を強力に
推進するため、社員とその家族の健康保持・増進に関する宣言を行いました。
 グループ各社においては、宣言に基づき具体的な施策を展開していきます。

                          jfe グループ健康宣言
 ❶ 企業理念の実現のためには、社員一人ひとりの安全と健康は欠くことができないという認識のもと、すべての社員がいきいきと
     働くことができる職場を実現していきます。
   社と健康保険組合が一体となって、社員とその家族の心と身体の健康保持・増進に向けたあらゆる取組みを進めていきます。
 ❷会
   全と健康を最優先する意識の醸成を図り、社員一人ひとりが自立的に活動を実践する健康文化を構築していきます。
 ❸安

 重点施策

  職場の健康                    こころの健康                      からだの健康

「安全で働きがいのある職場の構築」         「メンタル不調者の未然防止」              「社員とその家族の疾病の早期発見と重症化予防」

   務効率化の推進と長時間労働の防止
 ◦業                       ◦ ストレスチェックの実施とその結果を踏ま      ◦ 健康診断と適切な保健指導の確実な受診
 ◦ 職場内における双方向コミュニケーション      えた職場環境の着実な改善             ◦ 配偶者健診受診率の向上
    の更なる活性化               ◦ メンタルヘルス教育によるセルフケア意識      ◦ 健康保険組合と連携した健康増進活動の活
 ◦ 社員とその家族の健康と仕事の両立を支援      の向上                         性化
    する制度の更なる拡充、整備           理・監督者によるラインケアの徹底
                          ◦管                          ◦ 健康診断データの分析・活用に基づく生活
                            ンタルヘルス相談体制の充実
                          ◦メ                             習慣の改善




                                      51
                              jfe グループ csr 報告書 2016

                                                                                     マネ ジメント
                                                                                     地 球 環 境 保 全のた めに
                                                                                     社 会の発 展に貢 献 す る た めに
  2     働き方改革（職場の健康）

 安全で働きがいのある職場の構築に向け、長時間労働の防止に加え、双方向のコミュニケーションの充実やワー
ク・ライフ・バランスの推進など、仕事と健康の調和を図っていきます。


      jfeスチールでは、専門業務型裁量労働制の研究                              「change of work time（ワー
                                                    jfe商事では、
 s                                           t
      部門への導入やフレックスタイム制の適用を製                         クタイムの変化）」として、毎週水曜日の定時退
鉄所のスタッフ部門にも拡充することなどを通して、柔                  社デーに加え、22 時以降の深夜就業を禁止し、時間外
軟な働き方をサポートしています。また、本社から製鉄                  労働の削減に努めており、残業時間は大幅に削減され
所への大幅な権限委譲や、テレビ会議などのitツールの                 ています。
有効活用といった業務再構築活動を行っており、意思決
定のスピードアップと業務の効率化に努めています。


                   「早く出社して早く帰
      jfeエンジニアリングでは、
 e
      る」風土醸成のため、就業時間を8時から16時
45分とし、20時以降の残業を原則禁止としています。ま
た、あらかじめ上司との間で休みの計画を作成する「働き
方計画表」の活用や、有給取得奨励日・定時退社日の設
定などを行っています。また、システム化を中心とした
「super shape-up」活動で業務改革を進めています。            終業後のサークル活動




                                    52
                            jfe グループ csr 報告書 2016

feature 3



    3         従業員の健康保持・増進に向けた各種取り組み（からだの健康）

    jfeグループは、健康保険組合と連携し、従業員の健康保持・増進に向けてさまざまな取り組みを展開してます。




               定期健康診断の
                                                                                     運動習慣の啓発
                着実な実施

          労働安全衛生法に基づいて、従業                                                       職場レク活動の企画、同好会活
          員の定期／特殊健康診断、海外勤                                                       動への支援など従業員が積極的、
          務者健康診断を実施しています。                                                       日常的に運動に参加できる働き
          主な事業所に常駐した産業医・保                                                       かけを行い、職場コミュニケー
                        健師を中心に適切                                                ションの充実にも
                        な保健指導を実施                                                努めています。
                        しています。


                                                  『健康力アップ活動』
                                                     の推進
                                                  jfeグループ全体で、健康保険組合が
                                                  主催する『健康力アップ活動』へ積極
       病気の予防・早期発見                                                                   分煙の徹底・禁煙の推奨
                                                  的に参加しています。従業員それぞ
                                                  れが運動習慣や食事習慣、禁煙などの
       生活習慣病の罹患や重症化を防                             健康課題（目標）を設定し取り組んで                  受動喫煙の防止を図り、快適な
       止するため、定期健診時のメタボ                            います。目標を達成するとヘルスポイ                  職場環境づくりに向けて、建屋内
       リックシンドローム検診を実施                             ントを獲得できる仕組みです。                     の禁煙・分煙を推進しています。
       しているほか、対象者には特定保                                                               産業医・保健師を中心に従業員
       健指導を実施し、運動の励行や                                                                の禁煙指導を行うなど、禁煙に向
       食事指導を行っています。                               ヘルスポイント制度                          けた取り組みを行っています。

                                                  健康力アップ活動のほか、配偶者健
                                                  診、がん検診など、各活動への参加・
■ メタボリックシンドローム率推移                                 達成・成果によってヘルスポイントが         ■ 喫煙率推移
（%）                                               獲得できます。                   （%）    35.9
37.0                                                                        36.0
              36.5                                そのポイントは健診、カタログギフ
                                                                                          34.4   34.6
                                                                                                        34.2
       36.0                                       ト、旅行や医薬品に使用することがで
                                                                                                               33.7
                                                                            34.0
36.0                                              きます。
                      35.5   35.5
                                    35.2
                                                                            32.0
35.0


                                                                            30.0

0      2011   2012   2013    2014   2015   （年度）                             0      2011   2012   2013   2014   2015   （年度）

※ jfe健康保険組合加入者（40歳以上）合計                                                     ※ jfe健康保険組合加入者（40歳以上）合計




    「健康寿命をのばそう! アワード」を受賞

       これらの活動が評価され、2015 年 11 月には、jfeスチール西日本製鉄
       所（倉敷地区）が、生活習慣病予防の啓発活動や健康増進のための優れた
       取り組みを行っている企業・団体・自治体を表彰する「健康寿命をのば
       そう！アワード」の厚生労働省健康局優良賞を受賞しました。




                                                            53
                                                    jfe グループ csr 報告書 2016

 4     メンタルヘルスケアの推進（こころの健康）

 jfe グループでは、従業員のからだの健康づくりだけではなく、メンタルヘルスケア（こころの健康づくり）にも取
り組んでいます。具体的には、従業員自らがストレスに気付き予防対処する「セルフケア」、管理監督者が心の健康に
関して職場環境等の改善や部下の相談対応を行う「ラインケア」、事業場内の産業保健スタッフによる従業員や管理監
督者を支援する「事業場内産業保健スタッフによるケア」、会社以外の専門機関や専門家を活用する「事業場外資源に




                                                                                                           マネ ジメント
よるケア」の 4 つのケアを推進しています。

【セルフケア】                                        【事業所内スタッフによるケア】
 ストレスチェックの受検や階層別に計画された研修を受講す                          主な事業場に配属された産業医、保健
るなど、ストレスへの気づき、ストレス対処方法・知識を身につ                    師、臨床心理士などの専門スタッフが、
け必要に応じ自発的な相談ができるよう支援しています。                       具体的なメンタルヘルス対策の企画立案
                                                 を行ない、従業員からの相談窓口や管理
【ラインケア】                                          監督者等の支援をしています。
 階層別の研修を通じて、管理監督者が職場のメンタルヘルスの                         またストレスチェックに基づき、職場                    jfeスチール東日本製鉄所
推進をラインの仕事として認識し、心の健康問題の早期発見と対                    ごとのストレス要素（結果）を分析し、人                               常勤産業医




                                                                                                           地 球 環 境 保 全のた めに
応、個別の相談等の支援に取り組んでいます。またいわゆる「メ                    事部門と職場管理者、産業保健スタッフが連携して職場の環境
ンター制度」を導入し、職場内外において相談しやすい雰囲気づ                    改善を実施しています
くりを支援しています。
                                               【事業場外資源によるケア】
                                                      健康保険組合とともに、外部機関と連携し、本人とその家族が
                                                 24 時間無料電話健康相談やメンタルヘルスのカウンセリングを
                                                 受けることができるサービスを提供しています。


 メンタル不調により休業した社員の復職に際しては、復職支援の仕組みを充実させるとともに、人事部門・職場管理者・産業保健スタッ
フが連携してきめ細かな対応を行い、円滑な職場復帰を支援しています。




                                                                                                           社 会の発 展に貢 献 す る た めに
 5     充実した両立支援                                       6       従業員の家族とともに

 jfe グループでは法定を大きく上回る育児休業・育                            jfeグループでは、従業員だけではなく、配偶者健診
児短時間勤務期間の設定、事業所内保育所の設置、保                         の受診を推奨するなど、家族の健康保持・増進にも取
育料補助など、出産・育児を経験しても安心して働け                         り組んでいます。さらに、家族向けの工場見学会、職場
るよう育児支援制度を充実させています。また男性従                         見学会（ファミリーデー）を企画し、父親、母親の職場を
業員の育児休業取得の奨励など男性の育児参加の促進                         見学し子どもにも誇れる職場の構築を目指しています。
に取り組むほか、介護支援の制度も整備しています。
                                                 ■ 被扶養者健診受診率
                                                （%）
                                                 42                                40.8
   が3才まで延長可能な育児休業制度 s
 ◦子
   が小学校卒業まで利用できる育児短時間勤務制度 s e
 ◦子
   業所内保育所の設置 e
 ◦事                                              38                  36.5
                                                                            37.6
   育料補助制度 s t
 ◦保                                                           35.2

 ◦ 介護を理由とした休業・短時間勤務制度 s e t                            33.8
                                                 34
   児・介護などを理由に退職した従業員の再入社制度 s t
 ◦育
   児休業者の情報交換会の開催 t
 ◦育
                                                 0     2011   2012   2013   2014   2015   （年度）




復帰に備えてミーティングで情報交換   「jfeこどもの森」で過ごす保育児童                 jfeスチール ファミリーデー




                                          54
                                  jfe グループ csr 報告書 2016

contribute to society's development

社会の発展に貢献するために



お客様・お取引先様とともに


 jfeグループ企業行動指針                                       だける品質を提供できるよう、継続して品質管理に努
                                                     めていきます。
   ❶ 良質な商品・サービスの提供
   優れた技術に基づいた安全で高品質の商品とサービスの
                                                              jfe 商事では徹底した品質管理を通じグループ
   提供に努めるとともに、個人情報・顧客情報の保護に十分
                                                       t
   配慮し、お客様から高い評価と信頼を得る。                                       全体としての品質保証レベル向上を目指してい
                                                     ます。
                                                       jfe 商事の国内外加工センターではヒューマンエ
                                                     ラー撲滅のため、加工現場のシステム化・自動化（ハー

jfeグループの品質への取り組み                                     ド面）による手作業の排除を推進しています。
                                                       加えて、受注～加工指示～出荷段階でのヒューマン
  jfe グループでは、各事業会社によって定められた                          エラー抑止に対しては、従業員の意識向上が不可欠で
品質管理基準に従い、適正な品質管理を行っていま                              あることから、他社も含めた不適合事例を題材とした
す。また、iso9001 については、品質管理上取得が                          品質教育（ソフト面）の強化に取り組んでいます。
必要と判断した製造拠点については、すべての拠点で
取得が完了しています。

                                                     適正な輸出業務の遂行

各社の品質保証体制                                              jfe グループの各事業会社は、国際的な平和と安全
                                                     の維持の観点から、大量破壊兵器などの不拡散や通常
        jfe スチールでは iso9001 に基づく品質マネ                  兵器の過度な蓄積の防止などに貢献するための取り組
  s
        ジメントシステムをベースに、jis、船級協会規                      みを進めています。具体的には製品輸出に際して最終
格など、鉄鋼製品に必要なすべての規格認証を取得し                             仕向け地・お客様・用途などを確認する審査を実施
ています。さらに最近の輸出先国家規格の認証も取得                                               「外国為替及
                                                     し、適正な輸出業務の遂行に努めるほか、
し、お客様からのご要望にお応えしています。                                び外国貿易法」などの輸出関連法規を周知徹底してい
  また、ますます高まるお客様のご要求に対応すべ                             くために、法務部による社内研修も実施しています。
く、製造技術の開発と同時に最先端のセンサーを活用                               また、貿易業務に従事するグループ会社を対象に、
したプロセスの監視と高精度の試験・検査機を用いた                             安全保障貿易管理教育を実施するなどの取り組みを
製品試験による品質保証体制を構築しています。                               行っています。
  今後も品質管理体制の強化を図り、すべてのお客様
に安心してお使いいただける商品をお届けし、jfe ブ
ランドの信頼性を高めていきます。                                     cs（お客様満足）向上

        jfeエンジニアリングは、エネルギー・環境・                       ■ 攻めのit経営銘柄
  e
        都市インフラ分野などにおいて、人々の生活と                          2016 年、jfe ホールディングスは、経営改革や競
産業を支えるさまざまな商品を展開しています。                               争力の強化のために it の積
  jfeエンジニアリングでは、多岐にわたる商品それ                           極的活用に取り組んでいる
ぞれの特性に合わせた品質マニュアルを定めるととも                             企業として、経済産業省と東
に、商品分野ごとにiso9001 認証を取得するなど、最                         京証券取引所が共同で選定
適な品質管理の実現に取り組んでいます。                                  する「攻めの it 経営銘柄」に
  これからも、国内外のすべてのお客様にご満足いた                            2 年連続で選ばれました。


                                              55
                                      jfe グループ csr 報告書 2016

       ● お客様に一番に選ばれる会社を目指した                                   ● 一貫したお客様対応
 s




                                                                                                   マネ ジメント
         製鉄所基幹システムリフレッシュ                                        お客様へのアンケートやヒアリングを定期的に実施
  jfe スチールでは製鉄所基幹システムの刷新に着手                                   し、そこで収集したデータに基づいてお客様満足度向
しました。現状の基幹システムは製鉄所ごとに保有し                                      上のための戦略を立案しています。また、それらの情
ており、地域性があるため製鉄所間の情報連携の面で                                      報は営業、センター、セクター、製鉄所・製造所、研
課題がありました。そこで製品の受注検討からお客様                                      究部門で共有しており、一貫したお客様対応と業務の
への納入までの製造に関する業務プロセスを共通化                                       スピードアップとともに、jfe グループの総合力を活
し、データベースも全社で一元化することにより、製                                      かした提案力向上を推進しています。
鉄所間の連携を強化します。その結果、全社最適な製
造計画の立案と実行が可能になり、これまで以上にお                                      ● お客様対応に優れた営業担当者の育成




                                                                                                   地 球 環 境 保 全のた めに
客様のご要望や環境変化に柔軟、かつスピーディに対                                        営業部門では、お客様志向の販売活動の強化を目
応していきます。また、ビッグデータを活用したデー                                      的に本社・支社の営業担当者に対し階層別の研修（新
タサイエンス技術とスマートデバイスや iot などの新                                   任・中堅・室長）を実施し、営業教育の充実を図って
しい情報通信技術も積極的に取り入れながら業務効率                                      います。また海外事務所のナショナルスタッフにも現
を向上し、新たな価値を創造する業務にシフトするな                                      地でのよりスムーズな業務遂行を支援するため、日本
ど社員のワークスタイル変革も行っていきます。                                        での集合研修を実施しています。教育においては、担
  これらのictを活用した業務改革を推進することによ                                   当者のお客様対応総合力を向上させるべく、「技術的
り、お客様に一番に選ばれる会社を目指していきます。                                          「商品開発につながるヒントを見逃さず社
                                                              な会話能力」




                                                                                                   社 会の発 展に貢 献 す る た めに
                                                                     「物流・流通面での改善提案力」
                                                              内へ展開する力」             「財務
● お客様と一体となって商品開発できる                                           指標・原価分析力」などの養成を目的にしています。
  試験・研究施設の設置
  jfe スチールは、自動車分野向けのカスタマーズ・                                            ● お客様からの評価情報を活用
                                                                e
ソリューション・ラボ（csl）や、社会基盤向けの鋼構                                             jfeエンジニアリングでは、提供商品やサービ
造材料ソリューションセンター（think smart）な                                  スに対するお客様へのアンケート、ヒアリングや工事
ど、お客様と一体で共同研究・開発を行うための施設                                      成績評価通知書を通じて、施工体制、商品品質、高度技
を設置しています。また、2014 年 10 月には福山地                                  術、創意工夫に関する評価情報を収集・蓄積していま
区にカスタマーズセンター福山（ccf）を新たに開設                                     す。これらの情報を、社内各部門で分析し、品質向上
しました。これらのお客様との共同研究拠点を活用し                                      や新商品開発、アフターサービス体制の強化などに活
たevi 活動 の強化により、お客様ニーズの把握、最先
           ※
                                                              かすことでお客様満足度の最大化を目指しています。
端評価技術・革新的な製造プロセスを活用した新商品
開発を進めています。                                                             ● お客様ニーズに対応した体制の構築
                                                                t
                                                                       jfe 商事では、jfe スチールと連携を強化しな
                                                              がら、サプライチェーンマネジメントのグローバル化
                                                              に向け、既存拠点での機能強化および新地域でのビジ
※ early vendor involvementの略。                                 ネス開拓を推進しています。
  お客様の新商品開発に初期段階から
  参画し、その新商品のコンセプトに
                                                                また、現地調達化のニーズに対応するため、世界各地
  合わせた鋼材使用、部材加工方法、                                            において大型加工ラインを稼働させるなどマーケット
  パフォーマンス評価等を提案・開発
  する活動                          カスタマーズセンター福山                  の最前線において製造・販売する体制を整え、お客様
                                                              ニーズに応じたキメの細かい体制を構築しています。




                                                       56
                                               jfe グループ csr 報告書 2016

jfeグループにおける公正な取引の徹底                                                         ● お取引先様とwin-winの活動展開
                                                                              jfe スチールでは、資材品の価格低減や機能向上に
 購買（調達）活動においてコンプライアンスを徹底                                                    つながる改善、あるいは品質・安全性・作業効率向上
することは、すべてのお取引先様と良きビジネスパー                                                    等に寄与する提案をお取引先様からいただき、実現
トナーとして相互理解を深め、信頼関係を構築して                                                     に向けて協力して取り組んでいく活動（va：value
いく上での大前提です。jfe グループの各事業会社で                                                  analysis 価値分析）を行っています。設計など仕様の
は、購買（調達）方針を明文化してお取引先の皆様へこ                                                   変更、材料・形状の改善、製造方法の工夫など、お取
れを周知するとともに、お取引先の皆様に対しても企                                                    引先様の技術・アイデアを活かしてお互いにメリット
業倫理の徹底をお願いしています。                                                            のある win-win の関係構築を目指しています。


      ● 購買基本方針                                                                       ● 公正で誠実な調達
s                                                                             e
      jfe スチールは、購買活動の推進にあたって                                                         jfeエンジニアリングでは、計画・設計・調達・
は、すべてのお取引先様と良きビジネスパートナーと                                                    建設を一貫責任のもとで実施する事業を展開していま
して、相互理解と信頼関係に基づき、以下の購買基本                                                    す。お客様に安全で高品質な商品・サービスを提供す
方針に沿って公正・誠実に活動していきます。                                                       る上で、調達は極めて重要です。jfeエンジニアリン
                                                                            グの調達活動は、以下の基本方針に基づき、お取引先
      購買基本方針 ➡
web                                                                         様との信頼関係を構築し、誠実に取り組んでいます。
      http://www.jfe-steel.co.jp/company/purchase_policy/index.html
                                                                              ① 公平な機会の提供
原料に関しては調達先に紛争鉱物を使用していないこ                                                      ② 品質と価格に対する公正な評価
とを調査した上で購入しています。                                                              ③ 法令遵守


● csr推進のお願い                                                                          ● 安全で公正な供給網を展開
                                                                              t
 jfeスチールは、csr の定義を「ステークホルダー                                                          jfe 商事はグローバルな事業展開の中で、さ
の満足度を高め、企業価値を向上させること」とし、                                                    まざまな商品・機能・サービスを提供するサプライ
会社の存続基盤に関わる環境保全、安全、防災、コン                                                    チェーンを構築しており、この中でcsr 調達を推進し
プライアンスなどを最優先に取り組む課題として位置                                                    ています。お客様のcsr 調達に関するご要請は年々高
付け、お取引先の皆様にも取り組み推進をお願いして                                                    まっており、これまでの品質、安定供給、安全性、適正
います。                                                                        価格への取り組みに加え、今後は、地球環境、人権、労
                                                                            働安全衛生等への配慮についても取り組みを強化し、
                                                                            お客様にご安心いただけるサプライチェーンの構築に
    jfeスチール お取引先様への
    csrへの取り組み推進のお願い                                                         努力していきます。
 ❶ csr 推進のための体制の構築
 ❷ 法令・社会規範の遵守および情報管理
 ❸ 人権・労働安全衛生への配慮
 ❹ 地球環境への配慮
 ❺ 安全で競争力ある製品・サービスの提供




                                                                      57
                                                             jfe グループ csr 報告書 2016

contribute to society's development

社会の発展に貢献するために



株主・投資家の皆様とともに


 jfeグループ企業行動指針                                                                   株主の皆様とのコミュニケーション




                                                                                                                                                          マネ ジメント
   ❷ 社会に開かれた企業
                                                                                   jfe ホールディングスでは、さまざまなステークホ
   株主はもとより、広く社会とのコミュニケーションを図り、
   企業情報について、社会への積極的な情報公開に努める。
                                                                                 ルダーとの双方向のコミュニケーションを充実させる
                                                                                 ために、2015 年 4 月に ir 部を創設しました。株主の
                                                                                 皆様との建設的な対話を実現するとともに、対話によ
                                                                                 り得られた情報を経営にフィードバックするなど、一

株主還元の基本方針                                                                        元的な情報収集・発信機能を強化しています。
                                                                                   当社では、株主総会を株主の皆様との対話の場と捉
  jfeグループは株主の皆様への利益還元を経営におけ                                                      え、できる限り多くの方に出席いただけるよう、招集




                                                                                                                                                          地 球 環 境 保 全のた めに
る最重要課題の一つとして位置付けています。株主の皆                                                        通知を早期に発送するとともに、総会集中日を避けて
様への利益還元については、配当を基本としています。                                                        開催しています。
  第 5 次中期経営計画では、グループの成長を目指し                                                        また、従来から出席できない方のためにインター
た投資の遂行、国内収益基盤の強化および海外事業の                                                         ネ ッ ト 経 由 で の 議 決 権 行 使 に 対 応 す る と と も に、
収益拡大により財務体質の改善、収益・キャッシュフ                                                         2015 年度からは招集通知の当社ホームページへの早
ローの改善を図ることで、配当性向を25～30％程度                                                        期掲載も行っています。
へと高めていきます。                                                                         さらに、株主の皆様に jfe グループへの理解を深め
                                                                                 ていただけるよう、工場見学会と会社概要説明会を実




                                                                                                                                                          社 会の発 展に貢 献 す る た めに
                                                                                 施しています。

積極的な情報開示                                                                           2015 年度は、jfe スチール・jfe エンジニアリン
                                                                                 グ・ジャパン マリンユナイテッドの各事業所（6 地
  jfeグループは投資家の皆様との積極的なコミュニ                                                       区）で、合計 27 回開催し、約 2,200 名の方に参加いた
ケーションに努めています。機関投資家や証券アナリス                                                        だきました。2016 年度は、jfe エンジニアリングの
トの皆様には、決算および中期経営計画などの発表の                                                         関連会社であるjファームの苫小牧工場やジャパン マ
際にはインベスターズ・ミーティングを開催し、当社代                                                        リンユナイテッド有明事業所においても開催を予定し
表取締役が発表内容の説明および質疑応答を行うととも                                                        ており、北海道・九州地区の株主の皆様をはじめ、よ
に、少人数による説明会や個別取材にも対応しています。                                                       り多くの皆様に参加いただきたいと考えています。
  このほか、経営陣による、北米・欧州の機関投資家
をはじめとした国内外の投資家訪問も定期的に実施し                                                         ■ 主なir活動実績
                                                                                                          活動                               参加人数など
ています。
                                                                                 インベスターズ・ミーティング                                               延べ約600名
  また、個人投資家の皆様にも全国の証券会社支店で
の会社説明会や、ir 情報メールの発信サービスなどを                                                       機関投資家・証券アナリストの個別取材対応                                         延べ約500名

通じて積極的に情報を発信しています。                                                               個人投資家への証券会社支店などでの会社説明会                                  20回    約1,000名
  また、主要なプレスリリースや招集通知は、英語で
も開示するなど海外投資家の皆様にも国内同様の情報                                                         web ［日本語］
                                                                                           株主・投資家向け情報 ➡
                                                                                                     http://www.jfe-holdings.co.jp/investor/index.html
提供に努めています。                                                                                ［english］http://www.jfe-holdings.co.jp/en/investor/index.html

  jfeホールディングスではディスクロージャー・ポリ
シーに則り、フェアディスクロージャーに努めています。

        ディスクロージャー・ポリシー ➡
web
        https://www.jfe-holdings.co.jp/investor/disclosure-policy.html



                                                                          58
                                                                  jfe グループ csr 報告書 2016

contribute to society's development

社会の発展に貢献するために



地域・社会の皆様とともに


                                                       ■ 助成の累計件数および助成金額
 jfeグループ企業行動指針
                                                                助成       件数          助成金額

   ❸ 社会との連携と協調                                         技術研究助成                 530件   10億6,780万円
   良き企業市民として、社会との連携と協調を図り、積極的
                                                       アジア歴史研究助成              89件     1億3,350万円
   な社会貢献に努める。


                                                       ■ 製造拠点に縁のある地域活動支援

「jfe21世紀財団」による社会貢献活動                                     公益財団法人海外子女教育振興財団が、海外で学ぶ
                                                       小中学生を対象に実施している作文・詩・短歌・俳句
 「公益財団法人 jfe21 世紀財団」は、1990 年の設                         の作品コンクールに、1991 年度から「jfe21 世紀財
立以来、社会貢献を担う財団法人として、設立趣旨に                               団賞」を設けて協賛しています。また、優秀作品文集
基づき「社会に開かれた存在を目指し、社会との共存                              「第 36 回地球に学ぶ」を2015 年度も鉄鋼に縁のある
共栄をいっそう進める」ため、毎年その事業を発展さ                               地域の国公私立小・中学校 677 校、84 図書館に総計
せています。                                                 851 冊寄贈しました。

        jfe21世紀財団 ➡
web
        http://www.jfe-21st-cf.or.jp/
                                                           2015年度協賛イベント
                                                         ◦ 趙治勲杯囲碁大会（千葉市）
■ 技術研究助成                                                 ◦ 千葉県少年少女囲碁大会（船橋市）
  大学の技術研究振興を目的に、1991 年度から研究                              ◦ 国際音楽の日コンサート（千葉市）
助成を実施し、各大学から高い評価を得ています。                                  ◦ 千葉市民音楽祭（千葉市）
                                                         ◦ muza ランチ & ナイトコンサート（川崎市）
  2015 年度は 146 件の応募を受け、鉄鋼技術研究
                                                         ◦ ふれあい祭り（川崎市）
15 件、地球環境・地球温暖化防止技術研究 10 件に各
                                                         ◦ トンボはドコまで飛ぶかフォーラム（横浜市）
200 万円、計 5,000 万円を助成しました。                                ◦ はんだふれあい産業まつり（半田市）
                                                         ◦ 三重県高等学校ロボット競技大会（津市）
                                                         ◦ 倉敷音楽祭（倉敷市）
                                                         ◦ くらしき市民将棋大会（倉敷市）
                                                         ◦ 福山ばら祭（福山市）
                                                         ◦ 芸能大全～まつりの世界～（福山市）
                                                         ◦ ガーナ教育支援（ガーナ共和国）
                                                         ◦ 嘉興市浪漫桜祭り（中国）




■ アジア歴史研究助成
  日本の大学におけるアジア歴史研究の振興を支援す
るため、2005 年度から研究助成事業を実施していま
す。2015 年度は 59 件の応募を受け、10 件に各 150
                                                       千葉市民音楽祭
万円、計 1,500 万円を助成しました。




                                                59
                                        jfe グループ csr 報告書 2016

地域貢献活動                                                  s
                                                               ● 出前授業




                                                                                         マネ ジメント
                                                               jfe スチール東日本製鉄所では、地域貢献活動
■ 製造拠点の開放                                             の一環として、近隣の小学生を対象とした工場見学会
 jfe グループでは、毎年、地域の皆様のために、各                            のほか、出前授業を実施しています。この取り組みで
製造拠点を開放してショーや工場見学会などのイベン                              は、工場に子どもたちを招いて見学していただくとと
トを実施しています。また、各社の福利厚生施設を地                              もに、従業員が学校を訪問し、鉄の製造プロセスや製
域に開放して、サッカー、野球、バレーボール、バス                              鉄所の特徴、環境への取り組みなどを解説すること
ケットボールなどのスポーツ大会を開催するほか、全                              で、工業・産業への理解を深めていただく授業を行っ
国レベルで活躍している硬式野球部と競走部による指                              ています。今年もより多くの小学校に参加を呼びか
導教室なども開催しており、それぞれの地域における                              け、各学校のニーズに合わせた授業内容を展開するな




                                                                                         地 球 環 境 保 全のた めに
スポーツの振興と発展に寄与しています。                                   ど、積極的な活動を進めていきます。


■ 拠点イベント開催実績
    地区             名称          開催日     入場者数

東日本製鉄所千葉地区 jfeちばまつり           10月25日   4.5万人

東日本製鉄所京浜地区 京浜ふれあい祭り            5月31日   4.7万人

西日本製鉄所倉敷地区 jfe西日本フェスタinくらしき 11月 3日     9.0万人

西日本製鉄所福山地区 jfe西日本フェスタinふくやま    5月10日   7.0万人

知多製造所       はんだふれあい産業まつり      11月 7日   2.1万人
                                                      宮崎小学校（千葉県千葉市）




                                                                                         社 会の発 展に貢 献 す る た めに
津製作所        津秋祭り              10月24日   0.7万人          での出前授業



                        京浜ふれあい祭り                      ● ものづくり教室の開催
                                                        jfe スチール知多製造所では、地域の子どもたちに
                                                     「ものづくり」の面白さや楽しさを体験してもらうた
                                                      め、鋳物のキーホルダーづくりと工場見学を開催して
                                                      います。
                                                        地元教育委員会とタイアップして 2003 年度よりス
                                                      タートしたものづくり教室ですが、最近では活動の場
                                                      を広げ、地元の小学校や公民館への出張教室も開催、
                                                      これまで約 7,600 名にご参加いただきました。2014
                          jfe西日本フェスタinくらしき
                                                      年度からは、学校の夏季休暇中にも開催し、実体験に
                                                      併せて鉄の歴史や鉄鋼業と世界とのつながりを紹介す
                        jfe西日本フェスタinふくやま              るなど、より積極的な活動を展開しています。


■ 製鉄所・製造所における工場見学
 jfe スチールでは東日本・西日本の各製鉄所および
知多製造所において、地域の小中学校の子どもたちを
中心に毎年 10 万名を超える方々を受け入れ、鉄の製
造現場を見学していただいています。また、各地区の
祭りイベントの開催時にも、一般の方々の工場見学会
を開催し、毎年、好評を博しています。                                    ものづくりの面白さを体験




                                               60
                                       jfe グループ csr 報告書 2016

外部団体への支援                                 s
                                                ● 高校生、高専生の科学技術コンテストに協賛
                                                                  」は、2003
                                                「高校生科学技術チャレンジ（jsec）
■ 国連wfp協会への支援                          年に朝日新聞社主催で開始した、全国の高等学校と高
 国連 wfp協会は、飢餓と貧困の撲滅を使命として活             等専門学校の生徒を対象とする科学技術分野の自由研
動する国連機関 wfp（国連世界食糧計画）を支援する             究コンテストです。jfeスチールは、科学技術分野で
認定 npo 法人で、wfpへの募金活動をはじめ、日本            活躍する人材の育成を願い、2006 年から当コンテス
でのwfp支援の拡大に取り組んでいます。jfeグルー             トに協賛し、わが国の科学技術水準の向上を支援して
プは、同協会の活動趣旨に賛同し、支援しています。               います。


■海外医療人材育成事業
 虎の門病院を母体として進められているjcmt（海外
医師受入研修事業）は、東南アジアなど発展途上国の医                                       2015年度のjfeスチー
                                                                ル賞を受賞した、静岡理
師を日本に招き、派遣元の国々の医療水準向上に貢献                                        工科大学静岡北高校の
                                                                 鈴木晶子さん、佐藤俊輔
するとともに、研修を通じ日本と派遣元の国々との友                                        さん、渋川直生さん
好を深めることを目的としたものです。jfeグループ                                       （写真右から佐藤さん、
                                                                 鈴木さん、左から二番目
も同事業の趣旨に賛同し、支援しています。                                            が渋川さん）



■ がん研究会への支援                                          ● 2015年度インターンシップ実績
                                         s       e
 公益財団法人がん研究会は、1908 年の設立以来                            jfe スチールではインターンシップ（工
「がん克服をもって人類の福祉に貢献する」ことを基               場実習）として全国各地から約 217 名の学生を受け入
本理念に掲げ、研究・診療、人材育成に努め、わが                れました。また、jfeエンジニアリングは2015年度、
国のがん研究・診療を牽引しています。jfe グループ             2 ～ 8 週間の設計・建設などの職場実習に、海外から
は、同会の活動趣旨に賛同し、支援しています。                 の研修生を含め約 60 名の学生を受け入れました。


                                                ● ガーナ、ナイジェリアの小学校への支援
                                         t
青少年育成支援                                         jfe 商事とグループ会社の川商フーズ（株）は、
                                       2011 年度より西アフリカのガーナとナイジェリアの
■ 日本語スピーチコンテストへの支援                     小学校支援を行っています。2015 年度は、机・椅子
「全中国選抜日本語スピーチコンテスト」は、中国の               を700 セット、ノート17,000 冊、缶詰 12,500 個を
学生を対象に「言葉・コミュニケーション」を通じた               寄贈しました。今後も現地に密着した活動を継続し、
日中関係の維持・発展を目的に、2006 年から開催さ             各地域の発展に貢献していきます。
れています。jfe グループは、国際交流および社会貢
献の観点からこの活動を支援しています。




                                61
                        jfe グループ csr 報告書 2016

contribute to society's development

社会の発展に貢献するために



従業員とともに


 グループ人材マネジメント基本方針                                                     jfeグループの持続的な成長を図るため、安定的な採




                                                                                                                                   マネ ジメント
                                                                    用を行うとともに、採用ソースを多様化し、女性・外国人
   ❶ 人権の尊重と公平・公正な人材マネジメントの推進
                                                                    の採用および中途・通年採用を積極的に実施しています。
   すべての社員の人権を尊重するとともに、jfeグループ行動規範、企業
   行動指針の精神を実現する人材を育成し、公平・公正な人材マネジメン
   トを行う。                                                            ■ 採用の実績（事業会社３社合計）
                                                                                         総合職                   現業職
    
   ❷「人を育てる企業風土」の醸成と「働きがいのある                                                                                              総計
                                                                                  事務系    技術系          計        一般職
    職場」の構築
                                                                    男性（人）          114    289          403       869     1,272
   双方向のコミュニケーションの充実により、風通しの良い、人を育てる企
                                                                    女性（人）           47     26             73     101      174
   業風土を醸成し、安全で魅力に富み、働きがいのある職場環境を構築する。
                                                                    総計（人）          161    315          476       970     1,446
   ❸ ダイバーシティの推進                                                     女性比率（%）         29         8          15      10          12

   女性・外国人・高齢者・障がい者等を含めた多様な人材が、その能力を




                                                                                                                                   地 球 環 境 保 全のた めに
   最大限に発揮し活躍できる環境を整える。
                                                                    ■ jfeグループの女性採用比率目標
   ❹ 優秀な人材の確保および育成の着実な実施                                                                                  職種            目標
   複雑化・多様化する変化の激しい経営環境のもと、グローバル競争を勝ち
                                                                                           総合職事務系                      35％以上
   抜くため、多様かつ優秀な人材を安定的に採用し、技術力・現場力の強化に
                                                                    jfeスチール                総合職技術系                      10％以上
   必要な技術・技能の蓄積と伝承、グローバル人材の育成を着実に実施する。
                                                                                           現業職        定期採用             10％以上
                                                                                           総合職                         20％以上
                                                                    jfeエンジニアリング
                                                                                           生産・施工技術職                    5％以上
                                                                    jfe商事                  総合職                         20％以上
人権の尊重
                                                                    ■ 従業員の状況（連結）
                                                                                                jfe         jfeエンジ
  jfeグループは、一人ひとりの人権を尊重することは                                                   項目
                                                                                               スチール         ニアリング
                                                                                                                       jfe商事




                                                                                                                                   社 会の発 展に貢 献 す る た めに
                                                                    従業員数（人）                     43,874         8,967     6,579
企業の社会的責任であるとともに経営基盤の一つである
                                                                             男性                    38,877      7,867     4,743
と考え、グループ一丸となって人権意識の向上に取り組                                                    女性                     4,997      1,100     1,836
                                                                        （人）
                                                                    管理職者数                          10,802      2,689     1,634
んでいます。具体的には、①各社において人権啓発担当                                                    男性                    10,330      2,607     1,420
者の設置、②各種人権啓発研修の実施、③就職の機会均                                                    女性                      472         82       214
                                                                                   （%）
                                                                             女性管理職比率                  4.4        3.0      13.1
等の保障と公正な人事管理の推進、などに取り組んでい                                           集計範囲：連結子会社（スチール：161社、エンジニアリング：58社、
ます。なかでもセクシャルハラスメントやパワーハラス                                                商事：103社）

メントなどのハラスメントの防止については、就業規則                                                                       jfe         jfeエンジ
                                                                              項目                                       jfe商事
                                                                                               スチール         ニアリング
に規定するとともに、研修やポスター掲示、事業所ごと                                               （人）
                                                                     従業員数                       14,462         3,708       936
の相談窓口の開設（男女複数）などを実施しています。さ                                                   男性                    13,457      3,243       609
                                                                             女性                     1,005        465       327
らに、毎年の人権週間では役員メッセージを含むリーフ                                            管理職者数（人）                       2,577      2,094     ※355
                                                                             男性                     2,504      2,014       335
レットの配布や人権標語の募集などを行っています。
                                                                             女性                       73          80          20
                                                                                   （%）
                                                                             女性管理職比率                  2.8        3.8         5.6
                                                                        （人）
                                                                     採用者数                           1,167        205          74

                                                                              男性                    1,033        187          52
多様な人材の確保                                                                      女性                     134          18          22

                                                                              新卒                     802         107          64
                                                                              中途                     365          98          10
  第5次中期採用計画                  1,200 ～1,300 名程度                           （年）
                                                                     勤続年数                            18.2       13.7      14.8
 （2015～2017年度）                                                               男性                      18.0       13.8      14.9
  2016年度採用実績                 1,446 名                                         女性                      21.2       13.1      14.7
  ◦ 総合職に占める女性採用比率                    ： 15％（73/476 名）                離職率（%）                           1.4        0.8         2.1
     うち、事務系総合職                             （47/161 名）
                                      ： 	29％                        再雇用者数（人）                        1,117        337          23
  ◦総合職に占める外国人採用比率                     ： 4％ （17/476 名）                    （平均）
                                                                    年休取得日数  （日/年）                    15.5       17.0      10.7
                                                                    所定外労働時間   （時間/月）
                                                                           （平均）                      26.4       25.0      27.6
  ◦キャリア( 中途 )・通年採用比率                  ： 33％（473/1,446 名）
                                                                           （延べ人数）
                                                                    育児短時間勤務者                         146          55          37
   うち、総合職                             ： 24％（115/476 名）
   うち、現業職                             ： 38％（358/954 名）              ※ 人員構成は2016年3月31日現在、その他は2015年度の実績
                                                                    ※ jfe商事の管理職者数は出向者を除く




                                                             62
                                                     jfe グループ csr 報告書 2016

contribute to society's development

社会の発展に貢献するために




人材育成と技能継承                                           ダイバーシティの取り組み

  jfeグループでは、従業員一人ひとりの能力向上と、                            jfeグループでは、ダイバーシティの推進を異なる
従業員の大幅な世代交代に対応した技能継承に重点を                             ライフスタイルや家庭状況など、多様な背景を持つ従
置き、グループの総力を挙げて取り組んでいます。                              業員の能力を最大限に引き出すための戦略として重要
                                                     な経営課題の一つと位置付けています。
        ● テクニカルエキスパートによる円滑な技能継承
  s                                                  ■トップメッセージの発信
        製造現場では「テクニカルエキスパート制度」
を設け、熟練技能を有するベテラン従業員約 170 名を                            jfeホールディングス代表取締役社長が内閣府男女
専任の教育講師として製鉄所の重要プロセスごとに配                             共同参画局が支援する「輝く女性の活躍を加速する男
置し、非定常・低頻度作業への対応力強化を図るため                             性リーダーの会」行動宣言に賛同し、女性社員のさら
に現場での実地指導や座学教育などを行っています。                             なる活躍推進を表明するなど、社内外に「女性がいき
                                                     いきと活躍できる会社」であることを発信しています。
        ● ジョブチャレンジ制度による潜在能力の発揮
  e
        社内公募によって希望する仕事に就ける「ジョ                        ■ 女性活躍の推進
ブチャレンジ制度」を導入し、各従業員が持つ潜在能力                              jfe グループでは、女性従業員の積極的な採用や法
の顕在化を図っています。                                         定を大きく上回る育児支援制度の充実、研修・啓発活
                                                     動の展開など女性の活躍を推進するためのさまざまな
        ●「人材育成理念・基本方針」によるさまざまな施策                     施策を展開しています。
  t
        従業員一人ひとりの育成ポイントや目標を明確                          さらに女性の活躍を着実に推進するため、jfeグルー
に定めた「人材育成シート」の作成、既存ビジネスの                             プとして2020年には女性管理職の人数を2014年度
見直しや新ビジネス発想のための「it リテラシー研                            比で3倍とする目標を設定しています。目標を設定し
修」を行っています。                                           た2014年8月末時点のjfeホールディングス、jfeス
                                                     チール、jfeエンジニアリング、jfe商事における女性
■ グローバル人材の育成                                         管理職の管理職全体に占める人数は94名（1.8％）でし
  海外事業を拡大していく上ではグローバル人材の育                            たが、2016年4月には189名（3.5％）と約2倍に増加
成が必要不可欠です。外国籍の総合職従業員および海                             しました。
外現地スタッフの採用・育成に加え、日本人従業員に                               2016 年 4 月施行の女性活躍推進法に則り、女性活
対しては、従来から実施している海外留学・研修の充                             躍推進に向けた行動計画を策定し、情報公開を実施し
実だけでなく、若手従業員の積極的な海外派遣により                             ています。
実務経験を通じた人材育成を強化しています。
                                                          ■ 女性管理職数推移と目標           （目標）
                                                                              2020年

                                                                              280 名以上
■ 各社のグローバル人材育成制度
                                                                    2016年4月


                                                                                 3倍
  会社                             項目                       2014年8月
                                                                    189名
 st     海外留学制度                                            94名

 st     短期海外語学研修

 set 若手社員海外派遣
                                                     ■ ダイバーシティ推進室の拡充
 s      技術系社員の国際学会への派遣
                                                       ダイバーシティを着実に推進するため、2012年に
 set 海外ナショナルスタッフ研修制度
                                                     はjfeスチールにダイバーシティ推進室を設置し、階
 e      海外学生インターンシップ
                                                     層別研修や女性交流会など啓発活動を行ってきました。


                                              63
                                      jfe グループ csr 報告書 2016

2015年にはjfeエンジニアリング、jfe商事にもダイ            海外拠点の現地採用従業員については、幹部への登用を




                                                                                                   マネ ジメント
バーシティ推進室を設置し、好事例の水平展開、グルー               目指し日本でのマネジメント研修実施などグローバルな
プ共通の取り組みなどを展開しています。また女性従業               人材育成や交流を推進しています。働き方については、
員を対象とした「事業会社間交流ワークショップ」を初               在宅勤務の試験的導入、介護支援策の拡充、有給休暇の
開催し、若手女性従業員の                            取得促進など従業員が働きやすい環境を整備しています。
キャリアについて意見交換
を図りました。今後も、多                            ■ 障がい者の雇用
角的な視点でさらなる活動                              特例子会社「jfe アップル東日本（株）」
                                                              「jfe アップ
の充実を図っていきます。                                  」
                                              「三重データクラフト（株）
                                        ル西日本（株）           」を設立し、
                                        障がい者の雇用の推進と働きやすい職場環境の整備に




                                                                                                   地 球 環 境 保 全のた めに
■ 主な取り組み                                努めています。jfe エンジニアリングは、従業員の増
                                        加に伴い、障がい者雇用率が一時的に低下しているた
    jfeスチールでは、女性・外国籍従業員がス               め、障がい者の新規雇用を強化しています。
s
    ムーズに働けるよう、上司・先輩従業員などへ
のコミュニケーション力強化の研修や女性同士の意見                ■ 障がい者雇用率（各年6月1日時点）                               （単位：％）
                                                      2012年    2013年    2014年    2015年    2016年
交換会などに取り組んでいます。さらには、管理職向
                                        jfeスチール         2.02     2.06     2.16     2.25     2.24
けのダイバーシティ研修を開催し、職場のマネジメン                jfeエンジニアリング     1.88     1.90     1.84     2.00     1.59

ト向上を図っています。                             jfe商事           1.86     1.90     2.30     2.25     2.11




                                                                                                   社 会の発 展に貢 献 す る た めに
 また200 名を超える女性従業員が活躍している製鉄
所現業職に向けては、シャワールーム等の福利厚生施                ■ 再雇用制度
設を整備するとともに、2017 年 4 月に千葉地区に事              jfeグループではベテラン従業員が持つ技術や経験の
業所内保育所を設置することを決定しました。                   伝承を推進するため、定年である60歳以降の再雇用制度
                                        を導入し、積極的に高齢者の雇用を促進しています。
    jfeエンジニアリングでは、多種多様なビジネス               高年齢者雇用安定法の趣旨に基づき希望者全員が段
e
    を展開しており、多様な文化、価値観をもつ人材              階的に 65 歳まで働ける制度を整備しています。
を必要としています。採用活動にあたっては、異業種経                 2016 年時点で jfe スチール、jfe エンジニアリン
験者など、多様な個性や価値観をもつ人材の採用を積極               グ、jfe 商事の３社合計で全体で 1,477 名（約 8％）の
的に行っています。また海外子会社のナショナルスタッ               高齢者が活躍しています。
フの本社研修を常時100名程度実施しており、文化風習
の違いを超えてお互いに理解し合い業務を実施する風土                        jfeスチールでは、高齢者のワーク・ライフ・
                                          s
も醸成しています。女性の登用に関しては、2013年に                       バランスも考慮し、フルタイム勤務に加え、短
人事制度による業務別の従業員区分を廃止し、女性従業               日数勤務を希望することができます。
員のキャリアアップを積極的に進めています。
                                                 jfeエンジニアリングでは、60歳の定年退職後
                                          e
           「性別や国籍等の属性に捉われない
    jfe商事では、                                     も継続的に働くことができる「スキルド・パート
t
    多様な人材の採用」と「従業員が能力を最大限に              ナー制度」を設け、就労希望者を再雇用しています。
発揮するための多様な働き方」を推進しています。女性
従業員については、管理職への登用、一般職の職域拡大                        jfe 商事では、高齢者のワーク・ライフ・バラ
                                          t
や職掌転換で活躍の場を拡大するとともに、育成プログ                        ンスを考慮したフルタイム勤務、短日数勤務お
ラムの充実などでキャリア開発を支援しています。また、              よび短時間勤務と多様な勤務形態が選択できます。


                                 64
                         jfe グループ csr 報告書 2016

contribute to society's development

社会の発展に貢献するために




ワーク・ライフ・バランスの推進                                                          ■ 各社の両立支援制度の例
                                                                               項目      法定     会社                各社の制度
                                                                                              s     最長 3年まで
                                                                               育児休業   子が1歳
  jfeグループでは、育児・介護休業法、次世代育成支                                                     期間    到達まで
                                                                                              e     最長 2.5年まで
                                                                                              t     最長 2年まで
援対策推進法などの法制度を遵守することはもちろん、                                                       短時間           se 小学 6年生修了まで 2時間/日
                                                                                      3歳まで




                                                                          育児
より良い職場環境を提供するために法定を大きく上回                                                        勤務            t     小学 3年生修了まで 2時間/日
                                                                                保育料           s     認可外保育・病児保育料の一部を補助
る休日・休暇制度の充実を図っています。また、長時                                                        などの   定めなし    e     事業所内保育所の設置・保育料の割引
                                                                                補助            t     育児休業復帰従業員の保育料の一部を補助
間労働の改善への取り組みとして、csr 会議などを活
                                                                                配偶者           se 有給休暇 5日
                                                                                      定めなし
用し時間外労働の実績状況の把握および改善を実施し                                                       出産時の休暇         t     有給休暇 2日
                                                                                              s     通算3年まで
ています。                                                                          介護休業   93日/人
                                                                                              e     通算2年 6カ月まで
                                                                                期間     まで

                                                                          介護
                                                                                              t     通算1年
                                                                                              s     通算3年まで
        jfe スチールでは、管理職向けの社内広報誌や                                                 短時間   93日/人
  s                                                                             勤務     まで
                                                                                              e     通算2年 6カ月まで
        従業員向け広報誌を活用し、ワーク・ライフ・                                                                 t     通算1年
                                                                           キャリア・
バランス推進の必要性や意義を丁寧に周知するととも                                                  サポート制度      定めなし    st
                                                                                                    出産・育児・介護・配偶者の転勤により退
                                                                                                    職した従業員を再雇用
                                                                           ／復職制度
に、労使間でも休日・休暇の取得状況など、ワーク・
ライフ・バランスの推進状況を確認し必要な改善を
図っています。                                                                  労働安全衛生

        jfeエンジニアリングでは、各人の有給休暇取                                             従業員の安全と健康の確保は製造業の基本要件であ
  e
        得 15 日以上を目標に掲げ、7 月 22 日～9 月 2                                                            「安
                                                                         り、企業存続の基盤でもあります。jfeグループは、
日の毎週金曜日を休暇奨励日としています。定時退場                                                 全はすべてに優先する」との基本姿勢のもと、安全な作
日の設定や20 時以降の残業原則禁止等、長時間労働                                                業環境を常に整備し、安心して働くことのできる職場を
の抑制を推進しています。                                                             築くことを目的にさまざまな活動を実施しています。


        jfe商事では、階層別研修などを通じて、ワーク・                                         ■ 休業度数率・強度率の推移
  t                                                                                           2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
        ライフ・バランス制度の周知徹底と利用促進を
                                                                                      休業度数率       0.27   0.23   0.06   0.15   0.15
                                                                         jfeスチール
図っています。また、毎週水曜日の定時退社デーの設定                                                              強度率        0.19   0.48   0.01   0.09   0.16
                                                                         jfeエンジニア 休業度数率           0.47   0.17   0.73   0.42   0.28
        （j-slim）活動へ取り組むことで業務
や、全社で業務改革                                                                リング       強度率            0.89   0.01   0.03   0.40   0.01
効率化への意識を高め、長時間労働縮減を図っています。                                               jfe商事        休業度数率       0.39   0.52   0.26   0.72   0.67
                                                                         グループ          強度率        0.02   0.01   0.08   0.06   1.02
                                                                                      休業度数率       1.05   1.00   0.94   1.06   1.06
■ 育児・介護休業取得の状況                                                           製造業平均
                                                        （単位：人）                         強度率        0.08   0.10   0.10   0.09   0.06
 休業種類             会社             2013年度       2014年度    2015年度           集計範囲：［スチール、エンジニアリング］国内単体（協力会社および請負会社
          jfeスチール                     23（1）     27（5）     28(5)                  ［商事グループ］単体および連結子会社107社（協力会社お
                                                                              を含む）
 育児休業 jfeエンジニアリング                     21（0）     22（5）     23(4)               よび請負会社を含む）
          jfe商事                       32（0）     39（6）     37(2)
          jfeスチール                     （1）
                                      5          8（2）      9(3)
 介護休業 jfeエンジニアリング                     2
                                      （2）        1（1）      0(0)                   jfeスチールでは、社長自らが示した「安全は
          jfe商事                       0
                                      （0）        1（1）      1(0)            s
（）
 内はうち男性人数                                                                                            「自
                                                                                  すべてに優先する」という基本理念のもと、
                                                                                 、
                                                                         主自立活動の推進」「グループ会社・協力会社の安
                                                                                    、
                                                                         全衛生活動の強化と支援」「心と体の健康の保持・増
                                                                         進」を３本柱に重点実施事項を進めています。デュポ
                                                                         ン社の知見を取り入れながら、言われたことのみをや
                                                                         る「依存型」から、言われなくても自ら行動する「自立


                                                                  65
                                                          jfe グループ csr 報告書 2016

型」への、安全文化の構築を進めています。第一線の                         jfeエンジニアリングではユニオンショップ制
                                          e




                                                                                     マネ ジメント
作業者まですべての人がフェルトリーダーシップ（感                         により健全な労使関係の向上に努めています。
じる、感じてもらうリーダーシップ）を正しく理解して               社長以下経営幹部と労働組合代表者が意見交換を行う
   「すべての災害は防ぐことができる」の信念を
行動し、                                    場として「中央労使協議会」を定期開催しているほか、
持って活動していきます。                            ワーク・ライフ・バランスに関する労使委員会を設置
                                        し、働きやすい職場環境の実現に取り組んでいます。
     jfeエンジニアリングでは、全国展開している
 e
     建設・運転操業現場や2カ所の製作所において、                      jfe 商事では定期的に意見交換、経営情報の共
                                          t
重篤な災害を防止するため、従業員および協力会社の                         有を行っており、社長以下経営幹部と労働組合
全員が必ず遵守すべき「全社共通の重点実施項目」を                                      （年
                                        の代表者が意見交換を行う場として「経営協議会」




                                                                                     地 球 環 境 保 全のた めに
定め、各々の業務特性を踏まえた「リスクアセスメント               2 回）を設置しています。
による危険源の特定と安全対策」を推進し、災害の撲滅
に注力しています。また、
           「心と体の健康づくり」
                     「快適                ■ 小集団活動による現場の活性化
な職場環境づくり」などの活動を推進し、従業員の健康
確保と労働衛生水準の向上に努めています。                             jfe スチールでは、全社で約 1,500 グループが
                                          s
                                                 小集団活動「j1 活動※」を展開し、品質改善・
            「全員参加で、完全無災害体質の
     jfe商事では、                           業務改善などに関する重要課題において、さまざまな
 t
                     「重大災害・
     構築を目指す」をスローガンに掲げ、                  成果を生み出しています。また、国内外のグループ会




                                                                                     社 会の発 展に貢 献 す る た めに
      「休業災害の撲滅」の早期実現に向けて、
事故発生ゼロ」                                 社も含めた「jfe ファミリー成果発表大会」を年 2 回
全員参加で安全衛生活動を強力に取り組んでいます。                開催し、そこで優秀な成績を収めたグループを海外に
① ルール厳守の職場構築（行動改善）                      派遣するなど、活動の活性化を図っています。
② 日々の安全管理の強化 ( 対話型管理 )                  ※ jfeをno.1にする、エクセレントカンパニーを目指す活動のことで、jfeスチー
                                          ルでは 「j1活動」             「je1活動」
                                                    、jfeエンジニアリングでは     と呼んでいます。
③ 改善活動の活性化 ( 作業環境、作業方法の改善 )
上記 3つを柱とする諸活動のレベルアップ、活動の進                        jfe エンジニアリングでは、国内外のグルー
                                          e
捗状況の定期的なフォローアップにより、安全な職場                         プ会社を含めた、約 160 チーム、1,400 名が
環境づくりに努めています。                          「je1 活動」に取り組み、年度末の全社大会でその成果
                                        を競っています。活動分野は品質、能率、安全、コス
                                        トなど多岐にわたり、職場の活性化やレベルアップの

活力のある職場づくり                              みならず、会社の業績にも大きく貢献しています。


■ 健全な労使関係                                        jfe 商事では、2008 年 10 月より「システム
                                          t
                                                 の検討」、「全社マネジメント改善」、「業務環
     jfeスチールでは、数々の経営課題に着実に対応               、「ライン業務改善」を対象とする業務改革
                                        境整備」
 s   していくためには、労働組合の協力が不可欠だと            （j-slim）活動に取り組んでいます。2015 年度は第 7
考えており、相互の理解と信頼に基づいた健全で良好な               回 j-slim 発表会を東京本社で開催し、jfe 商事に加
労使関係を構築しています。社長以下経営幹部と労働                えて国内 5 社、海外 4 社のグループ会社から選抜され
組合の代表者が、経営課題について意見交換を行う「労               た 18 チームが活動内容を発表しました。
使経営審議会」を年4回開催しているほか労働条件や職
場環境などについても適宜意見交換を行い、制度を改定
する場合には真摯な労使協議を実施しています。


                                 66
                         jfe グループ csr 報告書 2016

社外からの評価・社内表彰

社外からの評価

jfe グループは、社会のニーズに応えるため、革新的な技術・製品の開発に取り組んでいます。
その活動実績に対し、国内外から高い評価を受けています。


                           表彰名                                     対象                    主催

                                          溶接部が母材と同等の低温靱性を有する
              第62回 大河内記念技術賞                                                        大河内記念会
                                                                                （公財）
                                          極寒冷地用電縫鋼管の開発

                                          均一強冷却を用いた高張力厚鋼板の
              第48回 市村産業賞貢献賞                                                        新技術開発財団
                                                                                （公財）
                                          高精度・高能率製造技術の開発

                                          閉鎖性海域の環境改善に寄与する水・底質浄化資材：
              第12回 エコプロダクツ大賞農林水産大臣賞                                              エコプロダクツ大賞推進協議会
                                          マリンストーン ®
jfeスチール
                                          炭化水素燃料バーナーを利用した
              第42回 岩谷直治記念賞                                                         岩谷直治記念財団
                                                                                （公財）
                                          クロム鉱石溶融還元プロセスの開発

                                          環境に優しい自動車づくりに貢献する
              第6回 ものづくり日本大賞経済産業大臣賞                                               経済産業省
                                          省資源型高耐熱ステンレス鋼の開発

              第13回 新機械振興賞機械振興協会会長賞        プレスベンド鋼管の高能率製造プロセスの開発                    機械振興協会
                                                                                （一財）

                                                                                   国土技術研究センター
                                                                                （一財）
              第17回 国土技術開発賞                プレキャスト・ブロック化したハイブリッド防潮堤
                                                                                   沿岸技術研究センター
                                                                                （一財）

jfe
              平成27年度 エンジニアリング功労者賞         防爆無線lanおよび防爆タブレットの開発                     エンジニアリング協会
                                                                                （一財）
エンジニアリング

                                          ガス導管ネットワークの高速耐震診断プログラム
              平成27年度 技術賞                                                           日本ガス協会
                                                                                （一社）
                                          (neex:network express)




第62回 大河内記念技術賞                    第48回 市村産業賞貢献賞                          第42回 岩谷直治記念賞




                                 第17回 国土技術開発賞




社内表彰

                    表彰名                              対象                                受賞組織

               jfeスチール社長賞 最優秀賞   高級電磁鋼板の性能向上と収益改善                                   （倉敷地区）
                                                                               西日本製鉄所    電磁部ほか
jfeスチール
               新商品開発賞 金賞         高耐食性ステンレス・シームレス油井管「uhp－17cr－110」              スチール研究所 鋼管・鋳物研究部ほか

ｊｆｅエンジニアリング    技術開発社長表彰          需要変動に対応可能な熱量調整装置atoms の開発     ⓡ
                                                                               総合研究所ほか




                                                67
                                       jfe グループ csr 報告書 2016

griガイドライン対照表

                                         による
本報告書には、griサステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 4 版（g4）
標準開示項目（standard disclosures）の情報が記載されています。



                                                                                                           掲載ページ
                                          一般標準開示項目
                                                                                                     報告書           環境データ集
戦略および分析

   g4-1    組織の持続可能性の関連性と組織の持続性に取り組むための戦略に関して、組織の最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する上級幹部）の声明            3-4               -

   g4-2    主要な影響、リスクと機会の説明                                                                  3-4、30            -

組織プロフィール

   g4-3    組織の名称                                                                            5-6               -

   g4-4    主要なブランド、製品およびサービス                                                                5-6               -
   g4-5    組織の本社の所在地を報告する。                                                                  5-6               -

   g4-6    組織が事業展開している国の数、および組織が重要な事業所を有している国、報告書中に掲載している持続可能性のテーマに特に関連のある国の名称              5-6               1

   g4-7    組織の所有形態や法人格の形態                                                                   5-6               -

   g4-8    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客および受益者の種類を含む）                                                5-6               -

           次の項目を含む組織の規模
             ・総従業員数
             ・総事業所数
   g4-9                                                                                     5-6、62            ─
             ・純売上高（民間組織について）、純収入（公的組織について）
             ・株主資本および負債の内訳を示した総資本  （民間組織について）
             ・提供する製品、サービスの量

           ・雇用契約別および男女別の総従業員数
           ・雇用の種類別、男女別の総正社員数
           ・従業員・派遣労働者別、男女別の総労働力
   g4-10                                                                                    57                ─
           ・地域別、男女別の総労働力
                                                           （請負業者の従業員とその派遣労働者を含む）
           ・組織の作業の相当部分を担う者が、法的に自営業者と認められる労働者であるか否か、従業員や請負労働者                   以外の者であるか否か
           ・雇用者数の著しい変動（例えば観光業や農業における雇用の季節変動）

   g4-11   団体交渉協定の対象となる全従業員の比率                                                              66                -
   g4-12   組織のサプライチェーン                                                                      5-6、57            -
           報告期間中に、組織の規模、構造、所有形態またはサプライチェーンに関して発生した重大な変更
             ・所在地または事業所の変更（施設の開設や閉鎖、拡張を含む）
   g4-13                                                                                    該当なし              ─
             ・株式資本構造の変化、その他資本の形成、維持、変更手続きの実施による変化（民間組織の場合）
             ・サプライヤーの所在地、サプライチェーンの構造、またはサプライヤーとの関係の変化（選択や終了を含む）
   g4-14   組織が予防的アプローチや予防原則に取り組んでいるか否か、およびその取り組み方                                           17                -

   g4-15   外部で作成された経済、環境、社会憲章、原則あるいはその他のイニシアティブで、組織が署名または支持したもの                             18、40
           （企業団体など）団体や国内外の提言機関で、組織が次の項目に該当する位置付けにある会員資格
              ・ガバナンス組織において役職を有している
   g4-16      ・プロジェクトまたは委員会に参加している                                                          37-38             ─
              ・通常の会員資格の義務を超える多額の資金提供を行っている
              ・会員資格を戦略的なものとして捉えている

特定されたマテリアルな側面とバウンダリー
           a. 組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっているすべての事業体
   g4-17                                                                                    1                 1
           b. 組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっている事業体のいずれかが報告書の掲載から外れていることはないか

           a. 報告書の内容および側面のバウンダリーを確定するためのプロセス
   g4-18                                                                                    1                 1
           b. 組織が「報告内容に関する原則」をどのように適用したか
   g4-22   過去の報告書で提供した情報を修正再記述する場合には、その影響および理由                                              37-38             4、11-13

   g4-23   スコープおよび側面のバウンダリーについて、過去の報告期間からの重要な変更                                             1                 1
報告プロフィール

   g4-28   提供情報の報告期間（会計年度、暦年など）                                                             1                 1
   g4-29   最新の発行済報告書の日付（該当する場合）                                                             1                 1

   g4-30   報告サイクル（年次、隔年など）                                                                  1                 1
   g4-31   報告書またはその内容に関する質問の窓口                                                              裏表紙               裏表紙

           ・組織が選択した「準拠」のオプション
   g4-32   ・選択したオプションのgri内容索引                                                               参照、68-69          ─
           ・報告書が外部保証を受けている場合、外部保証報告書の参照情報
ガバナンス

           ・組織のガバナンス構造（最高ガバナンス組織の委員会を含む）
   g4-34                                                                                    11-12             ─
           ・経済、環境、社会影響に関する意思決定の責任を負う委員会の特定

   g4-35   最高ガバナンス組織から役員や他の従業員へ、経済、環境、社会テーマに関して権限委譲を行うプロセス                                  15                -
   g4-36   組織が、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会テーマの責任者として任命しているか、その地位にある者が最高ガバナンス組織の直属となっているか否か        15                -

           ステークホルダーと最高ガバナンス組織の間で、経済、環境、社会テーマについて協議するプロセス。協議が権限移譲されている場合は、誰に委任されているか、最高ガバナ
   g4-37                                                                                    15                -
           ンス組織へのフィードバック・プロセスがある場合は、そのプロセス

           最高ガバナンス組織およびその委員会の構成
             ・執行権の有無
             ・独立性
             ・ガバナンス組織における任期
                                                                                            コーポレートガバナンス
   g4-38     ・構成員の他の重要な役職、コミットメントの数、およびコミットメントの性質                                                             -
                                                                                            報告書、有価証券報告書
             ・ジェンダー
             ・発言権の低いグループのメンバー
             ・経済、環境、社会影響に関する能力
             ・ステークホルダーの代表

   g4-39   最高ガバナンス組織の議長が執行役員を兼ねているか否か（兼ねている場合は、組織の経営における役割と、そのような人事の理由）                     有価証券報告書           -
           最高ガバナンス組織とその委員会のための指名・選出プロセス。また最高ガバナンス組織のメンバーの指名や選出で用いられる基準
             ・多様性が考慮されているか、どのように考慮されているか                                                    12、コーポレートガバナ
   g4-40     ・独立性が考慮されているか、どのように考慮されているか                                                    ンス報告書、有価証券報       -
             ・経済、環境、社会テーマに関する専門知識や経験が考慮されているか、どのように考慮されているか                                 告書
             ・ステークホルダー（株主を含む）が関与しているか、どのように関与しているか
           最高ガバナンス組織が、利益相反が排除され、マネジメントされていることを確実にするプロセス。ステークホルダーに対して利益相反に関する情報開示を行っているか、ま
           た最低限、次の事項を開示している。
             ・役員会メンバーの相互就任
   g4-41                                                                                    11-14             ─
             ・サプライヤーその他ステークホルダーとの株式の持ち合い
             ・支配株主の存在
             ・関連当事者の情報
   g4-42   経済、環境、社会影響に関わる組織の目的、価値、ミッション・ステートメント、戦略、方針、および目標、策定、承認、更新における最高ガバナンス組織と役員の役割     15                -

           ・最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに関わるパフォーマンスを評価するためのプロセス。当該評価の独立性が確保されているか否か、および評価の
            頻度を報告する。また当該評価が自己評価であるか否か
   g4-44                                                                                    13、15             -
           ・最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに関わるパフォーマンスの評価に対応して講じた措置。この報告では少なくとも、メンバーの変更や組織の実務
            慣行の変化
   g4-46   組織の経済、環境、社会的テーマに関わるリスク・マネジメント・プロセスの有効性をレビューする際に最高ガバナンス組織が負う役割                    11-15             -
   g4-47   最高ガバナンス組織が実施する経済、環境、社会影響、リスクと機会のレビューを行う頻度                                        11-15             -




                                                          68
                                                  jfe グループ csr 報告書 2016

                                                                                                                 掲載ページ
                                              一般標準開示項目
                                                                                                        報告書                 環境データ集

     g4-49     最高ガバナンス組織に対して重大な懸念事項を通知するためのプロセス                                                 11-15、17             -

     g4-50     最高ガバナンス組織に通知された重大な懸念事項の性質と総数、およびその対応と解決のために実施した手段                                17                   -

               最高ガバナンス組織および役員に対する報酬方針を、次の種類の報酬
                 ・固定報酬と変動報酬
                  –パフォーマンス連動報酬
                  – 株式連動報酬
                  –賞与                                                                           13、コーポレートガバナ
     g4-51        –後配株式、権利確定株式                                                                  ンス報告書、有価証券報          ─
                 ・契約金、採用時インセンティブの支払い                                                            告書
                 ・契約終了手当
                 ・クローバック
                 ・退職給付 （最高ガバナンス組織、役員、その他の全従業員について、それぞれの給付制度と拠出金率の違いから生じる差額を含む）
               報酬方針のパフォーマンス基準が最高ガバナンス組織および役員の経済、環境、社会目的にどのように関係しているか

                                                                                                13、コーポレートガバナ
               報酬の決定プロセス。報酬コンサルタントが報酬の決定に関与しているか否か、また報酬コンサルタントが経営陣から独立しているか否か。報酬コンサルタントと組織の間
     g4-52                                                                                      ンス報告書、有価証券報          -
               にこの他の関係がある場合には、その関係
                                                                                                告書
倫理と誠実性				

     g4-56     組織の価値、理念および行動基準・規範（行動規範、倫理規定など）                                                  2                    -

               非倫理的あるいは違法な行為についての懸念や、組織の誠実性に関する事項の通報のために組織内外に設けてある制度（ライン管理職による上申制度、内部告発制度、ホット
     g4-58                                                                                      17                   -
               ラインなど）
マネジメントアプローチ開示
               ・側面がマテリアルである理由を報告する。当該側面をマテリアルと判断する要因となる影響
               ・マテリアルな側面やその影響に関する組織のマネジメント方法
               ・次の事項を含めマネジメント手法の評価
     g4-dma                                                                                     15、29、55、58、59、62    -
                –マネジメント手法の有効性を評価する仕組み
                –マネジメント手法の評価結果
                –マネジメント手法に関連して調整を行った場合、その内容
経済
     経済パフォーマンス
     g4-ec1    創出、分配した直接的経済価値                                                                   有価証券報告書              -
     g4-ec2    気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影響、その他のリスクと機会                                               32                   -
     g4-ec3    確定給付型年金制度の組織負担の範囲                                                                有価証券報告書              -
     間接的な経済影響
     g4-ec7    インフラ投資および支援サービスの展開と影響                                                            59-61                -
     g4-ec8    著しい間接的な経済影響（影響の程度を含む）                                                            59                   -
環境
     原材料
     g4-en1    使用原材料の重量または量                                                                     35-36                9-10、11、25、30
     g4-en2    使用原材料におけるリサイクル材料の割合                                                              35-36、44-45          9-10
     エネルギー
     g4-en3    組織内のエネルギー消費量                                                                     35-36、37-38、41       9-10、13、26、30
     g4-en4    組織外のエネルギー消費量                                                                     35-36                9-10、13
     g4-en5    エネルギー原単位                                                                         35-36、37-38          13
     g4-en6    エネルギー消費の削減量                                                                      35-36、37-38          9-10、 13
     g4-en7    製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量                                                         40                   -
     水
     g4-en8    水源別の総取水量                                                                         42                   9-10、11、25
     g4-en10   リサイクルおよびリユースした水の総量と比率                                                            35-36、42             9-10、12
     生物多様性
     g4-en12   保護地域や保護地域外の生物多様性価値の高い地域において、活動、製品、サービスが生物多様性に対して及ぼす著しい影響の記述                      24、47                -
     大気への排出
     g4-en15   直接的な温室効果ガス（ghg）排出量（スコープ1）                                                        37-38、41             4、9-10、12-13、26
     g4-en16   間接的な温室効果ガス（ghg）排出量（スコープ2）                                                        37-38、41             4、9-10、12-13、26、30
     g4-en17   その他の間接的な温室効果ガス（ghg）排出（スコープ3）                                                     37                   4
     g4-en18   温室効果ガス（ghg）排出原単位                                                                 38                   13
     g4-en19   温室効果ガス（ghg）排出量の削減量                                                               37-38、41             13
     g4-en21   nox、sox、およびその他の重大な大気排出                                                           35-36、42             9-10、14、
     排水および廃棄物
     g4-en22   水質および排出先ごとの総排水量                                                                  35-36、42-43          9-10、15、27
     g4-en23   種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                                                              35-36、45             9-10、14、28-29
     g4-en24   重大な漏出の総件数および漏出量                                                                  該当なし                 -
     製品およびサービス
                                                                                                21-28、40、41、44-45、
     g4-en27   製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                                                                                 5-6
                                                                                                46-48
     g4-en28   使用済み製品や梱包材のリユース、リサイクル比率（区分別）                                                     35-36、45             5
     コンプライアンス
     g4-en29   環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数                                                  該当なし                 -
     輸送・移動
     g4-en30   製品の輸送、業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、従業員の移動から生じる著しい環境影響                                    35-36、37、40          4、9-10、13
     環境全般
     g4-en31   環境保護目的の総支出と総投資（種類別）                                                              31                   3-4
社会
労働慣行とディーセント・ワーク
     雇用
     g4-la1    従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率（年齢、性別、地域による内訳）                                               62                   -
     g4-la2    派遣社員とアルバイト従業員には支給せず、正社員に支給する給付（主要事業拠点ごと）                                         62-66                -
     g4-la3    出産・育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                                                            65                   -
     労働安全衛生
     g4-la5    労働安全衛生プログラムについてモニタリング、助言を行う労使合同安全衛生委員会に代表を送る母体となっている総労働力の比率                      65-66                -
     g4-la6    傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡者数（地域別、男女別）                                   65                   -
     g4-la8    労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ                                                     65-66                -
     研修および教育
     g4-la10   スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇用終了計画の支援                                       62-64                -
     多様性と機会均等
     g4-la12   ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳（性別、年齢、マイノリティーグループその他の多様性指標別）                                62-64                -
人権
     投資
     g4-hr2                                        （研修を受けた従業員の比率を含む）
               業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を行った総時間                                            62                   -
社会
     地域コミュニティ
     g4-so1    事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、コミュニティ開発プログラムを実施したものの比率                            59-61                -
     g4-so2    地域コミュニティに著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）を及ぼす事業                                          該当なし                 -
     腐敗防止
     g4-so4    腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修                                                       17                   -
製品責任
     顧客の安全衛生
     g4-pr1    主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っているものの比率                                           55                   -
     製品およびサービスのラべリング
     g4-pr4    製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制ならびに自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）                               該当なし                 -
     g4-pr5    顧客満足度調査の結果                                                                       56                   -
     マーケティング・コミュニケーション
     g4-pr6    販売禁止製品、係争中の製品の売上                                                                 該当なし                 -




                                                                69
                                                    jfe グループ csr 報告書 2016

環境省「環境報告ガイドライン2012」対照表
環境報告の基本的事項						
                                                                        csr報告書における記載                                       環境データ集
                項目
                                      ページ                     項目                       jfeスチール   jfeエンジニアリング   jfe商事       掲載ページ
１．報告にあたっての基本的要件
  対象組織の範囲・対象期間
（１）                              1          編集方針                                         ○           ○          ○      1
  対象範囲の捕捉率と対象期間の差異
（２）                              1          編集方針                                         ○           ○          ○      －
                                 1          編集方針                                         ○           ○          ○      －
  報告方針
（３）
                                 68-69      griガイドライン対照表                                 ○           ○          ○      －
                                 1          編集方針                                         ○           ○          ○      －
  公表媒体の方針等
（４）
                                 裏表紙        連絡先                                          ○           ○          ○      裏表紙
２．経営責任者の緒言
                                 3-4        トップメッセージ                                     ○           ○          ○      －
３．環境報告の概要
  環境配慮経営等の概要
（１）                              5-6        jfeグループの事業と社会                                ○           ○          ○      2
  ｋｐ
（２） ｉの時系列一覧                      -          -                                                                          －
  個別の環境課題に関する対応総括
（３）                              33-34      環境重点目標と実績                                    ○           ○          ○      7－8
４．マテリアルバランス
                                 35-36      マテリアルフロー                                     ○           ○                 9－10

「環境マネジメント等の環境配慮経営に関する状況」 を表す情報・指標						
                                                                 csr報告書における記載                                              環境データ集
                項目
                                    ページ                 項目                             jfeスチール   jfeエンジニアリング   jfe商事       掲載ページ
１．環境配慮の方針、ビジョン及び事業戦略等
                                 2      企業行動指針                                           ○           ○          ○      －
  環境配慮の方針
（１）
                                 29     環境理念・方針                                          ○           ○          ○      －
                                 3-4    トップメッセージ                                         ○           ○          ○      －
  重要な課題、ビジョン及び事業戦略等
（２）
                                 32     環境リスクと機会                                         ○           ○          ○      －
２．組織体制及びガバナンスの状況
                                 29-30  環境マネジメント                                         ○           ○          ○      3
  環境配慮経営の組織体制等
（１）
                                 71-72  第三者意見                                            ○           ○          ○      －
  環境リスクマネジメント体制
（２）                              29-30  環境マネジメント                                         ○           ○          ○      －
                                 30     環境監査                                             ○           ○          ○      －
  環境に関する規制等の遵守状況
（３）
                                 42-43  環境の保全                                            ○           ○                 －
３．ステークホルダーへの対応の状況
                                 29     環境理念・方針                                          ○           ○          ○      －
  ステークホルダーへの対応
（１）
                                 32     環境リスクと機会                                         ○           ○          ○      －
                                 39-40  鉄鋼業界の取り組み                                        ○                             －
  環境に関する社会貢献活動等
（２）
                                 49     環境コミュニケーション                                      ○           ○          ○      －
４．バリューチェーンにおける環境配慮等の取組状況
                                 32     バリューチェーンにおける取り組み                                 ○           ○          ○      －
                                 32     環境リスクと機会                                         ○           ○          ○      －
  バリューチェーンにおける環境配慮の取組方針、戦略等
（１）
                                 37                                   の算定
                                        バリュー・チェーンにおける温室効果ガス排出量（scope 3）                  ○           ○          ○      4
                                 40     バリューチェーンにおけるco2削減                                ○           ○                 13
  グリーン購入・調達
（２）                              32     バリューチェーンにおける取り組み                                 ○           ○          ○      －
                                 21-28  世界最高の技術で持続可能な社会の構築に貢献                            ○           ○          ○      －
                                 40     バリューチェーンにおけるco2削減                                ○                             13
  環境負荷低減に資する製品・サービス等
（３）
                                 44-45  資源循環                                             ○           ○          ○      5－6
                                 46-48  環境配慮製品・技術                                        ○           ○          ○      －
                                 21-28  世界最高の技術で持続可能な社会の構築に貢献                            ○           ○          ○      －
                                 31     環境会計                                             ○           ○                 3-4
  環境関連の新技術・研究開発
（４）
                                 39-40  鉄鋼業界の取り組み                                        ○                             －
                                 46-48  環境配慮製品・技術                                        ○           ○          ○      －
  環境に配慮した輸送
（５）                              40     バリューチェーンにおけるco2削減                                ○                             13
  環境に配慮した資源・不動産開発／投資等
（６）                              -      -                                                                              －
                                 33-34  環境重点目標と実績                                        ○           ○          ○      7-8
  環境に配慮した廃棄物処理／リサイクル
（７）
                                 44-45  資源循環                                             ○           ○          ○      12, 14, 28-29

                            を表す情報・指標
「事業活動に伴う環境負荷及び環境配慮等の取組に関する状況」
                                                                        csr報告書における記載                                       環境データ集
                項目
                                      ページ                     項目                       jfeスチール   jfeエンジニアリング   jfe商事       掲載ページ
１．資源・エネルギーの投入状況
                                 23         地球にやさしいｊｆｅ                                   ○                             －
                                 33-34      環境重点目標と実績                                    ○           ○          ○      7-8
  総エネルギー投入量及びその低減対策
（１）                              35-36      マテリアルフロー                                     ○           ○                 9-10
                                 37-38      製鉄プロセスにおける省エネルギーとco2削減への取り組み                 ○                             11-13
                                 41         co2削減に向けた取り組み                                            ○          ○      25、30
                                 23         地球にやさしいｊｆｅ                                   ○           ○                 －
  総物質投入量及びその低減対策
（２）                              33-34      環境重点目標と実績                                                           ○      7-8
                                 35-36      マテリアルフロー                                     ○           ○                 9-10
                                 35-36      マテリアルフロー                                     ○           ○                 9-10
  水資源投入量及びその低減対策
（３）
                                 42         水の循環利用                                       ○                             12、25
             （事業エリア内）
２．資源等の循環的利用の状況
                                 23-24      地球にやさしいｊｆｅ                                   ○           ○          ○      －
                                 33-34      環境重点目標と実績                                    ○           ○                 7-8
                                 35-36      マテリアルフロー                                     ○                             9-10
                                 42         水の循環利用                                       ○                             12
                                 45         jfeグループの資源循環の推進                              ○           ○          ○      5-6
３．生産物・環境負荷の産出・排出等の状況
  総製品生産量又は総商品販売量等
（１）                              35-36      マテリアルフロー                                     ○           ○                 9-10, 11, 25
                                 23         地球にやさしいｊｆｅ                                   ○                             －
                                 33-34      環境重点目標と実績                                    ○           ○          ○      7-8
  温室効果ガスの排出量及びその低減対策
（２）
                                 35-36      マテリアルフロー                                     ○           ○                 9-10
                                 37-41      地球温暖化の防止                                     ○           ○          ○      4, 12-13, 26, 30
                                 35-36      マテリアルフロー                                     ○           ○                 9-10
  総排水量及びその低減対策
（３）
                                 42         水資源の効率的利用と汚染防止                               ○                             11-12, 15, 27
                                 35-36      マテリアルフロー                                     ○           ○                 9-10
  大気汚染、生活環境に係る負荷量及びその低減対策
（４）
                                 42         大気への排出抑制                                     ○           ○                 14
                                 35-36      マテリアルフロー                                     ○           ○                 9-10
  化学物質の排出量、移動量及びその低減対策
（５）
                                 43         化学物質の管理・排出抑制                                 ○           ○          ○      15-24, 27-28
                                 33-34      環境重点目標と実績                                    ○           ○                 7-8
  廃棄物等総排出量、廃棄物最終処分量及びその低減対策
（６）                              35-36      マテリアルフロー                                     ○           ○                 9-10, 11-12, 14
                                 44-45      資源循環                                         ○           ○          ○      5-6, 28-29
  有害物質等の漏出量及びその防止対策
（７）                              43         化学物質の管理・排出抑制管理・排出抑制                          ○           ○                 －
４．生物多様性の保全と生物資源の持続可能な利用の状況
                                 24         地球にやさしいｊｆｅ                                   ○           ○                 －
                                 47         環境配慮製品・技術                                    ○                             －
                                 49         環境に関する情報発信と交流                                ○           ○                 －

                      を表す情報・指標
「環境配慮経営の経済・社会的側面に関する状況」
                                                                        csr報告書における記載                                       環境データ集
                項目
                                      ページ                     項目                       jfeスチール   jfeエンジニアリング   jfe商事       掲載ページ
１．環境配慮経営の経済的側面に関する状況
                                 31         環境会計                                         ○           ○                 4
  事業者における経済的側面の状況
（１）
                                 32         環境リスクと機会                                     ○           ○          ○      －
  社会における経済的側面の状況
（２）                              32         環境リスクと機会                                     ○           ○          ○      －
２．環境配慮経営の社会的側面に関する状況
                                 7-19       マネジメント                                       ○           ○          ○      －
                                 50-66      社会の発展に貢献するために                                ○           ○          ○      －

その他の記載事項等
                                                                        csr報告書における記載                                       環境データ集
                項目
                                      ページ                     項目                       jfeスチール   jfeエンジニアリング   jfe商事       掲載ページ
１．後発事象等
  後発事象
（１）                              －                                                                                     －
  臨時的事象
（２）                              －                                                                                     －
２．環境情報の第三者審査等
                                 ─                                                                                     ─




                                                                   70
                                                       jfe グループ csr 報告書 2016

第三者意見

               1. コーポレートガバナンス体制の強化
                今年度のもっとも評価したい成果はコーポレートガバナンス体制の強化です。
               健全なコーポレートガバナンスは、csr マネジメントの有効性を向上させる上で
               不可欠な要因ですが、jfe ホールディングスでは、その礎となる「コーポレート
               ガバナンス基本方針」を新たに制定し、また、取締役会の諮問機関として指名委
               員会・報酬委員会を設置しました。さらには、取締役会の実効性評価も 2015 年
               度から実施されています。これらはいずれも監査役会設置会社のガバナンス構造
               を補強する上で効果的な施策であり、コーポレートガバナンス・コードの施行を
上智大学 経済学部 教授   契機にガバナンス体制を一層強化しようとする jfe グループの強い意志が感じら
上妻 義直 氏        れる取り組みになっています。


               2. jfeグループ健康宣言
                jfe グループ健康宣言も今年度の大きな評価ポイントです。jfe ホールディン
               グス傘下の 3 事業会社では、それぞれ業種・業態が異なるために、これまで比較
               的独自性のある csr マネジメントが展開されてきました。しかし、jfe グループ
               健康宣言は、グループ全体の一元的な健康保持・増進方針に関するコミットメン
               トであり、その公表はグループが統合的な csr マネジメントを強化・推進しよう
               としていることを印象付けています。現在は各事業会社の具体的な施策に若干の
               違いが見られますが、グループ全体で実質的に同レベルの施策が適用されて、グ
               ループ従業員とその家族がそれらを平等に享受できるように、さらなる取り組み
               の推進が期待されます。


               3. その他の改善点
                その他の改善点としては、集合研修および e ラーニングを含めて、コンプライ
               アンス研修がグループ各社で進められていること、jfe グループの scope3 排
               出量データが新規に集計・開示されたこと、jfe スチールでは空中放出物・水資
               源・prtr 等の環境データが単体ベースから国内連結会社ベースに拡張されたこ
               と、などがあげられます。いずれも pdca が健全に機能している証として高く評
               価したいと思います。


               4. 今後の課題
                報告バウンダリーの連結ベース化は今後の改善に向けた大きな課題です。とく
               に、障がい者雇用率や育児・介護休暇取得データは国内連結会社ベースでの開示
               が望まれますし、環境データは国内外を含めた完全な連結ベース化が目標です。
               また、サプライチェーンでの人権尊重やグリーン調達も含めた csr 調達の実施状
               況など、サプライチェーン情報の拡充も長期的な課題になっています。




                             71
                     jfe グループ csr 報告書 2016

第三者意見

                   年の報告書について
               1. 本
               （1）環境データ開示の領域拡大
                co₂ 排出量について業界他社に先駆け scope3 まで開示を拡大したことは、
               jfe グループの気候変動問題へのより包括的なコミットメントにつながる。ま
               た、sox 排出量等の集計範囲を国内グループ会社まで拡大したことも同様に評価
               したい。
               （2）ガバナンス
                一般に csr 報告書におけるガバナンスの記述は制度論が中心となり読者の関
経済産業研究所        心を強く引く内容とは言いがたいものが多い。本年の報告書は良い意味でその例
コンサルティングフェロー
               外たりえている。社外役員の座談会は、役員各位の率直な意見も相まってガバナ
藤井 敏彦 氏
               ンスの問題に血肉を通わせるものとなっており読み応えがある。引き続き制度と
               それを運用する人の両面からガバナンスをとらえて欲しい。
               （3）従業員の健康
                企業に求められる社会的責任の範囲は世の中の動きにあわせ拡大する。また、
               中心的課題も同様に変化する。近年注目されているのが、従業員またその家族の
               心身の健康に関する企業の責任である。本年の報告書はいち早くこの健康経営の
               課題を取り上げた点でも注目に値する。取り組みの指針となる「jfe グループ健
               康宣言」においては、職場の健康、こころの健康およびからだの健康の三本柱で
               包括的に方針が示されており、広く参考になるのではないだろうか。また、csr
               報告書の重要な読み手のひとりである従業員やその家族にとっては、jfe グルー
               プで働くことの一層の安心感につながるものであろう。


               2.来年以降の希望
               （1）目標のアウトカム化
                jfe グループの環境面の取り組みは大変充実しているが、一方で多くの目標は
               結果（アウトカム）ではなく「やること」で規定されている。例えば、電力使用量
               については具体的削減率ではなく「削減施策継続」が目標となっており、この点
               は再考の余地がある。全社的取り組みを一層強化するためにも、目標をできる限
               りアウトカムの形で設定することを期待したい。
               （2）ダイバーシティの深化
                人材の多様性は常に社会の要請でありまた企業の競争力のためにも必要な取り
               組みである。多様性を考える上で女性の活躍は、日本の社会のこれまでの在り方
               を考えれば大変重要な課題であり、その重要性が減ずることは当面ないと考えら
               れるが、同時に性的マイノリティへの差別の予防など人材の多様性については新
               たな課題が浮上している。jfe グループも常に是非ダイバーシティへの取り組み
               の対象を広げることを検討して欲しい。


               3.最後に
                冒頭述べたとおり、本年の jfe グループ csr 報告書は前年にも増して充実した
               内容であり、かつ読みやすく読者の視点に立った優れた報告書である。この一年
               のさらなる前進を期待し、来年の報告書を楽しみにしていることを申し添えて終
               わりとしたい。




                               72
                       jfe グループ csr 報告書 2016

 jfeホールディングス株式会社
 〒100-0011 東京都千代田区内幸町2丁目2番3号
 http://www.jfe-holdings.co.jp/

［お問い合わせ先］
 jfeホールディングス株式会社 企画部
 tel：03-3597-4321（大代表）
 e-mail：kankyo@jfe-holdings.co.jp
