江铃汽车股份有限公司




2014 年社会责任报告

                                    江铃汽车股份有限公司
                                     2014 年社会责任报告
第一节 报告前言

一、报告概况
报告时间范围：2014 年 1 月 1 月至 2014 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范
围。
报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告，发布时间为每年年初。
报告组织范围：江铃汽车股份有限公司及控股子公司
报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他数据
来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明
的除外。
报告参考标准：本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》、
全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》 （3.0 版本中文版）         、中国社科
院《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr1.0），同时突出本公司的企
业特点和行业特色。
报告发布形式：本报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站www.jmc.com.cn或
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn下载。
解读报告及其内容问题的联系人：
江铃汽车股份有限公司证券部
联系人：全实、龚辉
地址：江西省南昌市迎宾北大道 509 号
邮政编码：330001
电话：86-791-85266178
传真：86-791-85232839
邮箱：relations@jmc.com.cn

二、董事长致辞
                 2014 年中国经济呈现速度变化、结构优化
              和动力转换三大特点的新常态，最直观的表现是
              经济增速放缓。作为国民经济支柱产业的汽车业
              鲜明体现了新的特征，全年销量同比增长 6.9%，
              其中乘用车同比增长 9.9%，商用车同比下降
              6.5%。
                 公司顽强顶住压力，保持了较高的增长态
              势，企业经济实力、产品实力、渠道实力和品牌
              影响力全面增强，公司在行业中的地位稳步前
              移。2014 年，公司总资产 179 亿元，营业收入
              255 亿元，整车销量超过 27 万辆。秉承“诚信
              经营 追求品位 持续发展 回报社会”的企业价
              值观，公司多年来为满足国家汽车排放法规要求
              所实施的巨额研发投入，使公司产品竞争力持
   董事长王锡高先生
              续增强，实现了公司商用车产品的高速逆市增
长，在中国商用车市场地位持续提升。继 2013 年公司新建成的小蓝生产基地投
入运营，全顺生产线实施整体搬迁后，2014 年公司又实施了驭胜、域虎生产线



                                                1

                              江铃汽车股份有限公司
                               2014 年社会责任报告
的整体搬迁。随着对老厂区的技改投入和小蓝新厂区的陆续投产，公司持续推行
生产力改善并大力身体力行节能减排，提前一年完成省市政府下达的“十二五”
节能目标任务，并荣获“江西省节能减排科技创新示范企业”称号。
  公司将社会责任溶入到江铃每个部门、每位员工的行为中的理念落到实处，
建立了@jmc 和@jmc app 全新的载体平台，更好地倡导环保、绿色、诚信、感
恩、分享等积极健康的价值取向，并与江铃的企业文化很好地有机结合起来。
  2014 年社会责任报告是公司的第五份社会责任报告，在过去的 2014 年，我
们对企业社会责任体系更好地纳入到企业运营体系方面进行了更深入的探索，与
员工之间的互动及企业信息的有效传播初见成效。

三、公司概况
  江铃汽车股份有限公司成立于 1993 年，中外合资股份制企业。经过 20 多年
的不懈努力，公司已经成长为中国商用车行业的骨干企业，连续多年位列中国上
市公司综合实力百强。公司秉承“生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界级
产品”的造车理念，产品涵盖福特品牌全顺系列商用车、jmc 品牌轻卡、皮卡、
驭胜品牌 suv 和江铃重型卡车。




                  江铃产品线一览
   公司汽车销量连续多年稳健增长，在行业中一直保持较高的盈利能力。公司
构建了遍布全国的强大营销网络，截至 2014 年年底公司拥有 154 家一级代理商，
683 家分销商，被授予“国家整车出口基地”。jmc 品牌产品已经出口 80 多个国
家。
   公司控股股东情况及股权结构请参见本公司 2014 年年度报告第六节相关表
述。




  江铃汽车一级代理商销售网




                                          2

                                   江铃汽车股份有限公司
                                    2014 年社会责任报告
关键绩效表
    经济绩效指标        2014        2013         2012
营业总收入（千元）        25,537,290   20,889,706   17,474,707
归属于上市公司股东的净利      2,107,852    1,694,848    1,516,904
润（千元）
经营活动产生的现金流量净      4,190,066    3,146,615    2,265,957
额（千元）
每股收益（元）                2.44         1.96          1.76
扣除非经常性损益后的加权          15.65        17.34         17.19
平均净资产收益率（%）
资产负债率（%）              45.64        44.33         37.54
销售满意度（%）                 86           86            85
服务满意度（%）                 86           85            84
    社会绩效指标        2014        2013         2012
纳税额（百万元）           2,413.77     1,748.03     1,952.09
员工总人数（人）             14,036       12,645       11,024
社保覆盖率（%）                100          100          100
员工体检覆盖率（%）              100          100          100
员工培训总投入（千元）          17,365       11,350       10,938
公益捐赠（千元）              2,040        3,700        2,000
志愿者人数（人）              1,079          784        1,680
    环保绩效指标        2014        2013         2012
环保总投资（百万元）            34.94        46.44        48.47
单位产值能耗（吨标准煤/百          3.56         3.74         4.01
万元）
单位产值水耗（吨水/百万元）          102         109            115
废气排放量 so2（吨）           96.7      126.50         169.70
废水排放量 cod（吨）            120         137            132
危废排放量（吨）              1,275       1,442          1,260

公司 2014 年社会责任荣誉榜
    类别           评奖机构                      荣誉
社会绩效        中共南昌县委、南昌县人民政府 突出贡献企业
            华夏时报等国内主流媒体    2014(第四届)中国公益节“2014
                           年度最佳责任品牌奖”
          南方都市报、新浪微博及深圳卫视 责任中国公益伙伴
          公益时报             中国企业社会责任优秀奖
经济绩效      江西省人民政府          井冈质量奖
          中国上市公司诚信 50 强组委会 2014 主板诚信 50 强
          腾讯汽车             中国汽车特别贡献奖
          江西省知识产权工作领导小组办 江西省知识产权示范企业
          公室、江西省知识产权局
          中国质量协会           全国现场管理星级评价


                                                  3

                          江铃汽车股份有限公司
                           2014 年社会责任报告
         中国质量协会、中华全国总工会、 全国质量管理小组活动优秀企业
         中华全国妇女联合会、中国科学技
         术协会
         福特汽车公司          福特全球健康与安全奖——安全
                         绩效金奖
         江西省工信委          江西省信息化与工业化深度融合
                         示范企业
         江西省科技厅、发改委、工信委、 江西省节能减排科技创新示范企
         环保厅             业

第二节 社会责任管理
一、江铃理念




                             我们的使命




                             我们的核心价值观




                              我们的管理方针




                                      4

                          江铃汽车股份有限公司
                           2014 年社会责任报告
 二、利益相关方及响应机制
利益相关方     核心诉求         公司的响应措施说明
监管机构  合规守法       诚信经营；
                 及时、准确的信息披露；
                 支持国家政策
股东    合理的收益回报    严格的风险、成本控制；
                 维持较高的盈利水平，提升市场份额；
                 稳定的分红政策；
                 增加研发投入，加快新品上市
员工    保障合法权益；    关注员工发展，改善薪酬激励；
      良好的薪酬福利待遇； 员工权益保障计划；
      良好、安全的工作环境 较高的员工满意度
      及职业发展空间
客户    优质、安全、皮实耐用 与战略合作伙伴合作，结合最前沿的汽车技
      的汽车；       术进行设计开发；
      良好的售后服务    推行江铃汽车十项服务承诺
                 加强客户关系管理；
                 客户回访及满意度调查
经销商   持续发展，公平竞争， 渠道管理标准流程；
      合作共赢       推行销售升级、服务升级体系；
                 实施系统化培训；
                 组织经验交流会；
                 驻点人员指导；
                 公司领导走访指导；
                 召开年度营销大会；
                 支持经销商开展差异化营销方案；
                 实施综合促销奖励；
                 持续加强渠道的建设和管理；
                 加大二三线城市户外广告投入
供应商   坚持公开、公平、   防止腐败和商业贿赂；
      公正的采购原则；   编制生产性采购及非生产性付款政策，及时
      诚信履约，实现双赢  支付供应商货款；
                 联合开发，降低供应链成本；
                 提高供应商满意度
社区    关注社会发展，共建和 社区文明共建；
      谐社区        江铃-福特儿童关爱活动；
                 公益捐赠；
                 志愿者服务；
                 溪桥工程
媒体    及时的信息披露；   在公司指定信息披露媒体刊登公司新闻、公
      良好的媒体关系    告及其他信息；
                 与媒体保持沟通与合作



                                      5

                                       江铃汽车股份有限公司
                                        2014 年社会责任报告


 三、内部控制风险防范体系
 1、内控体系
   按照财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
 配套指引和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规定，公司在
 已有内部控制和风险管理的基础上，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与
 沟通和内部监督方面持续改进和优化内部控制体系和运作流程，以适应不断变化
 的外部环境及内部管理要求，合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务
 报告及相关信息的真实、完整，促进公司有效经营，履行对股东和债权人的责任。




                                            促进公司有效经营
内部控制体系运作图




   公司合理规划组织架构，明确划分职权，构建了三位一体的内控防火墙体系，
 形成了有效的风险管理与控制的三道防线，为公司战略目标的实现提供了强有力
 的支持和保障。

                   三位一体的内控防火墙体系
      第三道防线            董事会

     审计委员会            战略委员会             薪酬委员会




                      执行委员会         第二道防线


                             业务部门


       内部审计   ……      ……       ……      ……

                       第一道防线




                                                   6

                             江铃汽车股份有限公司
                              2014 年社会责任报告
2、风险管理
  公司的风险管理已由“风险揭示型”转变为“风险预警型”，由“被动防范
型”转变为“主动预防型”。
  2014 年公司围绕外部经营环境、战略决策、运营、财务、合规、信息等方
面，全面开展风险评估调查工作，识别出公司面临的内、外部风险，针对识别出
的主要风险进行评估并拟定应对策略和实施方案。


              2014 年风险评估分析




3、内控绩效
  董事会对公司内部控制的有效性进行评价认为：公司不存在财务报告内部控
制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制；同时，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。
  2014 年公司聘请外部审计机构对内部控制进行审计，经外部审计师审计，
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。




                                         7

                                                                           江铃汽车股份有限公司
                                                                            2014 年社会责任报告
4、法律合规

                              公司及时关注国家政策、法规的要求，各部门持续跟踪产品、质

         事前预防                  量、安全、财务等相关法律法规的变动，分析影响，定期与管理
         审核及咨                  层沟通，保证法律法规的遵循性。
          询
                              公关及法务部参与重大合同的审核并提供法律咨询，事先规划相
                               关权利义务事项，确保公司所签订的合同条款明确、公平，且具
                               有法律效力，将法律风险降到最低。

          事后应对                公关及法务部支持处理合同纠纷，确保争议事件得到及时有效
          经济纠纷
                               的解决，保证公司守法合规，维护公司合法权益。
           处理



5、反腐倡廉
  公司坚持遵纪守法和道德正直的治企理念，《员工手册》规定了反腐败和职
业操守的准则，将行为守则和相关规定传达给每一位员工；公司建立了防治商业
贿赂行为的机制，设置了内部投诉和举报专线；公司认真贯彻落实中央“八项规
定”，开展铺张浪费问题专项治理工作，在公款吃喝、铺张浪费、资源浪费等方
面进行重点自查自纠，并接受专项检查，积极推进落实反腐倡廉工作。


第三节 社会责任管理——经济绩效篇

一、股东责任
股东责任：和谐共赢 稳定回报
  公司建立了健全完善的公司治理及内控体系，保障了公司的健康、可持续发
展，维护了股东特别是中小股东的权益。公司治理及内控情况请参见本公司 2014
年年度报告第八节、第九节及本报告第二节。

                              江铃汽车2010-2014年主要经济绩效走势图

         30,000

         25,000                                                                   25537
单位：百万元




                                                                   20890
         20,000                                                                        19497
                                     17457          17475
                     15,768                                             16484
         15,000
                                                         13111
                          11,238          11820
         10,000

          5,000
                  1,712            1871           1516           1695           2108
             0
                    2010            2011           2012           2013           2014

                          归属于上市公司的净利润                       营业收入           总资产

                                                                                               8

                                   江铃汽车股份有限公司
                                    2014 年社会责任报告
  公司一直秉承“和谐共赢、稳定回报”的理念，自 2003 年以来已经持续 11 年
向全体股东现金分红，11 年间累计分红 46.95 亿元。
  公司深入落实投资者，特别是中小投资者的合法权益保护工作，加强与投资
者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同。
  2014 年投资者关系管理工作一览
    内容                     说明
投资者教育            建立了以公司网站、内刊、报栏、电话等多维度
                 的投资者教育普及沟通渠道
投资者来访、参观         建立分析师联系名册；建立投资者来访人员档
                 案；及时上传来访纪录至深交所业务平台
投资者集体接待日         以网络在线的交流形式，就公司财务状况、经营
                 成果、公司治理和发展战略等投资者所关注的问
                 题，通过江西辖区上市公司投资者关系互动平台
                 与投资者进行“一对多”形式沟通

  二、客户责任
客户服务
客户责任：以客户为尊，为客户提供愉快和较高满意度的售前体验和售后关怀
  2014 年客户体验活动一览
     活动                     主要内容
jmc 轻卡低碳中国行          举办 16 站主题活动
域虎皮卡“国门之旅”           在云南西双版纳开展专业主流媒体试乘试
                     驾
百强县、中西部及东北           举办 92 站巡展
名城巡展
三四线城市巡展              举办 18 站巡展
皮卡中国行暨 suv 巡展        皮卡举办 24 站巡展，驭胜 17 站巡展，有效
                     传播覆盖人群超过 2000 万人
jfx 活动               举办 16 站驭胜、域虎车型的客户体验活动
快运快赢运动会              举办 58 场，近 1500 名选手报名参赛

   2014 年，公司先后推出驭胜 s350 汽油 2.0t 车型，宝典加长版皮卡和凯锐
800h 等新产品，用于满足不同需求的客户群体。随着全新福特撼路者量产车型
的发布，其全新的、独具特色的设计将越野车的耐用性与优质的乘车体验，以及
灵活的掌控性完美结合。




                                               9

                           江铃汽车股份有限公司
                            2014 年社会责任报告




  在售后服务方面：2014 年公司注重客户服务体验，丰富服务营销手段，提
高了公司主动服务的质量，提升了客户的满意度。具体措施主要有：
  1. 建立多媒体网络教学系统，提升服务技能。
 2. 实施校企合作项目，帮助代理商培育技术人员。
 3. 创新使用微信营销，利用新媒体进行服务活动传播与互动，提升客户互动
     体验度。同时，充分利用供应商资源，加大联合促销力度，有效增长进厂
     台次，四季活动平均进厂台次增长 16.7%。




   1 多媒体网络教学系统
   ○                      2 校企合作项目
                          ○




           3 创新营销
           ○

  2014 年公司实施开展了驭胜车型满意度提升专项活动，加强客户投诉应对
与处理，三日结案率显著提高；组织供应商及工厂相关部门的技术专家，开展了



                                      10

                           江铃汽车股份有限公司
                            2014 年社会责任报告
8 大片区驭胜一次性修复率提升专项培训，一次修复率得到较大提升；建立驭胜
零件供应专项 kpi 指标，保障了驭胜零件的及时供应。上述举措有效的提高了
客户满意度。

产品质量体系
卓越绩效推进

  根据公司战略规划，2014 年公司重新构架完善卓越绩效管理模式推进组织，
成立了领导小组推进卓越绩效。通过实施改进式推进、项目管理式推进以及卓越
绩效模式常态化工作三个步骤，达到成就世界级成功企业的目标。




   成立公司卓越绩效推进小组           卓越绩效推进策划

  经质量兴省组织的评审专家组的材料评审、专家答辩、现场评审等环节，公
司以第一名的身份获得江西省首届井冈质量奖。




   首届江西省井冈质量奖答辩会           省长质量奖现场评审




                                      11

                          江铃汽车股份有限公司
                           2014 年社会责任报告
质量战略、质量文化建设
  公司秉承着“产品质量领先”的质量战略，制定了旗下三大品牌的质量战略
及战略目标。为了丰富和健全江铃质量文化，同时响应全国质量月活动，公司开
展内部质量口号有奖征集活动，各个部门和专业厂的员工积极响应参与,提出了
许多具有江铃特色，内容为原创，积极向上，传递正能量的质量口号。




                                     12

                           江铃汽车股份有限公司
                            2014 年社会责任报告
产品研发
  公司长期致力于：向顾客提供具有市场领导地位燃油经济性的产品、在整车
排放上应用处于领导地位的技术及工艺、以及最大化的材料可回收性，为消费者
提供一流的汽车产品。

■创新与科技




                 第十六届中国专利奖评选结果揭晓，江
                 铃驭胜 suv 获中国外观设计优秀奖。




                 全新福特 everest 让驾驶者在充满挑战
                 的复杂路况行驶时更加自信，同级车型
                 中首次搭载弯道控制系统、车道保持辅
                 助系统、盲区监测系统和侧向来车警示
                 系统。



■清洁排放



                 搭载自主开发的 jx4d30 发动机，江铃
                 凯锐轻卡 2015 年 1 月率先上市，为国
                 内首台国五轻卡车型。




■新起点



                 新能源纯电动轻卡汽车研究开发列入
                 省科技支撑计划

                 小蓝新研发基地 nvh 实验室和零部件
                 台架试验室建成投入使用




                                       13

                                江铃汽车股份有限公司
                                 2014 年社会责任报告
   2014 年研发投入总额达 15.54 亿元，研发支出主要用于新产品项目开发及
满足政策法规要求等工作。n800、n352、n330、e802、
j08、j09、j10、j15、j18 项目都体现了市场驱动下的
改进，包括新车型、新增载重，新外形，动力提升等。
jx493 和 e802、自主开发汽油机项目等发动机项目将提
升公司发动机研发及制造能力，同时满足政府排放法规
要求。
   公司是 2014 年全国首批 154 家通过《企业知识产权
管理规范》国家标准的贯标企业，为江西省知识产权示
范企业。近几年公司专利申请和授权数量稳步增长，专
利申请量达到 623 件，授权专利达到 482 件。

三、 伙伴责任
供应商责任：与具备综合竞争能力的国际，国内优秀供应商建立互惠互利的战略
合作伙伴关系
  2014 年公司生产性采购金额 172 亿元；非生产性采购金额 27.2 亿元，节约
金额 3.38 亿元。继续深入开展绿色采购，包括在供应商资质审查中加强对职业
健康安全、环境保护与资源节约等因素的关注，推广可持续发展理念，优先采购
包含新技术、新材料、新工艺的产品。供应商通过 is014001 及 ts16949 体系
认证的比率逐年提高。




携手供应商·2014
  行动       关键词                  内容
战略共享机制   战略供应商       2014 年，与博世汽车柴油系统股份有限公
及平台                  司、霍尼韦尔公司等结成战略合作伙伴。
责任采购制度 福特工作环境标准      对福特品牌的供应商推进福特工作环境
                     标准要求，该标准主要关注企业的童工、
                     折磨和歧视、薪金、结队自由、工作时间、
                     强迫劳动等。截止 2014 年底，江铃福特
                                 累计已完成培训 388
                     品牌供应商共 282 家，
                     家，完成审核 76 家，其中 2014 年审核了



                                           14

                             江铃汽车股份有限公司
                              2014 年社会责任报告
                  8 家。
培训     风险的管理能力    2014 年，开展了 4 次供应商集中培训，供
                  应商参加培训人员总计达到 656 人次, 培
                  训涵盖福特新产品开发系统(gpds)、质量
                  操作系统、8d 改进方法、apqp(产品前期
                  质量策划)及精制工艺要求等内容, 协助
                  和推动供应商在质量体系、开发协作、商
                  务配合等方面的提升。




经销商责任：秉承“互信、合作、共赢”的经营理念，不断提升经销商管理营运
能力，实现公司和经销商的共同发展
  公司坚持与经销商“互信、合作、共赢”的经营理念，持续关注经销商的建
设与发展，规范代理商关键岗位技能要求，帮助代理商培养专业人员，提高代理
商核心竞争力，实现公司和代理商的共同发展。
  2014 年公司对经销商人员开展了多渠道、多样化的培训，共计培训经销商
人员 4030 人次。首次对经销商关键岗位进行认证培训,认证的岗位有总经理、
销售经理、市场经理、销售顾问、服务厂长、服务顾问、dcrc 专员等，提升
了经销商人员的岗位技能及素质水平，有利于经销商建立高绩效的团队。




             销售经理岗位认证培训现场



                                        15

                               江铃汽车股份有限公司
                                2014 年社会责任报告
第四节 社会责任管理——社会绩效篇
一、员工责任
  2014 年度吸纳就业人数 4922 人。
  公司严格遵守国家劳动法律法规的相关要求，秉持“同工同酬、男女平等、
民族平等”的原则，提供安全合规的工作场所，尊重员工多样化，为员工提供有
竞争力的薪资福利待遇。2014 年度，公司劳动合同签订率为 100%，社保覆盖
率为 100%，参加工会的员工比例为 83%，每年人均带薪休假天数为 5.9 天。
  公司建立了全员参与的合理化提案制度。2014 年度，共提交合理化提案 8.1
万条，创造财务硬收益 1553 万元，合理化建议奖励员工金额为 458 万元。
  以“持续改善培训过程管理，达成组织培训最佳绩效”作为公司员工培训与
发展的基本策略，以“岗位要求”和“员工能力提升”为中心，创新培训模式、
完善培训体系和课程体系、严格规范培训过程的管理
  1、持续完善公司培训体系，从管理层面、专业技术层面、操作层面、入职
层面、专项层面五个层面，培育和造就一批具有敬业精神的高素质管理人才、创
新型的汽车研发人才和高技能操作人才，加快公司人力资源向人力资本的转变,
推动公司可持续发展。
  2、关注操作层面的发展，搭建一线员工职业能力发展通道，通过岗位技能
等级鉴定，已完成 3589 人的初级升中级，中级升高级的鉴定工作，全面提升一
线员工的岗位技能水平。




                一线员工职业能力发展通道

  3、校企合作，提供实践平台
  贯彻落实国家“卓越工程师教育培养计划”，与南昌大学和南昌航空大学共
建“南大江铃实验班”和“南航江铃实验班”，为理工科专业学生量身定制培养
方案，提供理论实践平台，从而实现校企双赢，满足公司和社会对人才的要求。
  4、关注培训的有效性
  不断完善培训制度优化培训流程，适应企业发展的新需要。在管理人员、专
业技术人员、新员工和一线操作人员培养过程中，更加关注培训的过程绩效，以
人员能力提升推动公司持续发展。
  5、2015 年展望
  以员工能力提升为目的，关注培训绩效。推进培训体系运行优化，通过“领
导力发展学院”、  “专业能力发展学院”和 “一线员工蓝领学院”三个虚拟机构，
专业化和精细化运作各层面的培训项目，完善员工的学习和发展路径，满足公司
当前和未来发展对员工能力的要求。




                                          16

                                     江铃汽车股份有限公司
                                      2014 年社会责任报告


        6、近三年培训实施情况

                  17365


10930     11350




2012     2013     2014



         培训费用(千元)




  培训风采




                          管理层面人员培训




                          入职层面人员培训

                                                17

                                    江铃汽车股份有限公司
                                     2014 年社会责任报告




                  操作层面人员技能鉴定
二、安全生产与职业健康
  公司非常重视安全管理工作，并且取得了卓越绩效，多次获南昌市安全生产
先进单位，连续三年荣获福特全球健康与安全奖——安全绩效金奖。2014 年公
司完善了安全生产责任制、职业健康安全运行控制程序等安全制度和安全要求，
加强了安全管理。
  1、公司不断改善员工作业环境，降低员工作业时的安全风险，职业健康安
全体系有效运行。
  2、公司组织员工体检制度方面，每两年进行一次全员体检，2014 组织公司
所有员工进行了体检。其中有毒有害作业体检人数为 1208 人；各车间内工业卫
            合格证为 415 处，合格率为 91%，远超过国家标准的 75%；
生尘毒点检测 456 处，
全公司各类特种设备按要求进行了年检，通过率为 100%。

                2014 年职业健康安全监测

序号       检测项目       应测数     实测数     合格数    合格率

 1      压力容器检测       60.    603     603    100%

 2      建筑物防雷检查      44     44       44    100%

 3       行车检测        88     88       88    100%

 4     厂内机动车辆检测      484    484     484    100%

 5    有毒有害作业人员体检     1208   1208    1208   100%

 6       尘毒点监测       456    415     415     91%

                                   国家标准为：≥75%
     3、不断改善员工的作业环境，改进员工的个人劳动防护用品质量，全年员


                                                  18

                                  江铃汽车股份有限公司
                                   2014 年社会责任报告
工劳保费用共 1190 万元，在管理费用逐步递减的情况下，为保障员工的安全和
健康，股份公司劳保费用却逐年上升。
   4、2014 年公司安全生产投入方面安措项目改造费用共投入 660 万元。公司
安全项目改善平台，持续对各专业厂识别出的高风险进行改善，降低员工的作业
强度，改善员工的作业环境。2014 年公司确定的安全改善项目有 75 项，其中
68 项已经完成。2014 年全年共有三千余条安全类合理化提案。




                2010—2014 年安全投入


               安全改善项目示例




  5、公司非常重视员工的安全培训教育，2014 年完成了新员工的三级安全培
训、公司中、高层领导安全管理知识培训、新进大学生的安全教育、特种作业人
员的岗位培训和复审培训、班组长及安全管理人员的安全技能培训，小蓝分公司
还举行了血液知识培训，以防止紧急救护时发生血液病的传染。




                                             19

                            江铃汽车股份有限公司
                             2014 年社会责任报告


                安全培训




  6、公司针对各单位不同工作场所可能发生的紧急状态和危险情况制定了相
应的应急预案，例如，火灾紧急疏散，爆炸，洪水，车辆压伤，密闭空间救援，
高空作业救援，中暑，触电事件，化学品泄漏、中毒等应急预案，在 2014 年全
公司开展的“安全生产月”和“百日无事故”活动中，各单位开展了火灾紧急疏
散、高空救援、化学品泄漏、车辆压伤、密闭空间救援、员工中暑救护以及水灾
救援演练等形式多样的应急演练，有效地提高了员工的应急意识和应急技能。因
公司晚班生产员工较多，各专业厂还特别开展了晚班时的疏散演练。此外，各单
位还积极组织和开展各种安全活动，如行车技能竞赛等，提高了员工的安全意识
和操作技能，同时制造了很好的工作气氛。




           办公大楼火灾及疏散应急演练
                                       20

                                   江铃汽车股份有限公司
                                    2014 年社会责任报告




晚班疏散应急演练                         行车技能竞赛

                    安全活动

二、公益活动
  2014 年公益活动明细
活动名称        活动时间     内容
江铃·溪桥工程     10 月     云南芒市见证爱心便民桥竣工并开展爱心行动
                     四川宜宾见证爱心便民桥开工奠基并开展爱心
                     行动
                     广西百色见证爱心便民桥开工奠基并开展爱心
                     行动
            11 月     江西抚州敬老院开展爱心行动
江铃—福特儿童关             太阳村鄱阳湖儿童救助中心
爱活动
江铃公益周    9月          50 多名志愿者在南昌湾里梅岭捡拾垃圾

                      江铃·溪桥工程
   2014 年，全年共捐款 204 万，共在 7 省市 10 个县市 22 个乡镇援建便民桥
30 座。八年间，“江铃•溪桥工程”已投入慈善资金 3000 万元，在我国 21 省 82
个县市援建便民桥 230 座。除此之外，还有万名志愿者、万名江铃员工，数千江
铃车主、众多江铃代理商及数百家媒体积极参与其中。每多援建一座桥，就多改
变一个村，以寸进之功，为村民打通上学路、致富桥，至今已圆 50 多万乡亲的
安全出行梦。与以往不同的是，2014 年溪桥工程项目采用微信、微博互动的形
式，征集更多的爱心人士关注及参与。
   2014 年开展了四次江铃汽车慈善行活动，辗转全国 4 省 4 个城市，开展慈善
募捐、捐衣送粮、捐书助教等公益行动，广大车主纷纷献出爱心。




                                              21

江铃汽车股份有限公司
 2014 年社会责任报告




           22

                             江铃汽车股份有限公司
                              2014 年社会责任报告
             江铃—福特儿童关爱活动

  “江铃—福特儿童关爱活动”是由江铃自愿者及福特专家组织策划的品牌性
活动，参与者亦包含在南昌的其他中，外籍人士。活动自 2003 年延续至今已 13
年，旨在关注儿童健康与成长，特别是对孤儿、身患残疾的儿童给予关爱，为他
们提供力所能及的帮助。活动开展以来，得到了公司的大力支持，也得到了社会
各界的认可与赞誉。




  2014 年，关爱儿童活动慈善升级，公司捐赠一辆全顺车给太阳村鄱阳湖儿
童救助中心，希望能帮救助中心解决交通不便的问题。




                                        23

                          江铃汽车股份有限公司
                           2014 年社会责任报告
               江铃公益周

  秉承着“即使再微小的力量也可以改变世界，最细微的善举也是大爱的传递”
的理念，江铃打造了公益周活动。每年定期组织策划公益活动，今年以“环保·清
洁”为主题的“梅岭拾遗”不仅得到了江铃员工的积极参与，更得到了公司高层
领导的大力支持。江铃投身社会公益事业的同时，还颁布了员工社会公益活动指
南，鼓励员工志愿者积极参与社会公益活动，为社会公益贡献自己的一份力量。




                                     24

                          江铃汽车股份有限公司
                           2014 年社会责任报告
              志愿者在行动
义务献血




捐助希望小学
  六一期间，江铃志愿者带着爱心款及物资来到九江武宁罗坪镇东边心动希望
小学为孩子们庆祝儿童节。




                                     25

                              江铃汽车股份有限公司
                               2014 年社会责任报告


百里健行
  10 月 25 日，大型公益自助户外活动——2014 第六届南昌百里健行活动盛
大举行，江铃近两百名名员工积极参与，以实际行动倡导节能环保的低碳生活理
念，传递正能量，展示了企业良好精神面貌，助推公益事业发展。




助力南昌国际夏季园游会




                                         26

                                江铃汽车股份有限公司
                                 2014 年社会责任报告
           品牌力量—— “铃”动华夏·2014

@    jmc online & @jmc app
  @jmc 以电脑及手机“双屏”模式上线一年以来，传递公司要闻、传达公司发
展理念、展示公司共同价值观，是一个极具凝聚力的内宣平台。
  @jmc 每日更新，把信息触角将伸向公司的车间生产一线、营销活动现场、
员工工作生活天地，以多元、互动形式，开辟全新视界。2014 年，@jmc 收到
稿件 2100 篇，正式发布量 1726 篇；为了让无法电脑浏览的员工也能及时接收
                                “双屏”日点击量逾万
信息，@jmc 为员工安装 app 版，今年有 3219 人安装。
条。同时@jmc 编辑部组织多姿多彩的线上活动，培训通讯员，使@jmc 逐渐
成长为公司企业文化传播的重要阵地及与信息沟通的坚实桥梁。




                                           27

                                江铃汽车股份有限公司
                                 2014 年社会责任报告
2014 年@jmc 主要活动一览
     活动                    说明
网上投票活动              四次，分别为“持续改善成果”网络人气评
                     “最美师徒”评选、
                    选、        “江铃假期行”最佳
                    评选及“我来主持@jmc”主持人大赛
通讯员培训               二次
策划主题采访              五次，涉及江铃重汽系列、销售公司系列、
                    驭胜/域虎搬迁、外籍专家、老中青三代江
                    铃员工系列
发布电子杂志              四期
公益专栏                助力及发起公益活动五次




  网上投票




  通讯员培训


                                           28

                                 江铃汽车股份有限公司
                                  2014 年社会责任报告




公益专栏
  @jmc online 和@jmc app 的推出，是公司重视员工心声、关注员工民生、
打造企业文化的重大创新，通过日常细致地探索，这个极具员工关注度的企业新
媒体在不断的完善及提升。



福
    特全顺连续三年参加“带给我希望”夏令营，在北京、烟台，郑州，重庆
    和太原四个城市进行，每个地点四期活动，每期一周。活动以小家庭形
    式展开，为孩子安排丰富多彩的活动，如英语学习，体育运动，音乐，
会话，游戏手工，看电影等。




                                            29

                              江铃汽车股份有限公司
                               2014 年社会责任报告




福
    特全顺与驭胜 s350 积极响应江西省委关于建设鄱阳湖生态经济区、建
    立旅游强省的发展战略，全程支持参赛以“做大环鄱赛，秀美江西游”
    为主题的“第五届环鄱阳湖国际自行车大赛”。全顺、驭胜全程提供竞
赛、后勤保障、媒体嘉宾用车、江西省第十四届省运会火炬专用车。




驭
    胜 jfx 活动以“56 个民族、56 种文化——江铃驭胜带您探访××民族”
    为主题，探秘中国独具特色的民族文化，领略中国秀丽的山川大河风光，
    以体验式营销引领驭胜用户休闲生活新风潮。




                                         30

                             江铃汽车股份有限公司
                              2014 年社会责任报告




江
    铃域虎jfx跨界体验营之探索中华文化之旅，融合各站特色地域文化，
    首次运用微博微信平台“趣味图文+精彩动图”的传播形式，让域虎
    jfx活动更加鲜活。




江
    铃皮卡参与第三届皮卡中国行暨 suv 跨界巡展，全年活动 24 站，通过
    各种途径有效传播覆盖人群超过 2000 万人。




                                        31

                              江铃汽车股份有限公司
                               2014 年社会责任报告




江
     铃轻卡低碳中国行活动以推行“全员公益”的精神理念，致力于实现
     低碳公益行为的“持续性”。2014 江铃轻卡低碳中国行活动吸引媒体争
     相报道，出席媒体发布媒体报道 224 篇。




寻
    找江铃轻卡家族活动寻找轻卡客户背后的故事，鼓励他们展现自我，帮
    助他们赢得关注与尊重。本季报名人数 17128 人；投票人数：101739
    人次；关注人数超 1000000 人次。




主流媒体进江铃活动
  3 月 10 日，中国主流媒体汽车联盟的近 30 名记者走进江铃汽车，进行了一
天的参观采访。采访团来到小蓝分
公司，现代化的厂房、国际先进的
生产线、严谨的现场管理给大家留
下了深刻印象，对比 7 年来的变化，
江铃汽车取得的发展成绩让参访
团成员们无不感慨万千。




                                         32

                           江铃汽车股份有限公司
                            2014 年社会责任报告
第五节 社会责任管理——环保篇

一、2014 年环保工作绩效
  1、公司投资 25 万元对冲压厂垃圾站房进行改造，将原来露天式站房改为
封闭式站房，杜绝污染地表水；改造后分为一般废弃物站房和危废垃圾站房，各
类危险废弃物分别设置阻隔，杜绝废物混放，避免二次污染。




  2、车桥厂利用危废临时贮存点的多余库容改建打造了一个全新的综合垃圾
集中处置点，垃圾运抵集中点统一分类再处置，有效降低了员工自行随意处理垃
圾带来的现场混乱，为员工提供了一个整洁有序的生产大环境。




                                      33

                                      江铃汽车股份有限公司
                                       2014 年社会责任报告
     3、2014 年公司总能耗 87892.7 吨标煤，上年同期 79003.2 吨标煤，同比
上升 11.25%；单位工业总产值水耗 102 吨水/百万元，上年同期 109 吨水/百万
元，同比下降 6.4%；单位工业总产值综合能耗为 3.56 吨标煤/百万元，上年同
期 3.74 吨标煤/百万元，同比下降 4.81%。减少能源消耗 4446.59 吨标煤。
    4、坚持由公司节能工作领导小组成员参加的能源改善周例会制度，搭建起
能源改善的推动平台，例会上能源管理职能部门通报公司各专业厂、部门的能耗
数据和消耗趋势，分析存在问题，分享节能案例，共同寻找改善机会。
    5、实施电机能效提升计划，目前在用的 2003 年前生产的低效强制淘汰电
机共计 445 台，总功率 3070kw。 2014 已更新高效电机 179 台，731kw，2015
年将全部更新为高效电机。
    6、2014 年总计投入资金 1746 万元，进行了 5 项较大节能技改项目，节能
量 4964 吨标煤。

①2014 年公司投资 1460 万建设南区锅炉煤改气项目，将原有三个燃煤锅炉全
部改为燃气锅炉，年节约标煤 3500 吨，有效降低了污染物的排放，对环境质量
起到了明显的改善作用。




          锅炉改造前                         锅炉改造后
②公司投资 284 万建成小蓝基地空调机组热回收节能项目。该项目通过在烟道
上加装烟气热回收装置，将余热进行有效回收，通过水换热之后输送到车间使用，
减少了天然气的消耗。预计每年可节省天然气约 115 万标立方，节约标煤 1400
吨。该项目获得江西省节能减排科技创新示范项目称号。




③公司投资 35 万用于总装厂节能大风扇。安装了 14 台大风扇替代 168 台工业
壁扇，年节约电量 23 万度，节约标煤 28 吨。


                                                 34

                                  江铃汽车股份有限公司
                                   2014 年社会责任报告
④公司投资 12 万元更新了主厂区 75 盏路灯，采用 60w led 灯替换 105w u
型荧光灯，年可节约电量 12 万度，年节能量 15 吨标煤。
⑤公司投资 15 万元用于发动机厂主件车间照明改造，将 60 盏 180w 的 u 型荧
光灯改成 100w led 灯，年可节约电量 17 万度，年节能量 21 吨标煤。

二、环保宣传及其他
  1、“史上最严”环保法于 2015 年 1 月 1 日起实施，公司组织各单位环保员
进行交流学习，掌握好、传达好、执行好新《环保法》的内容，做到知法、守法、
不违法。




  2、公司以“向污染宣战”为主题，组织开展“6·5 世界环境日”环保活动，
展示了公司绿色环保的企业形象，为公司建设营造和谐的厂区环境。




                                             35

                           江铃汽车股份有限公司
                            2014 年社会责任报告
  3、今年世界环境日，公司开展了“健康环保，素食最好”主题活动，活动
现场还举行了主题为“低碳环保，从我做起”员工签名活动。




  4、为更好的与周边居民沟通，形成和谐氛围，公司与周边社区举行座谈会，
就环保问题与居民进行交流。




第六节   未来展望

  公司将继续坚定地追求企业与环境、社会的和谐共生，实现经济、社会和环
境的综合价值最大化，依法诚信经营，与合作伙伴建立更紧密的联系，热忱公益
事业，深入探索 csr 多元评价体系，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。
  在履行经济责任方面，公司将加大产品研发投入，对研发技术型人才及其研
究成果加大奖励力度，继续深入规范公司治理，以稳健的运营为股东们带来良好
的回报。
  在履行社会责任方面，公司将深入关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福
利待遇，帮助员工职业生涯规划；积极履行企业公民的社会责任，继续溪桥工程


                                      36

                           江铃汽车股份有限公司
                            2014 年社会责任报告
便民桥援建工作，以多种形式参与社区文明共建活动。
  在履行环境责任方面，公司将严格遵守国家环保方面的法律法规，生产流程
中采用绿色环保的材料及制造工艺，保障员工作业环境安全舒适，制造和销售排
放达标产品，深入贯彻绿色经济和可持续发展理念。
  我们会坚持把 csr 作为公司运营体系的重要组成部分融入到公司生产经营
活动中，做一个优秀的企业公民。




                                      37
