
声明

国家电网山东济南供电公司努力保证报告内容的实质性、平衡性、全面性，系统阐述公司追
                              4 4 4   4 4 4    4 4 4
求经济、社会、环境综合价值最大化的意愿、行为、绩效、承诺及未来改进。我们保证报告
信息的真实性、客观性、及时性。我们希望通过发布报告，加强沟通、促进合作，增进利益
      4 4 4   4 4 4   4 4 4
认同、情感认同、价值认同，凝聚可持续发展合力，服务泉城经济社会发展和人民生活品质
提升。


                                              国家电网山东济南供电公司
                                                       2013 年 4 月

02   国家电网山东济南供电公司      2012 年社会责任实践报告
                                                                   03


                                           目录
     报告概况
                                           04   公司致辞
     报告时间范围
     2012 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，部分内容超出上     06   公司概况
     述范围。
                                           10   履责专题

     报告发布周期
                                           16   履责意愿
     本报告为年度报告，是国家电网山东济南供电公司
     发布的首份社会责任实践报告。
                                           24   群山巍巍，服务实力济南
     报告组织范围
                                                电网更坚强         25
     国家电网山东济南供电公司整体（组织机构参见“公
                                                运行更安全         28
                     “国家电网山
     司概况”）。为便于表述和方便阅读，
                                                管理更卓越         30
     东济南供电公司”在本报告中也以“公司”和“我们”
     表示。
                                           34   甘泉润物，服务活力济南

     报告数据说明                                     服务增品质         35
     报告使用数据均来自公司正式文件和统计报告。                      员工增风采         39
                                                伙伴增协同         42
     报告语言版本和索取                                  社区增和谐         43
     本报告语言为中文，以纸质版和电子版两种形式提
     供。若需本报告，请您致电 0531-89022322。           44   山明水秀，服务魅力济南

                                                绿色化运营         45
     报告遵循和参照标准
                                                生态化产业         46
     国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                                                低碳化生活         48
     国务院国资委《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》
     《国家电网公司履行社会责任指南》
     国际标准化组织 iso《iso 26000：社会责任指南（2010）》   50 履责绩效
     全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南（3.1 版）》
     中国社科院经济学部 csr 中心《中国企业社会责任报告编制指南》      52 奋进 2013


                                           53 反馈意见表

04   国家电网山东济南供电公司   2012 年社会责任实践报告                                                                    公司致辞
                                                                                                             05


     公司致辞


                                                   负责任地对待每一个利益相关方，建设美丽泉城。对用户负责，深化 95598 光明服务工程，
                                                   秉承“你用电，我用心”服务理念，大力推行供电服务网格化及城乡服务一体化，打造“十
                                                   分钟交费圈”，实现“村村设点”。出台《济南地区实体经济发展跟踪管理办法》，密切
                                                   跟踪省市重点项目，开辟用电绿色通道，加快业扩报装接电速度。97 支“四型”（专家型、
                                                   急修型、社区型和三农型）彩虹党员服务队提供专业化服务，塑造泉城党员活动特色品牌。
                                                   对社区负责，积极开展“金秋助学”、慈善捐助，深化居民社区“电力彩虹”服务联络员制，
                                                   倾听百姓心声，提升服务品质。落实济南市委“千村提升”工程，选派业务骨干担任“第
                                                   一书记”，启动系列帮扶项目，设立“爱心扶贫基金”，助推经济发展。开展保障性住房
                                                   保质量、保进度“双保”行动，完成 7 个项目送电。开展城市“排雷”工程，更换新型
                                                   防盗电缆井盖 1050 个，迁移马路线杆 119 基，治理三线搭挂 127 处，有力提升了城市
                                                   形象。对员工负责，深入开展人力资源诊断分析和员工思想动态调研，公司连续 6 年保

                总经理：李锡成              党委书记：杜军       持“全国模范劳动关系和谐企业”称号。


                                                   坚持对环境负责，努力做绿色发展的表率。积极转变电网发展方式，将绿色低碳理念贯
     2012 年，国家电网山东济南供电公司以科学发展观为指导，深入贯彻国家电网公司、山     穿于电网规划设计、建设运行全过程，以最少的资源消耗和环境代价，运营坚强智能电网。
     东电力集团公司和济南市委市政府工作部署，以保障电力安全可靠优质供应为己任，转        优化设计结构，把变电站等电力设施建成一道道美丽的风景线，满足城市美起来、靓起来、
     变电网发展方式和公司发展方式，负责任地建设和运营电网，负责任地对待每一个利益        绿起来的需要。充分发挥济南电网能源配置绿色平台功能，加快可再生能源配套工程建设，
     相关方，与社会、环境和谐发展，电网网架更加坚强，供电服务更加优质，管理水平更        消纳清洁电量 2.75 亿千瓦时，折合标准煤 8.97 万吨，减排二氧化碳 22.35 万吨。
     加优良，为泉城经济社会发展和人民生活水平提升提供了坚实的电力保障。
                                                   持续才能长久，创新才会发展，付出才有收获。公司将深入贯彻党的十八大精神，落实
     负责任地建设和运营济南电网，千方百计保障电力供应。坚持把满足全市经济社会发展        科学发展观，坚持“四个服务”（服务党和国家工作大局、服务电力客户、服务发电企业、
     电力需求作为企业发展的根本任务，高标准、高质量建设坚强济南电网。主动融入地方        服务经济社会发展）企业宗旨，加快建设“一强三优”（电网坚强、资产优良、服务优质、
     经济发展大局，将电力发展规划纳入城市整体发展规划。积极促成市政府与山东电力集        业绩优秀）现代公司，为建设实力济南、活力济南、魅力济南提供更加安全可靠的电力保障。
     团公司签署战略合作协议。加大电网投资力度，大力推进主城区电网建设与改造，释放
     受限负荷，满足主城区发展用电需求。全力推进配电示范工程建设，大幅提升供电质量，
     示范区用户平均故障停电时间降至 5 分钟以内。开展农网改造升级，建成 1 个新农村电
     气化县、5 个电气化乡镇、390 个电气化村，全面改善农村电网状况。深入开展“安全年”
     活动，保障电网安全运行，强化安全生产管理，圆满完成党的十八大等 94 项重大活动保
     电任务。   
                                                                                         2013 年 4 月

06            国家电网山东济南供电公司           2012 年社会责任实践报告                                                                                                                            公司概况
                                                                                                                                                                                       07




服务人口


688.5 万人      公司概况                                                                              关键绩效表
              济南供电公司坐落于“泉城”济南，是国家电网山东电力集团公司下属特一型供电企业，担
                                                                                                指标名称                 单位      2008      2009          2010       2011          2012
管理员工          负着济南市 11 个区、县（市）的供电任务，供电区域 8177 平方公里，供电客户 191 万

4722 人        户，供区常住人口 688.5 万人，共有 97 个营业窗口、80 个供电所。2012 年，公司售电
              量 229.9 亿千瓦时。
                                                                                                 售电量


                                                                                                 输电线路长度
                                                                                                             1
                                                                                                                 亿千瓦时


                                                                                                                 公里
                                                                                                                             161.3


                                                                                                                             1859.04
                                                                                                                                       174.4


                                                                                                                                       1948.88
                                                                                                                                                     213.1


                                                                                                                                                     2068.87
                                                                                                                                                                229.3


                                                                                                                                                                2168.57
                                                                                                                                                                             229.9


                                                                                                                                                                             2160.68

变电容量                                                                                             营业收入            亿元          70.36     78.89         99.76      109.93       119.18
               济南电网概况
2117.4         济南电网有 500 千伏济南变、长清变、闻韶变、黄台电厂、章丘电厂和石横电厂 6 个电源点，拥有                                  资产总额            亿元          41.27     45.69         54.31      59.56        64.71

               35 千伏及以上变电站 291 座，变电总容量 2117.4 万千伏安；35 千伏及以上输电线路 402 条，总                          纳税总额
                                                                                                        2
                                                                                                                 亿元          3.51      2.37          2.47       3.34         3.82
       万千伏安
               长度 3945.2 公里；10 千伏配网线路 1136 条，总长度 11974 公里。
                                                                                                 城市供电可靠率         %           99.9325   99.9517       99.9616    99.9709      99.9841
售电量
                                                                                                 农村供电可靠率         %           99.8708   99.8870       99.8992    99.8819      99.9398

229.9         2012 年公司履责大事记
                                                                                                                                                 1 35 千伏及以上线路（含架空和电缆）。
                                                                                                                                                 2   2009 年以后因增值税予征税率调整的政策性变动造成较大影响。

       亿千瓦时



                 1月            2月           3月          4月         5月         6月           7月               8月              9月          10月                  11月           12月

               公司举行          公司召开“两会”
                                    ，    山东电力集团公司与    济南市政府召开主   省委常委、济南市   公司开展电力设施    济南电网统调负荷达      公司积极做好防汛           公司被授予“鲁能     公司张同乔同志赴西        公司圆满完成党的          公司领导参加济南人
               2011-2012年迎   部署社会责任管理    济南市政府就共同推    城区电网建设专题   委书记王敏来公司   “排雷”行动。     到431.7万千瓦，创    工作，确保泉城生           体育特别贡献奖”     藏进行为期18个月的       十八大保电工作。          民广播“政务监督热
               峰度冬联合反事       等重点工作。      进山东（济南）坚强    会议。        视察工作并慰问公   公司党委被授予“泉   历史新高。          产生活安全。             荣誉称号。        援藏工作。            公司召开2012年电        线”节目，接受用户
               故演习。          《济南市“十二     智能电网建设举行战    公司研究部署落实   司员工。       城先锋基层党组织”   公司推进“迎峰度夏      公司发布全力推进           公司启动落实“千     公司与济阳县政府就        力客户关系委员暨          咨询与监督。
               公司开展“安全       五”电力发展规划    略会谈并签署战略合    全市“建设美丽泉   公司圆满完成山东   称号。         电力彩虹为民服务”      “六大攻坚战”倡           村提升工程”帮扶     共同推进坚强智能电        行风监督员会议。          济南市公安局和公司
               年”活动，全力       及远景展望》通过    作协议。         城动员大会暨城市   省第十次党代会保   公司发出节能降耗提   专项活动。          议书。                房庄村系列项目。     网建设举行战略会谈                          共同组建的济南市电
               保障全市电力安       政府批复。                    规划建设管理工作   电工作，得到省委   升效益倡议书。                                                    并签署合作协议。                           力设施保护和反窃电
               全供应。                                   会议”精神的具体   办公厅高度肯定。                                                                                                 工作联合办公室在公
                                                      措施。                                                                                                                 司挂牌成立。

08   国家电网山东济南供电公司   2012 年社会责任实践报告                                                     公司概况
                                                                                              09




     组织机构                                            公司荣誉榜
       公司本部

       办公室                      安全监察质量部（保卫部）         全国文明单位

       发展策划部                    基建部（项目管理中心）          全国五一劳动奖状

       人力资源部                    监察审计部（纪委办公室）         全国模范劳动关系和谐企业

       财务资产部                    党群工作部（工会办公室、团委办公室）   全国“安康杯”竞赛优胜企业

       运维检修部                    电力调度控制中心             全国实施用户满意工程先进单位

       营销部（农电工作部）                                    全国模范职工之家

                                                     国家电网公司先进集体

                                                     山东省富民兴鲁劳动奖状
       业务支撑和实施机构
                                                     山东省安全生产工作先进企业
       电力经济技术研究所                物资供应公司
                                                     山东省供电示范企业
       检修公司                     培训中心
                                                     山东省企业管理创新示范基地
       信息通信公司                   电动汽车服务公司
                                                     山东省厂务公开民主管理工作先进单位
       客户服务中心
                                                     山东电力集团公司先进单位

                                                     山东电力集团公司先进基层党委

       县公司                                           泉城先锋基层党组织

                                                     济南市节能先进单位
       历城区供电公司                  平阴县供电公司
                                                     济南市行风评议中荣获公共服务类和综合排名“双第一”（连续四次）
       长清区供电公司                  济阳县供电公司

       章丘市供电公司                  商河县供电公司

10                 国家电网山东济南供电公司   2012 年社会责任实践报告                                                                 关于我们
                                                                                                                        11
     履责专题


         01        实施“127”工程，
                   打造坚强主城区电网
                   作为山东省政治、文化中心，济南市人口多、城区面积大，供电结构复杂。随着近几年济南
                   经济社会发展，加大电网建设力度、增强电网承载能力成为新项目能否顺利落地、市民生活
                   质量能否稳步提高的重要因素。为更好服务于济南市“加快科学发展，建设美丽泉城”部署，
                   公司明确提出了“127 ”主城区电网建设任务，从根本上缓解城区新建项目落地电力受限问题。




                   “127”工程                         2013 年 1 月，220 千伏水屯
                                                   变扩建工程竣工。
                                                                         加强沟通协调         确保环境友好          坚持科学规划
济南供电公司积极服
务 省 会 建 设 发 展， 取                                   12 月，110 千伏解放路变开工。    与城市规划和经济发展需    在保障工程质量的基础      工程规划充分考虑技术可
得 显 著 成 绩， 向 同 志    确保
                                                   9 月，110 千伏转山输变电工      求衔接，建立济南电网建    上，尽量和周围建筑设计     行、经济合理、企业能力
们表示衷心感谢！                                           程开工。                  设协调机制，与政府及企    相融合，维护市容美观；     可及、社会认可、生态友好、
                    1 个 220 千伏输变电工程开工建设，
                                                                         业进行会谈，了解地方经    本着最大节约的原则，应     综合价值优越以及利益相
山东省委常委、济南市委书记                                      7 月，220 千伏兴隆扩建工程
           王敏       2 个 220 千伏变电站扩建工程竣工投产，         送电，110 千伏许寺 - 南郊      济发展和重点建设项目供    用先进的集成技术，大幅     关方诉求等各方面因素；
                                                   线路送电，110 千伏广场变        电需求，协调解决变电站    节约了土地。          深入研究济南市招商引资
                    7 个 110 千伏输变电工程开工建设。           开工。
                                                                         选址、线路走廊、建设进                    等项目情况，并根据投资
                                                   6 月，220 千伏八里桥输变电      度等问题，促进电网建设                    密度、负荷增长率进行合
                                                   工程（电缆沟）开工，110 千       项目尽快投运。                        理估算，做到科学布局。
                                                   伏广场应急工程送电，110 千
                                                   伏兴济输变电工程落址。
                                                                         截至 2012 年底，“127”及应急工程实现“四竣工、六开工、两落址”，释放、增加负荷
                                                   5 月，110 千伏领秀输变电工
                                                   程落址。                  60.9 万千伏安，有效缓解了主城区供电压力，为全市招商引资、民生改善打下了坚实基础。


                                                   4 月，110 千伏九曲变开工。

                                                   3 月，110 千伏堤口变开工。


                                                   2012 年 2 月，公司“两会”
                                                   明确要求推进“127”主城区
                                                   电网建设工程。

12        国家电网山东济南供电公司     2012 年社会责任实践报告                                                                             关于我们
                                                                                                                                     13
     履责专题


     02   建设高可靠性配网，
          服务城市核心区发展
          作为全国首批 6 个配电网示范工程建设试点城市之一，济南供电公司在技术管理、装备
          配置、服务能力等多个方面都实现了明显创新创效，迈出了坚强智能配网的重要一步。




          2012 年 2 月，济南供电公司启动了配电网示范工程建设，建成供电可靠、管理智能的城市
                                                                                配网示范区                        济南市
                                                                                                                              供电可靠率每提升
          配电网示范区。工程位于城区核心地带，区域面积约 27.9 平方公里，供电人口 36.3 万人。

                                                                                                                              0.001%
                                                                         2011           2012      2011             2012
                                                             城市供电可靠率     99.985%        99.998%   99.9709%         99.9841%

                                                             城市电压合格率     99.884%        99.99%    99.863%          99.986%

            开展调研评估，      开展调研，分析评估示范区配电网供电能力，识别电网薄弱环节，应
            明确用电需求       用“城网规划辅助决策系统”进行负荷预测，确定空间负荷分布。                                                                        用户年平均停电时间减少


                                                                                                                              5.256 分钟
                                                             配网示范工程的建成，提高了配网专业化管理水平，为国家电网公司系统智能配网建设提供
                                                             经验和借鉴，保证了城市供电安全可靠，用户年均故障停电时间降至 4.5 分钟，提升了城市
                                                             电网智能化、自动化水平，提升服务效率，适应了济南核心区经济社会的发展需求。
            明确目标网架，      将提升供电能力和供电质量理念融入电网规划，确定示范区“架空线
            确保科学规划       路三分段三联络、电缆双环网”的目标网架。




                         加快配网通信建设，依托配电抢修指挥中心，实现配网在线智能指
            推进配网自动化，
            提高供电可靠性      挥、监控、抢修一体管理，自动隔离故障，恢复非故障段供电，提高供
                         电可靠性。




            开展不停电作业，     组建电缆不停电作业攻坚小组，应用柔性电缆展放车、移动箱变车
             减少检修停电      等整套旁路作业设备，开展不停电作业，减少设备检修停电时间。




            推行标准化抢修，     建设标准化抢修队伍，示范区内合理设置 16 处应急抢修点，通过网格
             缩短抢修时间      化抢修、标准化作业，快速回应用户需求。

14        国家电网山东济南供电公司   2012 年社会责任实践报告
                                                                                                                                   15
     履责专题


     03 “四型”彩虹党员服务队，
          传递爱心暖万家
          济南供电公司彩虹共产党员服务队是提升优质服务水平、保障居民用电品质的重要队伍。自
          2003 年成立以来，十年如一日，截至 2012 年底，共提供义务咨询服务 5.2 万次，开展上
          门服务 13.5 万次，义务帮助孤寡老人等弱势群体 2822 次，定点联系困难户 132 户，开展
          社区活动 2730 次。每月还会提供 4000 余次的抢修服务，成为泉城党员活动特色品牌。




          “四型”分类实践，服务更优质                                                     微博服务协同，服务更高效

          2012 年，受外部发展环境与济南经济结构调整影响，一般工商业与居民生活用电持续增长，                        公司率先在国家电网公司系统建立了微博
          市区农业生产用电比重较低，各区、县供用电特征也各有不同。客户群多样化、客户需求差                           平台与彩虹党员服务队协同服务，服务队
          异化成为济南供用电典型特征，根据区域供用电特征组建精细服务队伍，才能最大限度地满                           与微博平台深度对接，平台正式上线以来，
          足不同层面的用电诉求。                                                        有效处理网民反馈问题 50 多件，发布微
                                                                             博 420 条，关注度超过 11 万人，公司服
          济南供电公司顺应用电需求，整合原有彩虹党员服务队，创新成立专家型、急修型、社区型                           务理念得到广泛传播。
          和三农型“四型”彩虹党员服务队，树立“人人都是彩虹党员服务队队员”理念，共计 97
          支队伍、1036 名队员提供专业对口服务。                                               微博信息快速响应。针对用户反馈信息、          现场信息及时回传。服务队及时向微博
            推行队部建设标准化，统一服装标识，统一专业工具配备，开展标准化服务，树立良好                            政府机构、新闻媒体转发信息，微博平           平台回传现场照片，保证市民及时了解
            的服务队形象。                                                           台进行核实，调度彩虹党员服务队开展           抢修进度；故障排除后，调控中心通过
            统一月度活动计划调度，完善考评激励制度，提高服务队标准化水平。                                   服务。                         微博平台向社会发布送电通知，保证市
                                                                                                          民第一时间知情。
             专家型                          急修型
             由专业技术骨干和专家顾问组成，负责为           由急修方面的专业技术骨干组成，负责
             高危及重要用户排查设备安全隐患，提供           各类配电故障 抢 修 与 处 理 ， 开 展 延 伸
             安全管理、设备诊断治理、人员技术培训、          服 务 ，帮 助 客 户 解 决 用 电 方 面 的 问 题 。
             节能服务等技术支持，对省市重点工程实                                               彩虹党员服务队传递“微感动”
             时跟踪，指导客户开展能效分析，帮助其合
             理避峰、错峰，降低用电成本，并对紧急特                                              11 月 15 日，公司利用微博发布平台，及时更新彩虹党员服务队抢修实况，获得济南官方微博肯定，
             殊工程开辟用电办理绿色通道。
                               “ 四 型 ”彩 虹                                     并被生活日报报道。

                                党员服务队                                         9 时 33 分，济南公司官方微博平台接到网友反映抢修信息，微博平台快速响应，第一时间联系彩
             社区型                                                              虹党员服务队赶往现场，经核实，该小区后院起火烧坏线路，造成电线裸露，存在很大的安全隐患。
             深化“电力彩虹”社区联络员服务，定期开            三农型
                                            立足区县特色和实际，着力解决各类涉
                                                                              服务队队员立即对该楼进行停电，对受损线路进行维护更换，充分保证居民的用电安全。13 时 20 分，
             展“供电服务便民日”，将电力流动服务车
             开到社区进行用电宣传、电费收交等现场             农用电问题，积极开展“送技术、送服务、               线路维护完毕，看着工作人员前前后后忙活了近三个小时 , 家住 4 楼的小刘笑称 ,“这是现场版的‘微
             服务，为孤寡老人、残疾人等特殊客户免             保安全、促和谐”为主题的服务活动。积极
                                                                              感动’”。
             费提供室内用电安全隐患排查整改方案，             开展农村安全用电、节约用电特色宣传，为
             帮助联系改造施工。                      农村弱势群体开展扶助和公益活动。

16   国家电网山东济南供电公司      2012 年社会责任实践报告                                                                履责意愿
                                                                                                            17


     履责意愿

     国家电网公司价值观                                             公司社会责任观

                                                                      公司坚持加强与社会和利益相关方的沟通交流，接受社会广泛
                        保障更安全、更经济、更清洁、可持续的能源供应               透明
     公司使命                                                             监督，始终保持企业决策和活动的透明度。
                        促使发展更加健康、社会更加和谐、生活更加美好



                                                                      公司坚持以最小的经济投入、社会代价和环境影响，运营电网
                                                             道德
              建设电网坚强、资产优良、服务                   转变电网发展方式               和经营公司，实现综合价值最大化。
     公司战略
              优质、业绩优秀的现代公司                     转变公司发展方式


                                                                      公司期望通过自己负责任的行为得到社会各界的利益认同、情感
                                                             认同
                                                                      认同和价值认同，以赢得信任为中心，营造良好的发展环境。


               公司宗旨         公司精神        公司理念       核心价值观
             服务党和国家工作大局      努力超越       以人为本         诚信    山泉行动：济南供电公司秉承绵绵群山的“坚持、坚守、坚韧、坚强”精神，胸怀一众泉水
     价值理念     服务电力客户         追求卓越       忠诚企业         责任
                                                           的“上善若水、百折不挠、清澈透明、时时出新”情操，以行动为导向，以行动求发展，以
              服务发电企业                    奉献社会         创新
             服务经济社会发展                                奉献    行动创先进，廉洁自律、不断进取、开拓创新、真诚奉献。


                                                           润泽万家：点滴泉水，汇聚大能量，不仅润泽员工，也造福社会，不仅发展自身，也惠及百
                                                           姓，让公司更具竞争力、凝聚力，员工更富幸福感、成就感，让泉城更美好、更靓丽。
     奋斗方向                  建设世界一流电网 建设国际一流企业




                                                           思想引领        行为习惯       安全生产       电网建设
     社会责任观                发展公司、服务社会 以人为本、共同成长              观念转变行动      规范养成行动     强基固本行动     提速提质行动

                                                           思想观念，如泉之    习惯养成，如流水   安全生产，如滴水   电网建设，如巍巍
                                                           源头，活水徐来。    无滞，孜孜不倦。   穿石，不舍昼夜。   群山，坚强厚重。

               责任目标：                    责任准则：
               发展公司、服务社会                以人为本、共同成长
               ——以公司的发展实现员工成            ——善待员工、善待客户、善待伙
               长、客户满意、政府放心，促进           伴，真诚服务，共谋发展，实现公                    山泉行动 润泽万家
               经济发展、社会和谐。               司利益、行业利益、社会利益的协
                                        调统一。发展自己，确保公司可持
                                        续发展；服务行业，推动电力工业
                                                           依法治企        优质服务       积极履责       品牌建设
                                        可持续发展；做好公民，促进经济
                                                           规范管理行动      城乡一体行动     奉献社会行动     创新提升行动
                                        社会可持续发展。
                                                           依法治企，如一泓    优质服务，如泉水   奉献社会，如甘泉   强化创新，如泉涌
                                                           清泉，清澈透明。    温润，泽被万物。   润物，不求回报。   若轮，时时出新。

18   国家电网山东济南供电公司         2012 年社会责任实践报告                                                                                    履责意愿
                                                                                                                                   19




     服务美丽泉城建设                                                                  社会责任管理
     济南市 2012 年政府工作报告指出：“打造实力济南、活力济南、魅力济南，统筹推进经济建设、                            公司严格落实国家电网公司、山东电力集团公司全面社会责任管理要求，构建社会责任组织
                                    4 4 4 4   4 4 4 4   4 4 4 4
     政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，努力在全省率先建成更高水平的小康社会，                                 管理体系，开展社会责任能力建设，探索适应公司实际、具有自身特色的社会责任管理模式，
     奋力开启现代化建设的新征程。”                                                           推动履行社会责任成为公司自觉行动。
      全面增强综合经济实力。牢牢把握发展这个第一要务，坚持稳中求进、好中求快，保持经
      济平稳较快增长。
                                                                                开展“排雷”行动，优化城市环境
      加快转变经济发展方式。突出“主题主线”，加快省会转型升级步伐。
      努力建设美丽泉城。建设泉城特色突出、规划布局合理、建筑和谐美观、设施配套齐全、                                   【履责议题】

      生态环境良好、管理井然有序的美丽泉城。                                                       公共服务设施的安全关系百姓生活和城市环境。2012 年，济南城市公共服务设施安全隐患问题引

      深入推进改革开放。坚持社会主义市场经济的改革方向，推进重点领域和关键环节改革。                                   起社会广泛关注，公司注重考虑外部视角和利益相关方期望，密切跟踪，将“内部工作外部化、外
                                                                                部期望内部化”，识别、分析利益相关方期望，及时响应社会需求。
      大力推进文化强市建设。以全力办好第十届中国艺术节为契机，加强公共文化服务体系建设。
      切实增强人民群众幸福感。坚持以人为本、民生优先，努力让广大市民生活得更加美好。                                   【具体实践】
                                                                                 密切跟踪。紧密关注利益相关方对公共服务设施安全事件的评价和反馈，重新审视工作各环节、

     济南供电公司紧紧围绕济南市“加快科学发展，建设美丽泉城”的发展目标，构建“十大机制”，                                 各流程，准确把握社会期望，将社会潜在需求融入工作，并持续改进。
                                                                     4 4 4 4
                                                                                 隐患治理。针对影响市民安全和城市美观的设施，开展电力设施“排雷”行动，进行地毯式隐患
     实施“八大工程”，最大限度地创造经济、社会和环境综合价值，努力为济南市在全省率先
        4 4 4 4                                                                  大排查，不等不靠立即采取整改措施，规范各类输配电设备标识、电缆沟井盖、道路上的电线杆
     建成更高水平的小康社会作出积极贡献。
                                                                                 （塔）、三线搭挂等，更换新型防盗电缆井盖 1050 个，迁移马路线杆 119 基，治理三线搭挂
                                                                                 127 处，并形成长效管理机制。
                                 实施安全供电卓越提升工程
                                 提高济南电网安全供电水平                                   【责任价值】
                              打造全市招商引资的金字招牌
                                                                                 激发了公司为济南经济社会创造价值的内生动力。公司认识到，电力设施维护事关百姓安全可靠
                                                                                 用电，事关城市环境美化，是公司社会责任的重要内容。
         实施城市电网靓丽美化工程                                    实施助力发展电网腾飞工程
        修订完善电网规划，开展典型设计                  任务分解                                    树立社会需求导向工作思维。推动公司决策以及实施过程不仅考虑自身发展，确保“技术可行、
                              工作无缝                        开展“127”工程建设
        电网规划建设融入城市环境                     落实机制
                              对接机制                         满足泉城发展电力需求            经济合理、能力可及”，而且考虑社会期望，做到“社会认可、生态友好、价值最优”，促进电网、
                                                 一站式、
                       重大活动                      零距离服                            社会和环境和谐发展。
                       保电应急                      务机制
                       管理机制

                                                    工作重心
     实施节能环保责任奉献工程
                     政企联
                                  加快科学发展            下沉机制
                                                              实施智能配网坚强跨越工程
      为电力用户提供节能服务                                            开展重点城市配电网示范工程试点
                     合、警企
       服务济南市节能减排     合作机制         建设美丽泉城                      提升济南电网智能化水平

                                                  及时汇报
                          安全供电                    沟通机制
                          保障机制
                                          定期走访
                                  隐患排查
          实施为民服务创先争优工程                    回访机制
                                  治理机制                    实施农网改造升级工程
         推出“十分钟交费圈”等便民举措                                  加快新农村电气化建设
           不断提高为民服务水平                                     全面提升农村两率水平
                                 实施城乡一体光明服务工程
                                  推动城乡服务一体化建设
                                 构建规范化、信息化、一体
                                   化的城乡用电服务体系

20   国家电网山东济南供电公司     2012 年社会责任实践报告                                                                      履责意愿
                                                                                                                   21




     保证运营透明度                                                 加强与政府沟通
     公司坚持透明运营，加强与利益相关方的有效沟通，增进利益认同、情感认同和价值认同，                公司建立健全面向政府的常态化汇报、沟通机制，就落实地方政策、促进经济社会发展等工
     凝聚合力，共同发展。                                              作，积极向各级政府汇报沟通；邀请人大代表、政协委员等走进公司，为电力发展建言献策，
                                                             工作得到市委市政府及各级领导的充分肯定，山东省委常委、市委书记王敏多次作出批示。
     完善沟通参与机制
     全面梳理业务流程，系统回答“公司对谁负有义务和责任？”、
                                “谁会受到公司决策和活动的                 强化沟通对接，加快电网建设
     积极或消极影响？”、
              “谁有可能关注公司的决策和活动？”、
                               “ 谁曾经参与过公司的决策和                 电网的建设和发展离不开地方政府的大力支持，电网规划建设要充分考虑地方发展需求。近年来，
                                                              济南城市规模不断扩大，现代化程度不断提高，经济发展对电能质量和服务品质的要求也不断提升。
        、
     活动？”                “谁会影响公司的履责能力？”等六方面问题，
         “谁能够帮助公司处理特定影响？”、
                                                              公司强化与各级政府的交流沟通机制，提前了解政府规划，与各区政府、西区建设指挥部等开展 15
     识别利益相关方，制定沟通参与方案。
                                                              次深度对接。市政府召开主城区电网建设专题会议，出台《济南市重大建设项目审批绿色通道暂行
                                                              规定》，开通重大建设项目审批绿色通道，批复通过《济南市“十二五”电力发展规划及远景年展望》，
                                利益相关方的                        将电力规划纳入城市总体规划，营造良好的政企合作氛围，优化电网建设外部环境。
      利益相关方       覆盖范围                           沟通方式
                                 期望与诉求

                                             接受监管考核
               地方各级党委、政府
                               合规经营          参加专项会议
               国家电网公司
                               依法纳税          主动汇报工作
       政府及监管   山东电力集团公司
        机构
                                             召开新闻发布会
                                                             自觉接受社会监督
                                             开通95598服务热线
                                                              强化第三方服务质量监测，聘请行风监督
                                             组建客户关系委员会
                               安全可靠供电                         员评价公司服务质量。2012 年，公司在济
                                             开通osd用电信息发布平台
               公司供电范围内的用户      服务渠道畅通便捷
                                             设立社区联络员          南市行风评议中荣获公共服务类和综合排
                               产品、服务信息透明
                                             设立行风稽查队
                                                              名“双第一”，实现“四连冠”。
        用户                                   开通企业微博
                                             开展满意度调查          积极配合各类媒体采访报道公司重点工作，
                                                              及时客观披露信息。全年组织媒体“走进
                               权益保障          召开职工代表大会
                               职业生涯发展        落实职工代表提案
                                                              国家电网”活动 52 次。
               公司全体员工
                               工作绩效          设立总经理联络员         公司领导参加“政务监督热线”、“政务
        员工                                                                             组织媒体“走进国家电网”，零距离感受优质服务，回
                               企业文化          开通领导信箱
                                                              面对面”、“12345”市民服务热线，答     应社会关注问题。

               发电厂                                            复用户问题，加强与社会互动沟通。
               设计、施工企业         公开、公平、 公正采购   开展项目合作
               高校、科研机构                       组织网厂协调会议
               媒体
                               信守承诺
                               社会责任推广        设置网厂信息互动平台      加强与用户沟通
        伙伴
               金融机构
                                                              公开发布《供电服务“十项承诺”》、《员
                                             设立党员服务队，         工服务“十个不准”》、《调度交易服务“十
               公司供电范围内使用       社会公共事业发展      开展志愿服务
                                                                  “三个十条”，提升供电服务品质。
                                                              项措施”》
               电能的各社区          扶贫济困          组织安全、节约、
        社区
                                             科学用电知识宣传
                                                              开通企业官方微博，设立济电微闻、电靓
                                                                           “你用电，我用心”
                                                              泉城等 20 余个特色栏目，
               公司生产、经营、管理      节能减排          开展电网建设项目环评
                                                              服务理念深入人心。
               全过程有直接或间接影      节约资源          实施竣工环保验收                                  设立济南电力展厅，宣传推广安全用电、节能环保常识，
               响的周边环境          应对气候变化        公开环境保护相关信息
                                                              成立客户关系委员会，广泛听取用户意见       让市民了解济南电力百年历程、现代化电网技术装备和
        环境                                                                             公司供电服务特色。
                                                              和建议，增强交流，增进认同。

22   国家电网山东济南供电公司   2012 年社会责任实践报告                                                电与社会
                                                                                          23




     电与社会
                                                   最凉爽的 1 度电    最清洁的 1 度电
     电力关乎经济社会发展和人民生活水平提升。                                       9 瓦的节能灯亮
                                                   普通电风扇运行
     电力是应用最方便、高效、优质的能源使用形态。            最能跑的 1 度电                            最娱乐的 1 度电
                                                   约 15 小时      超过 100 小时
                                       电动自行车跑约                              看电视约 10 个小时
     电能可以无限分割，方便地转化为光能、热能和机械能等形式。
     电能易于精密控制，方便地实现分散、定时、定量、定点使用。      80 公里
     水能、核能、风能、太阳能等清洁能源的大规模应用要先转化为电能。                     1 度电
                                       最解渴的 1 度电                             最给力的 1 度电

                                       烧开水约 8 升                              采煤约 27 千克
                                                   最解暑的 1 度电    最保暖的 1 度电
                                                   生产啤酒约 15 瓶   织布约 10 米




                    居民




                                          变电站
                                                                                    发电厂

                                                                   群山巍巍 , 服务实力济南
                                                                                            25




                                电网更坚强
群山巍巍，服务实力济南                     加快建设坚强电网，统筹各级电网协调发展，充分发挥国家电网资源配置整体优势，为济南
                                市提供安全、可靠、清洁的电力供应。2012 年，公司电网投资 21.32 亿元，新增输电线路     新增输电线路里程


                                                                                   166.53
                                里程 166.53 公里，新增变电容量 146.6 万千伏安。
坚强电网，如巍巍群山，是供电企业为民服务的基础，为城市经济
社会发展提供了坚强后盾。我们努力建设坚强可靠智能电网，积极
                                                                                            公里
推进管理和技术创新，让泉城更美好、更富强、更繁荣。       加强电网规划
                                                                                   新增变电容量
                                深度对接济南市经济社会发展，修订完善济南电网“十二五”发展规划，滚动修编各专项规划。
                                 济南市政府与山东电力集团公司签署《关于共同推进山东（济南）坚强智能电网建设战
                                 略合作协议》，持续加强济南电网规划建设，为济南经济社会发展提供可持续电力保障。
                                                                                   146.6
                                                                                        万千伏安
                                 以满足济南市经济社会发展、城市化和人民生活水平提高对电力的需求为目标，覆盖电
                                 网发展、城市电力管网和电动汽车充换电站建设规划的《济南市“十二五”电力发展规
                                 划及远景年展望》通过市政府批复，为济南“十二五”期间落实电网发展规划创造了良
                                 好条件。
                                 市政府出台《济南市重大建设项目审批绿色通道暂行规定》，提出进入绿色通道的重大
                                 项目建设可打破常规办理模式，为电网建设项目从速开工创造了条件。
                                 主动与各县（市、区）全面对接。按照国家电网山东电力集团公司部署，进行县域配网
                                 规划编制试点。

26   国家电网山东济南供电公司   2012 年社会责任实践报告                                                                                  群山巍巍 , 服务实力济南
                                                                                                                                            27




     推进电网建设                                               强化工程全过程管控
      为满足主城区新增电力需求，优化电网结构，开展济南电网“127”及应急工程建设。             严把前期关。所有电网建设项目依法办理相关手续，依法开工。
      2012 年，实现了 4 项工程竣工，6 项工程开工，2 项工程落址的突破性进展。           严把安全关。强化安全责任落实，创新工程安全管理机制。加大隐患排查力度，提升
      35 千伏及以上项目开工 19 项，竣工投产 26 项。                        现场安全管理水平。加强参建队伍管理力度，夯实安全基础水平。
                                                          严把质量关。强化项目可研、初设审查力度 , 确保高水平设计 ; 加强设备全寿命周期管理，
                                                          确保设备健康运行 ; 深化施工质量管控 , 对质量管控关键要点全过程录像跟踪，创新“三
     智能电网建设                                                  （标准工艺口袋书、触摸式电子学习屏和标准工艺展板）标准工艺现场管理模
                                                          位一体”
                                                          式 ; 实施质量督查巡检制，切实提升工程质量。2012 年，公司 110 千伏及以上优质工
      完成 110 千伏西客站等 4 座智能变电站建设，完成 220 千伏章丘、110 千伏新河 2 座
                                                          程率 100%。
      智能变电站、181 条配电线路的智能化改造，安装智能电表 50 万只，直供区智能电表覆
      盖率达到 100%。
      完成配网示范工程和城市核心区配电自动化工程建设，高标准通过国家电网公司验收，
      建成省内领先、国内一流配电网。
                                                                       线路                   土建                     电气
      完成领秀城智能小区全部 1361 户居民的光纤入户，大地锐城小区在全省率先实现 “三
      网融合”。


                                                                                      72个工艺关键点



                                                          全过程录像监控               数码照片验证              见证资料签字                监理旁站到位



                                                                                  强化关键点录像监控




                                                             混凝土浇筑工程




                                                                       钢筋骨架安装




                                                                                  紧线施工的划印




                                                                                            应力锥安装




                                                                                                       gis设备导体连接




                                                                                                                    主变三侧套管连接




                                                                                                                               接地体连接与密封处理
                                                          严把进度关。强化设计合同管理，严控设计进度。细化分解里程碑计划，严格把控工
                                                          程进度。物资集中采购，专人全程监造验收。
                                                          严把验收关。严格实施“施工单位自检，监理公司验收，业主单位预验，运行单位正
                                                          式验收”的多级验收制度，确保工程零缺陷移交。

28   国家电网山东济南供电公司      2012 年社会责任实践报告                                                          群山巍巍 , 服务实力济南
                                                                                                               29




     运行更安全                                                    加强应急管理
     公司建立健全安全管控长效机制，全面提高安全生产水平和供电保障能力，为城市稳定运行                 做好电网各类突发事件应急处置，确保突发事件发生后迅速开展应急供电、救援、抢修。
     和人民生活改善提供持续安全的电力供应。截至 2012 年底，公司实现连续安全生产 3500 天。          健全应急体系。建立包括应急领导小组、应急办公室以及专项处置领导小组的应急组织
                                                               体系。以应急指挥中心为平台，不断完善应急工作机制，做好应急信息和通讯保障，加
     建立安全长效机制                                                  强各专业信息集成。成立“彩虹应急服务队”，建立区域协作、内外部协同共享的应急物
                                                               资保障体系。
     坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，全员、全面、全过程、全方位保障电网安
                                                               完善应急预案。修订完善 24 项专项应急预案和 737 项现场处置方案，重点对《电网大
     全、稳定、可靠运行。
                                                               面积停电事件处置应急预案》进行重点修订，最大程度地减少了电网大面积停电事件发
      开展“安全年”活动。夯实“大安全”工作基础，消除各类风险和隐患，确保公司安全
                                                               生后可能造成的损失。
      稳定发展。编发《“安全年”活动总体方案》和安全生产、建设质量、队伍稳定、优质
                                                               开展应急演练。积极组织开展电网大面积停电、迎峰度冬联合反事故、十八大保供电、
      服务、依法治企、品牌建设等 6 个实施细则，开展专题活动 10 项，确定重点措施 158 条、
                                                               阳光 100 社区停电、雨雪冰冻大面积停电等应急演练，提升应急处置能力。其中，作为
      重点工作任务 328 项。
                                                               国家电网公司重点课题试点单位开展了应急预案“无脚本”桌面演练，进一步丰富应急
      建立安全工作十大机制。牢固树立“大安全”和持续安全理念，规范安全生产标准化管                   演练形式，《无脚本协同演练管理》获得山东电力集团公司管理创新课题一等奖，并入
      理体系，落实安全生产责任制。实行安全管理过程评价，全面提升安全管理水平。                     选 2012 年度国家电网公司同业对标典型经验。



      推行安全工作重心下沉机制                                            重大活动保电
      为实现安全工作上下联动和到岗到位到责，公司领导、部室领导和专工下基层，建立了机关和基层
      的信息沟通渠道。编发《生产现场领导干部和管理人员到岗到位监督规定》和到岗到位监督卡，把             公司推行保电常态化，周密制定保电方案及应急预案，对重大活动保电实施 24 小时蹲守盯
      领导干部和管理人员到岗到位纳入生产控制流程。成立安全督察队，编发《安全监察情况简报》，             防，确保重大活动电力供应万无一失。2012 年，圆满完成省、市“两会”、国庆节、十八大、
      强化现场监督检查力度。                                             春节等保电任务 94 项，全年累计保电时间 296 天。
                                              《“安全年”活动安全工作下
      2012 年，公司领导班子走进基层 96 次，解决问题 29 类共计 532 项。
      沉机制典型经验》入选山东电力集团公司典型经验库。



      全国首家通过国家电监会安全生产标准化达标评级查评，达到一级安全生产标准化供电
      企业标准。


     保证安全运行
      精心调度。根据负荷预测，合理安排电网运行方式，顺利完成迎峰度夏、度冬，网供最
      大负荷 431.7 万千瓦。
      深化状态检修。开展电网设备全生命周期管理，输变电障碍同比下降 44%， 强化停电计
      划刚性管理，计划停电同比下降 3.4%。
      开展隐患排查。强化风险分析和隐患排查治理，扎实开展“隐患排查治理深化年”和 “三
          “三查一回头看”活动。全年开展专项隐患排查 21 次，排查治理一般事故隐患
      查四防”、
      91 项，隐患整改率 100%；整改缺陷 1206 项，城市电网安全性评价问题 226 项。
      完成春秋检 215 项，确保济南电网安全稳定运行。
      完成 108 个变电站集中监控功能的调试和验收工作。建成电网风险分析和智能监控一体
      化平台，实时分析、显示电网风险点，提高风险防控能力。

30   国家电网山东济南供电公司   2012 年社会责任实践报告                                                                                    群山巍巍 , 服务实力济南
                                                                                                                                      31




     管理更卓越
     公司不断加强管理创新，深化“人、财、物”集约化管理，推动实现集团化运作、集约化发           编制完善人力资源“十二五”规划。                                  全面实施财务管控标准流程，开展标
     展、精益化管理、标准化建设，以领先的运营效率，提升服务泉城发展的能力和水平。                                                               准化建设试点。
                                                        深化全员量化绩效考核，细化专
                                                        项考核办法。                                                     加强资金集中管理和风险在
                                                                                          化         财              线稽核。
                                                        优化岗位配置，全面激活                   约
     加快全面提升




                                                                                  集




                                                                                                      务
                                                        人力资源。                                                      推进财务管理与业务管理的




                                                                                源




                                                                                                        集约
                                                                               人 力资
                                                                                                                   有效衔接，强化全业务链财
                                                                                      深化集约化




                                                                                                          化
     公司加快全面提升，提高发展质量和效益，      “三年三提升”目标                                                                            务管控 。
                                                                                        管理
     增强服务地方经济社会发展能力。
                                                 展亮点
      确立“三年三提升”目标。落实国家电
                                          出经验                                          物资
                                                 见硕果                                      集约化
      网公司和山东电力集团公司管理提升部          打基础
                                          上水平
      署要求，结合公司实际开展“全面找差”         见成效                                       严格执行集中招标采购制度。
      活动，围绕发展提升、管理提升等八大                          2014
                                          2013                             依法合规履约，保障电网物资供应。
      重点领域，确立了“三年三提升”的目标，        2012                                      强化产品质量监督，保证设备健康安全。
      全年完成全面提升工作 366 项。
                                                                           加强废旧物资管理和仓储配送体系建设。
      强化同业对标。学习和借鉴先进理念和先进方法，修订《同业对标工作管理办法》，深
      化对标的分析诊断和管理改进，实现指标与业务管理深度融合，实现自我完善，保持一
      流的管理水平。
      提升县公司综合管理水平。推进县公司一体化管理，提升县公司专业化、规范化运作水平，
      实现社会效益与经济效益的协调持续发展。                                                             建设“五大”体系



     “三集五大”体系建设
     公司不断提高人、财、物核心资源的集中度和调控力，实现企业管理由条块分割向协同统一、            大规划            大建设                  大运行              大检修         大营销
     分散粗放向集中精益方式的根本性转变，最大限度发挥规模效益。
      效率效益效果取得显著成效，在思想观念和能力素质、人员结构和团队实力、体制机制
      创新、管理手段、基础管理水平等方面发生了深刻变化。
                                                        实施公司规划、计划   统一电网建设管理              建立“四中心一平           实施县域35千伏及   以客户为中心，优
      全员签订绩效合约，组织机构精简 47%，用工效率提升 29.7%。                 集中管理和统一编    流程、 技术规范和             台”管理模式，实           以上输变电设备运检   化业务流程、创新
                                                        制，建立包含各专    建设标准，强化建              现调度一体化。            业务整体上划，实现   服务措施，建成
      实现财务信息全覆盖和全过程风险管控，资金归集比率和银行账户监控率实现 100%，
                                                        业、贯穿各层级、覆   设关键环节管控，                                 运维检修一体化、专   “客户导向型、机
                                                                                          建成覆盖济南电网
      固定资产与设备信息集成、联动完成率实现 100%。                         盖各电压等级的统一   实施电网建设市县
                                                                                          110千伏及以上系          业化。         构扁平化、业务集
                                                        规划体系。       一体化管理，实现                                             约化、管理专业
      物资集中采购率达到 98%，废旧物资集中处置率 100%。                                                       统的继电保护及故           构建统一指挥城区配
                                                                    电网建设管理更集                                             化、管控实时化、
                                                                                          障信息系统，实现           电调度和生产的配电
                                                                    约、更扁平、更专                                             服务协同化”大营
                                                                                          全网保护运行监            生产体系，实现配电
                                                                    业。                                                   销服务体系。
                                                                                          视、电网故障诊            运检、技改、抢修和
                                                                                          断、典型故障分析           应急服务等集约专业
                                                                                          等功能。               管理。

32   国家电网山东济南供电公司    2012 年社会责任实践报告                                                                                               群山巍巍 , 服务实力济南
                                                                                                                                                          33




     标准化建设                                           管理和技术创新
     公司不断加强标准化建设，提升基础管理水平。2012 年，公司被山东电力集团公司确定为“标      创新打造“四中心一平台”，实现输电、变电、配电、用电各个环节实时管控，驾驭大
     准化建设年试点单位”、“标准化集成系统试点单位”、“国网公司典型经验管理系统试点          电网和智能电网的能力全面提升。
     单位”，完成标准化 4a 级认证现场考评。                             建成济南地区电网调度综合数据平台，推动信息共享，提升管理效率。
      积极参与山东电力集团公司企业标准的起草及审核。根据山东电力集团公司省市县一体           深入开展“五小”活动，加强与科研机构协作，提升科技项目实用化水平。全年获山东
      化标准体系，全面推进市、县公司标准化建设，实现技术标准全业务覆盖、管理标准全           电力集团公司级及以上科学技术奖 12 项。
      流程覆盖、工作标准全岗位覆盖。                                  支持开展 qc 小组活动。加强 qc 小组注册管理，积极开展 qc 知识培训，累计登记注
      编制《标准体系优化一览表》，梳理国家标准 379 项、行业标准 366 项，确认执行相关     册 qc 小组 1885 个，取得 qc 小组活动成果 1260 个。2012 年，荣获“全国质量管理
      技术标准 753 项、管理标准 361 项、工作标准 495 项。                小组活动优秀企业”称号，取得全国优秀 qc 奖 5 项，山东省优秀 qc 成果 24 项。
      开展公司、部室、车间三个层次的标准体系宣贯培训。                         作为唯一一家地市公司被山东省经信委推荐为“山东省 2012 年管理创新示范基地”，
      建立健全“组织有力、执行到位、持续提升”的标准化管控体系和运行机制，保证标准           取得山东省管理创新成果 12 项。
      体系有效运行。

                                                       专利拥有量                                               科研投入数目

     信息化建设                                                                                 单位：项                                                   单位：万元




                                                                                                                                   922.9
                                                     200                                              800
     加强信息化建设，实现运营自动化、管理网络化、决策智能化，提高公司管理运营效率和服




                                                                                            192
                                                     150                                              600




                                                                                                                                                    648
                                                                                                                                            613
     务质量。




                                                                                                               553
                                                     100                                              400




                                                                                                                        486
      加强信息网络基础建设，建成覆盖济南电网所有变电站、供电所、营业场所及供电办公




                                                                                    100
                                                                          90
                                                      50                                              200




                                                                   35
      区的高速信息网络，构筑了一体化管理信息服务平台。




                                                            7
      加强信息系统应用，完成了涵盖供电生产、营销、经营管理和办公自动化等各类业务系           0                                                  0
                                                           2008   2009   2010      2011    2012               2008     2009       2010     2011    2012
      统的全面部署和应用，实现系统整体信息流、物流、资金流和业务流的有机集成。
      加强信息网络安全和运维管理，全面提高信息网络系统安全保障能力。




                                                                                                  一体化调度
                                                                                   电网调度                          配网调度
                                                                                   控制中心                          控制中心
                                                                                                   集约高效
                                                                                          流程优化                资源整合




                                                                           全方位响应




                                                                                                                          智能化监控
                                                                                                  联合指挥平台


                                                                                          管理提升                业务融合
                                                                                                   无缝衔接

                                                                                    需求侧                              电网应急
                                                                                   监控中心                              指挥中心

                                                                                                  信息化交互


                                                                                                  四中心一平台

                                                                       甘泉润物，服务活力济南
                                                                                     35




                                 服务增品质
甘泉润物，服务活力济南                      公司秉承“你用电，我用心”的服务理念，不断提升服务品质，为用户提供更加满意的用电
                                 服务。

奉献社会，如甘泉润物；践行责任，如水滴穿石。公司致力于为用户
提供品质服务、为员工构筑成长舞台、与伙伴互利共赢、为社区增添   减少停电时间和提升电能质量
活力，让泉城更和谐、更幸福、更包容。
                                  网格化抢修。建立配电抢修网格化体系，实现配电生产抢修业务统一组织、指挥和协调，
                                  全面提升抢修服务水平。
                                  不停电作业。作为国家电网公司电缆不停电作业 9 家试点单位之一，全面提升带电作业
                                  水平，具备开展 4 类 33 个项目的作业能力。全年开展带电作业 785 次。
                                  状态检修。建立健全配网状态检修组织机构，制定《配网状态检修总体目标和工作规划》、
                                  《配网状态检修工作方案》，实现配网状态检修工作常态化、实用化。



                                 提升优质服务水平
                                 开展业扩报装提速
                                  制定并实施《业扩报装提速实施意见》，开展业扩报装全过程管控，提高接电效率和服
                                  务水平，平均接电时间缩短 3 天。
                                  开展主动对接服务，实施《济南地区实体经济发展跟踪服务办法》，保证实体经济的供
                                  电服务规范化和超前化，实现业扩报装项目“无障碍接入”。全年跟踪服务省市重点项
                                  目 379 个，报装容量 76 万千伏安，已完成送电 36 项，容量共计 14.05 万千伏安。


                                 拓宽交费渠道
                                  推行供电服务网格化，推广手机短信、银行代扣等交费方式，在 121 个大中型社区安装
                                  180 台 24 小时交费终端，投运邮政代收电费服务站点 4400 余个，打造“十分钟交费圈”。


                                 保障用户用电更安全
                                  开展安全巡视，覆盖全部高压用户设备（线路），发现设备安全隐患 227 项，整改率 100%。
                                  主动帮助重要用户开展安全隐患排查整改、反事故演习等用电服务 68 次，安排专人提供
                                  全方位服务。
                                  建立与政府主管部门常态联络机制，联合济南市经济和信息委员会完成重要电力用户用
                                  电安全性评价。

36   国家电网山东济南供电公司    2012 年社会责任实践报告                                                            甘泉润物，服务活力济南
                                                                                                                        37




     创新服务举措
                                                        推进城乡服务一体化
      围绕“保民生、促和谐”，组织开展了“塑文化、 强队伍、 铸品质供电服务提升工程”、
     “95598 光明服务工程”、“居民用电满意工程”、“迎峰度夏电力彩虹为民服务”、“为        公司坚持“新农村、新电力、新服务”的农电发展战略，不断增强农电基础设施建设，提高
      民服务回头看”等系列专题活动。                                   农村电气化水平，满足农业生产用电，服务农村经济发展。
      与广播电影电视系统合作开展 osd 用电信息发布，实现用户电视屏幕点对点（个人用
      电信息）、点对多（公用用电信息）用电情况、欠费通知、停电公告等信息及时发送，            农网升级改造
      拓宽用户用电信息获取渠道。
                                                         实施新一轮农网改造升级工程，完成投资 2.017 亿元，新建 10 千伏线路 94.9 公里、
      推出主动式、温馨化电费告知措施，采用短信、电话、广电平台发布、邮寄电费对账单、                                                                 农村供电可靠率
                                                         改造 129.6 公里，新增配变 80 台、改造配变 162 台，总容量 53875 千伏安。新建低
      “电力彩虹”社区联络员上门告知等方式，并发扬“三千”精神，利用早、午、晚及周
      休日用户在家时间，组织营销人员开展月末集中登门告知、电力流动服务车开进社区等
                                                         压线路 14.1 公里、改造 505.9 公里，户表改造 5.4 万户，全面提升农网基础设施水平。    99.9398%
                                                         推进农村电气化建设，新建 1 个新农村电气化县、5 个电气化乡镇、390 个电气化村。
      上门服务，全年共开展温馨催费 136 次，催费户数 5.4 万户，进一步提升居民用户满意度。
                                                         推进县域电网智能化建设，加强农村用电安全管理，全面提高农村地区供电可靠率和居               农网综合电压合格率
      推出社区联络员制度。联络员常驻社区，第一时间响应用户诉求，“一对一”为社区居
                                                                                                              99.205%
                                                         民用户受电端电压合格率。2012 年，农村供电可靠率 99.9398%，农网综合电压合格
      民的日常用电与交费提供全方位的便捷服务。
                                                         率 99.205%。
      开展保障性住房供电服务“双保”（保质量、保进度）行动，建立一站式、零距离服务机制，
      开通绿色通道，实施一对一上门服务，最短时间内完成装表接电，完成 7 个项目送电，
                                                        服务农业生产
      8013 户居民已入住。
                                                         强化农村用电安全宣传，通过深入田间地头、走访学校等，宣传安全用电、科学用电、
                                                         节约用电。
     提高用户满意度                                             全力保障农业生产用电，满足农排灌溉、农产品加工等用电需求，促进农业生产丰产丰
                                                         收和农村经济快速发展。
     提升 95598 服务水平
      建立健全规章制度，制定《95598 服务调度管理办法》、《停送电信息报送管理办法》，
      明确工作标准和工作流程。
      积极应对用户投诉，实行“首日联系制”、“限期办结制”、“投诉举报说清楚制”，
      投诉举报处置率、回访率 100%。
      开展“话务量降下来，满意率升上去”活动，通过不停电催费活动和加大配电抢修力度，
      获得用户认同，降低故障报修数量。
      加强与“12345”热线联动，及时发布预警信息。

     主动改进服务质量
      主动走进“政务监督热线”、“12345”市民服务热线，及时解决处理服务热点难点问
      题 67 项。
      创新成立行风稽查队，开展明察暗访 63 次，走访用户 427 户，查访营业窗口 190 余次，
      不断提升服务质量。

38   国家电网山东济南供电公司   2012 年社会责任实践报告                                                           甘泉润物，服务活力济南
                                                                                                               39




     4
                                                         员工增风采
     开展立体帮扶 落实“千村（社区）提升”工程
                                                         公司的发展离不开员工的智慧、奉献与参与。公司把员工作为最宝贵的财富，不断追求员工
     【履责议题】
                                                         与企业的共同成长，履行员工责任的同时，培养责任员工，打造合格的履责主体。
     实施“千村（社区）提升”工程，是济南市委市政府统筹城乡发展、建设美丽泉城的一项战略性举措，
     也是一项服务基层、造福百姓的惠民工程。公司按照市委市政府安排，负责长清区万德镇房庄村的
     驻村帮扶任务。
     房庄村位于济南市东南部山区，是济南市最偏远、海拔最高的山村。全村人口 1132 人，人均耕地      保障员工权益
     面积仅 0.45 亩，存在的主要问题可以概括为“两低、三难”，即群众生产生活水平低、抗灾减灾能
     力低，生产生活用水难、林果销售难、群众增收难。                             基本权益
                                                                                 70.27%              29.73%
                                                          遵守劳动法及相关法律法规，为女性、
     【具体实践】                                                                      男员工                  女员工
                                                          少数民族和残疾人士提供平等工作机会。
     一是完善帮扶机制，确定立体帮扶计划。公司成立了帮扶工作领导小组和工作小组，建立完善了分
                                                          依法与员工签订劳动合同，为员工缴纳
     工负责、定期例会、经费保障等工作制度，选派业务骨干安涛同志担任“第一书记”，形成了有效
     的组织领导和工作推进机制。公司主要负责人先后 6 次到房庄村进行调研，安涛对群众开展了“户        社会保险和住房公积金，劳动合同签订
     户访”，做到了基础设施建设情况、群众现实生活状况、制约发展主要问题和村级班子运行状况等“四        率 100%，社会保险缴纳率 100%。
     个摸清”。公司多次召开专题会议进行分析讨论，形成了年度帮扶计划和 3 年帮扶规划，确立了立        依法给予女员工特殊劳动保护，与女员
     体帮扶计划。                                               工签订《女职工特殊权益保护专项集体
     二是实施系列帮扶项目。公司立足技术优势，实施电网改造升级，并积极借助其他单位资源，实现
                                                          合同》。
     资源的优化整合，带动帮扶村发展。
     行动一：解决“用电难”。派出技术人员深入田间地头，对全村低压电网进行了拉网式排查，清除用
                                                         身心健康                             员工性别结构图
     电隐患。规划审批了电网改造升级方案，新建、改造 3 台变压器和线路，更换计量箱、低压户表，
     方便了村民生产生活。                                           定期开展员工健康体检，建立员工健康
     行动二：解决“用水难”。主动与水利部门联系，邀请专家实地勘察，启动饮用水工程，为村里新建         档案，员工体检率 100%，健康档案覆
     两座蓄水池，铺设自来水管道，争取资金用于塘坝除险加固工程，切实增强村级农田灌溉能力，降          盖率 100%。
     低洪涝风险。                                               建立心理减压室，排解员工心理压力。
     行动三：解决“增收难”。本着既“输血”又“造血”的理念，按照“支部 + 合作社 + 农户”的思路，
                                                          完成食堂、职工医院、老年活动中心改造，
     帮助房庄村成立了摩天岭干鲜果品专业合作社，联系超市与村里签订直销协议，拓宽产品销售渠道，
                                                          为员工日常生活提供便捷。
     促进村集体和村民增收。                                                                 14.04%               10.20%
                                                                                 29岁及以下             55岁及以上
     行动四：解决“生活难”。公司揭牌成立第一间“电力爱心教室”，赠送教学用品，改善学校教学条件。
     设立“爱心扶贫基金”、“国家电网彩虹党员服务队”服务点，为村民生活提供了便利。             民主管理                    10.02%
                                                                                                      10.19%
                                                                                                     50-54岁
                                                                                 30-34岁
                                                          依法成立工会组织，员工入会率 100%。
     【责任价值】
                                                          落实《国家电网公司职工民主管理纲要》，
     激发公司为社会创造价值的内生动力。国有企业属性与履行社会责任具有天然一致性。2013 年中央
                                                          组织开展职工代表专项巡视。                               16.58%
     经济工作会议明确提出要“强化大企业社会责任”，服务“加强民生保障，提高人民生活水平”。                                                     45-49岁
                                                          拓宽员工参与公司管理渠道，健全职工      16.52%
     作为与民生联系密切的国有企业，支援地方发展是供电公司应尽的责任和义务。市委市政府的高度
                                                                                 35-39岁
     肯定和房庄村发生的重大变化进一步增强了公司创造最大化综合价值的意愿。                   代表大会制度、总经理联络员制度，实
     从管理入手建立履责长效机制。公司发挥组织优势，完善工作机制，加强顶层设计，严格推进工作，         施厂务公开。2012 年，公司职工代表大                        22.45%
                                                                                                     40-44岁
     确保帮扶成效。立足专业和技术优势，改造升级电网，带动农产品加工等其他产业发展，并与水利          会代表提案 97 条，落实率 100%。
     等部门合作，实现资源的优势互补、优化整合，提升了农村灌溉能力，实现了综合效益最大化。                                           员工年龄结构图

40   国家电网山东济南供电公司   2012 年社会责任实践报告                                                                甘泉润物，服务活力济南
                                                                                                                  41




     促进员工发展                                                   关爱员工生活

     公司立足于让员工成长成才，为员工提供                               3.39%   公司充分尊重员工、关爱员工、服务员工，努力把企业打造成员工的精神家园，提升员工幸
                                6.42%               初中及以下
     完善的培训体系和广阔的发展平台，提升         高中                            福感。
                                20.03%                5.65%
     员工成就感和自豪感。                 中等职业教育             研究生及以上

                                                              丰富文化生活
     开展员工培训                                                   公司组建书法、美术等职工专业协会，组织丰富多彩的文体活动，活跃员工的业余文化生活。
                                                     34.54%
      构建 7s 模型青年人才创新培训体系，                            大学本科     2012 年，举办第九届文化体育节，开展羽毛球、网球、摄影等 18 项活动，1600 余人次参与。

      创新青年人才培养模式，全方位搭建青                                       建成投运员工健身场馆，鼓励员工工作之余加强身体锻炼。组织征文与演讲比赛，为员工提

      年员工成长成才平台。                                              供才华展示舞台。公司连续 6 年保持“全国模范劳动关系和谐企业”称号。
                                29.97%
                                大学专科
      加强班组建设，135 个班组成为“国家
      电网公司达标班组”，占公司班组总数                  员工学历结构图
                                                              建立帮扶机制

      的 81%。                                                  建立健全困难员工帮扶机制，建立困难员工管理档案，实施员工关爱工程，开展“送温暖”

      创建劳模工作室、班长工作室，召开班                                       活动，积极帮助员工排忧解难。全年发放助学款 12.45 万元，救助困难员工子女 29 人。

      组建设经验交流会，变电运维一班荣获
      “全国工人先锋号”。                                              关爱离退休员工
                                                              公司制定《关于进一步做好离退休服务工作的意见》，广泛开展敬老爱老活动。组织召开离
                                                              退休老同志座谈会，倾听离退休员工的需求，全年走访慰问离退休员工 240 余人次，救济
                                                              补助 40 余人次。对老年活动中心进行改造，增加服务项目，老年活动中心被山东电力集团
      “三堂”培训法
                                                              公司命名为首批“示范基地”。
      2012 年，公司全面开展“三堂”培训，分层次开展“月末大讲堂、员工上讲堂、我为大家讲一堂”
      活动，组织全体员工尽快熟悉和适应新的管理模式、业务流程和运营规范。通过“三堂”培训，帮
      助员工更好地实现自身价值，全面提升专业素质和文明素质。




     搭建成长平台
      建立了管理型、专业技术型、技能型等多途径阶梯型职业发展通道，员工可以根据个人
      的职业兴趣与专业选择最适合的发展路径。
      通过“双向选聘、公开竞聘”方式，引入第三方专业机构，对管理人员实施优化组合，
      15 名员工通过双向选聘、25 名员工经过公开竞聘，走上管理岗位。
      实现市县公司员工挂职挂岗锻炼。制订《市县公司员工挂职挂岗锻炼管理办法》，定期
      在公司及县公司一般管理人员、专业技术骨干中选派优秀员工参加挂职挂岗锻炼。12 名
      县公司员工成功竞聘到市公司工作，26 名县公司员工到市公司挂职挂岗锻炼，4 名市公
      司员工到县公司挂职挂岗锻炼。

42   国家电网山东济南供电公司          2012 年社会责任实践报告                                                       甘泉润物，服务活力济南
                                                                                                              43




     伙伴增协同                                                   社区增和谐
     公司坚持诚信运营，负责任地对待每一个合作伙伴，加强与合作伙伴的良好沟通协作，努力                作为济南市经济社会发展的电力能源供应企业，公司将回报社会、服务社区、造福人民作为
     实现共赢发展。                                                 企业发展孜孜不倦的追求，助推济南经济社会发展和人民生活水平提升。


                                                             公司积极参与社会公益活动，深入企业、社区、学校开展扶贫济困、延伸服务等行动。全年
     与科研机构开展合作                                               开展志愿服务 49 次、638 人次参加，设立电力爱心教室 7 个，荣获“山东省雷锋号”。

     采取“走出去，请进来”的方式，加强与科研机构合作力度，与高校、科研院所的优秀人才
     开展技术合作，邀请相关领域知名专家举办技术专题讲座。



     实施责任采购
      严格执行国家电网公司集中招标采购规定，在工程、物资采购活动中，平等对待供应商，
      尊重供应商合法权益。
      深化供应商关系管理，实施供应商绩效评价，对 33 类物资、323 个供应商进行评估，营
      造和谐供需关系。
      依法合规履约，合同履约率 100%。




                                    采购
                                    管理
                      计划                          合同
                      管理                          管理

                             统一             统一
                             标准             平台


           应急物                                          仓库
           资管理                                          管理
                    统一                            统一
                    评价             六统一            采购



                                                       配送
               废旧物资           统一            统一         管理
               处置管理           配送            监造


                             供应商            质量监
                            关系管理            督管理



                                   统一采购标准

                                                                 山明水秀，服务魅力济南
                                                                                        45




                                绿色化运营
山明水秀，服务魅力济南                     公司坚持转变电网发展方式，将绿色低碳理念贯穿于电网规划设计、建设运行全过程，以最
                                少的资源消耗和环境代价，运营坚强智能电网。

公司坚持绿色发展理念，提供更清洁、更经济、可持续的电力供
应，发挥自身影响力和带动力，推动产业低碳发展，携手社会共建   规划绿色电网
美丽泉城，努力让泉城山更秀、水更清、天更蓝。
                                 遵守环保法规。严格执行国家有关环境影响评价“三同时”、竣工环境保护验收等制度。
                                 2012 年，公司电网建设环评率、竣工环保验收率、水土保持率均为 100%。        城区电缆化率
                                 开展“两型一化（资源节约型、环境友好型、工业化）”变电站和“两型三新（资源节约型、
                                 环境友好型，新技术、新材料、新工艺）”输电线路的标准化建设，平均减少占地面积        71.6%
                                 约 2%~3%。
                                 实施景观设计。开展电网设施景观设计，开展配网电缆化建设，将电力设施融入城市环境。      绝缘化率


                                                                               100%
                                 优化电网结构。因地制宜、因网制宜，通过降低电源侧电能损耗、增加电网侧变电站布
                                 点等方式，优化济南电网结构，提高电网经济效益、能源利用效率。



                                推行绿色施工
                                 施工过程考虑环境承载力，将环境保护要求融入电网建设，降低对生态环境的影响。
                                 制定合理工期，避开雨季土建施工，减少水土流失。
                                 努力减少环境扰动，加强植被恢复和土壤保护，防止水污染。
                                 减少“三废”排放，节水和维护清洁空气。
                                 控制施工时间，选用低噪设备，装置隔音墙，降低噪音影响。
                                 对干燥的作业面适当喷水，减少扬尘量。
                                 坚持临时占用地复耕制度，恢复土地原有使用功能，减少生态破坏。

46      国家电网山东济南供电公司    2012 年社会责任实践报告                                                                    山明水秀，服务魅力济南
                                                                                                                                 47




        保障绿色运行                                                    支持新能源产业
        公司在能源调配、运行过程努力降低电能损耗，减少废弃物排放，保障电网运行的经济性、                  充分发挥济南电网能源配置绿色平台作用，推动清洁能源开发和高效利用。截至 2012 年底，
综合线损率                                                                                                                   消纳清洁电量
        安全性和可靠性。                                                  共消纳清洁电量 2.75 亿千瓦时，折合标准煤 8.97 万吨，减排二氧化碳 22.35 万吨。

3%       降低线损率。更换高耗能配电变压器，不断降低电能输送损耗。2012 年，公司综合线损
         率 3%，节约电量 2133 万千瓦时，相当于节约标准煤 2621.5 吨，减排二氧化碳 9612.2 吨。
                                                                   助力风电产业。为推动济南风电资源开发利用，公司超前规划，加快并网工程建设。
                                                                   2012 年，济南市大唐平阴风电场、大唐长清风电场累计上网电量分别为 0.59 亿千瓦时、
                                                                                                                        2.75
                                                                                                                             亿千瓦时
         完善需求侧管理。在保障城乡居民生活和重要用户电力需求的基础上，合理安排工业企                    0.49 亿千瓦时。
         业用电，根据工业企业生产情况和用电负荷特点，排出有序用电错峰、移峰具体的企业                    服务光伏发电。提高并网服务品质，加强配套设施建设，保障光伏发电全额消纳。2012 年，
                                                                                                                        减排二氧化碳
         名单，确保电力有序供应。                                              济南市首座接入系统的光伏电站——力诺科技园光伏电站正式并网发电，年发电量
         加强废弃物管理。严格遵守国家、地方相关法律法规，妥善处理废弃物，防止污染空气
         和土壤。
                                                                   0.044 亿千瓦时，节省标准煤 0.1434 万吨，减排二氧化碳 0.3575 万吨。
                                                                                                                        22.35
                                                                                                                                 万吨




         回收六氟化硫，降低“温室效应”

         随着六氟化硫气体绝缘设备的推广使用，六氟化硫用量逐年增长。为防止气体任意排空，公司使用
         六氟化硫净化回收装置，百分百回收检修时设备内部的六氟化硫气体，进行循环利用。




        生态化产业
        加快风能、太阳能等可再生能源配套工程建设，推动电动汽车产业发展，助力济南构建清洁、
        高效、安全的能源供应体系，实现公司运营与环境协调可持续发展。



        助力电动汽车产业
        济南市是全国“十城千辆”节能与新能源汽车推广试点城市，也是国家电网公司电动汽车推
        广应用及充放电设施建设试点城市。为推动电动汽车产业发展，公司不断完善电动汽车充换
        电服务网络。
         结合济南电动汽车发展实际，完善《济南市“十二五”智能充换电服务网络发展规划》，
         推动充换电站规划纳入电力发展规划。
         启动英贤充换电站试运行，初步建成覆盖重点区域的服务网络，每天可为 404 辆次电动
         汽车提供充换电服务。

48   国家电网山东济南供电公司   2012 年社会责任实践报告                                                   山明水秀，服务魅力济南
                                                                                                    49




     低碳化生活                                      助力用户节能

     公司通过加强生态文明宣传、助力用户节能等方式，影响、引领员工、用户及全社会，提升   积极倡导、推行先进资源规划方法和管理技术，引导用户完善用电方式，提高终端用电效率，

     生态文明素养，共建美丽泉城。                             推动全社会能源安全稳定。
                                                 搭建能效管理沟通平台，发挥配用电方面的专业技术优势，提供合同能源管理、节能诊
                                                 断服务，推动社会节约电力。
     实施绿色办公                                      组建能效网络活动小组，开展技术交流、宣传和讲座活动。截至 2012 年底，累计推动
                                                 社会节约电量 150 万千瓦时，相当于节约标准煤 0.49 万吨，减排二氧化碳 1.22 万吨。
     加强绿色办公理念宣传，积极开展“三节约”活动（节约每一分钱、节约每一张纸、节约每
     一寸导线），倡导员工节约使用资源。
      利用信息化手段，推行“无纸化办公”。
                                                “节能低碳，绿色发展”——公司组织节能宣传周活动
      按需采购办公设备，规范办公用品采购、领用。
                                                 2012 年 6 月 10 ～ 16 日，公司以“节能低
      以电视电话形式召开各类会议，减少公务出行次数。
                                                 碳，绿色发展”为主题，举办节能宣传周活动，
      夏季空调温度设置不低于 26℃，冬季空调温度设置不超过 20℃。
                                                 向用户宣传日常用电节能、科学使用电器、
                                                 合理降低能源消耗知识，推动全社会共同节
                                                 能，提高员工绿色环保意识和企业节能减排
     倡导绿色文明                                      管理水平。


     充分利用媒体、网络、微博、电力展厅等多元化媒介和平台，向市民、企业宣传节能环保常
     识，共建低碳社会，共享低碳生活。
      节能宣传进社区、进校园、进机关、进农村，宣传节电知识。
      积极参与环保公益项目，定期举办节能宣传周活动。
      倡导员工乘坐公共汽车，推行绿色出行。

50           国家电网山东济南供电公司                    2012 年社会责任实践报告                                 履责绩效
                                                                                                               51


             履责绩效
          电网投资                                                      员工培训投入

                                     单位：亿元                                                      单位：万元


     20                                                       500




                                                                                               518
                                   21.32
                          21.68




                                                                                   470.03
     15                                                       450
                 16.13




     10                                                       400




                                                                        407.97
      5                                                       350

      0                                                         0
             2010        2011     2012                                 2010       2011        2012


          综合线损率                                                     物资集中采购率

                                           单位：％                                                         单位：％


      4                                                       100




                                                                                               98
      3                                                        90
              3.53




                          3.45




                                   3




                                                                                    86.35
      2                                                        80
      1




                                                                         73.13
                                                               70
      0                                                         0
             2010        2011     2012                                 2010       2011        2012



          城市年户均停电时间                                                 清洁能源机组并网容量

                                  单位：小时/户                                                      单位：万千瓦


      4                                                        15




                                                                                               15.85
      3                                                        12
              3.36




                          2.55




      2                                                         9




                                                                                   4.95
      1                                                         6




                                                                         0.35
                                   1.4




      0                                                         0
            2010         2011     2012                                 2010       2011        2012



          农村年户均停电时间                                                 清洁能源机组上网电量

                                  单位：小时/户                                                    单位：亿千瓦时




                                                                                               2.7537
     10                                                         2
                          10.23




                                                              1.5
              8.83




     8




                                                                                   0.5829
      6                                                         1




                                                                         0.1357
                                   5.28




      4                                                       0.5

      0                                                         0
             2010        2011     2012                                 2010       2011        2012

52   国家电网山东济南供电公司     2012 年社会责任实践报告                                                             反馈意见表
                                                                                                         53


     奋进 2013                                      反馈意见表
                                                  反馈意见表
     2013 年是党的十八大召开后的第一年，是第十届中国艺术节在济南隆重举办的一年，也是   尊敬的读者：
     济南供电公司实现“十二五”宏伟目标的关键年和攻坚年。新的征程任重道远，新的目标催     您好！

     人奋进。我们将深入贯彻国家电网公司“两会”精神，提升综合价值创造能力，促进泉城经     感谢您抽出宝贵的时间阅读本报告，为使报告编制工作不断改进，我们真诚地期待您的宝贵意见和建议。

     济、社会、环境健康协调可持续发展，为“加快科学发展、建设美丽泉城”注入动力和活力。
                                                  您的信息：

                                                  姓    名：             工作单位：            职   务：
                                                  联系电话：               传    真：          e-mail：
                           2013年履责承诺
                                                  您的反馈意见：
      经济责任
                                                  1.   您对本报告的总体评价是：
      固定资产投资19.3亿元。
                                                       ○非常好   ○好     ○一般    ○差
      确保35千伏及以上项目开工23项，竣工投产24项，
      投产变电容量184.5万千伏安，输电线路236.35公里。
                                                  2.   您认为本报告所披露信息是否准确、清晰：
      确保110千伏及以上优质工程率100%。                             ○是     ○否

      社会责任
                                                  3.   您认为本报告的内容安排和版式设计是否便于阅读：
      城市供电可靠率达到99.970%。                                ○是     ○否

      城市年户均停电时间2.63小时/户。
                                                  4.   您对山东济南供电公司社会责任工作的意见和建议，请在此提出：
      农网供电可靠率达到99.941%。

      农村年户均停电时间5.17小时/户。

      员工培训率100%。

      环境责任

      电网建设环评率100%、竣工环保验收率100%、水土保持率100%。
                                                  感谢您对我们工作的理解和支持，请将反馈意见发至如下通信地址：
      风电并网容量9.9万千瓦，光伏并网容量1万千瓦。                    山东省济南市泺源大街238号济南供电公司党群工作部
                                                  邮编：250001
                                                  电话：0531-89022322
                                                  传真：0531-89022322

