目录
contents

02   今日晋能   32   和谐晋能


08   平安晋能   38   社会责任


16   创新晋能   44   荣誉展望


22   绿色晋能   46   第三方证言


28   效益晋能   47   意见反馈表

01   今日晋能
     jng today

     02/07

围绕一个目标，实现两个转变，推进五大发展，建设五型晋能。

今日晋能

     晋能集团有限公司（简称“晋能集团”）成立于
2013 年 5 月，是由原山西煤炭运销集团与山西国际电
力集团合并重组，属山西省国有重点骨干企业，集煤炭、
电力、清洁能源、贸易物流、装备制造、房地产等产业
于一体的大型综合能源集团。晋能集团在 2015 年度《财
富》全球 500 强企业中排名第 382 位。

     晋能集团围绕建设现代综合能源集团的战略目标，
积极推进产业结构调整和转型升级，坚持做实煤炭产
业，加速电力发展，壮大清洁能源，截止 2015 年底，
集团煤炭生产矿井 50 座，联合试运转矿井 12 座，产
能 7100 万吨／年；选煤厂 23 座，洗选能力 4785 万
吨／年；燃煤发电装机 458.2 万千瓦，在建装机 477
万千瓦；光伏、风电新能源在建在役发电装机 167.04
万千瓦，高效光伏电池组件制造项目达到世界领先水平；
煤炭贸易量 1.33 亿吨；多元产业形成装备制造、房地
产开发、旅游酒店、有色金属、高效绿色农业等板块。
2015 年，实现营业收入 770 亿元，利税 44 亿元，利
润 2.3 亿元，资产总额达到 2300 亿元。在山西省属煤
炭企业中，利润总额、净利润排名第一。




光伏、风电新能源在建在役发电装机



167.04                万千瓦

 7100    产能
         万吨／年    770   营业收入
                       亿元



 1.33   煤炭贸易量
        亿吨       2300     资产总额
                          亿元


 4

治理结构




    监事会
                    董事会
         通过严格的
         制度和工作流程，
         促进了
         公司的规范运作。


   经理层
                党委会




  集团依照《公司法》、《公司章程》等法律法规，建立协
调运转、高效有序的公司治理机制和更加市场化、更具活力的
经营管理机制。形成了董事会、党委会、经理层和监事会各司
其职、协调运转、有效制衡的管理模式，制定了股东会、董事
会、监事会的议事规则，定期召开股东会、董事会，通过严格
的制度和工作流程，促进了公司的规范运作。




                          5

企业文化

                 集团在企业发展过程中高度重视企业文化建设，坚持以“奉献绿
               色能源 建设美丽中国”的企业使命，以“厚德包容 聚能创新”的企
               业精神引领企业发展，积极培育以“尽你所能 尽我所能 晋能”为内
               容的核心价值观，解放思想、开拓创新、奋力进取、拼搏争先，不断
               增强企业凝聚力，提升企业软实力。

尽你所能
尽我所能     晋能




经营理念

                 晋能集团坚持“诚信 守法 和谐 共赢”的经营理念，多年来积
               累了丰富的企业经营管理经验，培养了一支高素质的市场营销队伍，

 诚 信     守 法   他们面向市场、面向用户，不畏艰难，勇于开拓，不断以严格的管理、
               优质的服务赢得市场，树立了国有大集团良好的品牌和信誉。


 和 谐     共 赢

                        02
利益相关方参与机制

  公司充分尊重和维护政府、投资者、员工、客户、社区、社会及非政府组织的合法权益，并努力让各
方积极参与到推动公司各项事业全面发展中来。


 利益相关方                  主要沟通渠道

   政府     定期汇报、接受监督检查、拜访会晤、接待来访、媒体沟通



   投资者    情况通报、新闻发布会、座谈交流、定期访问、现场考察、战略合作、媒体沟通



   员工     职代会、工作会、座谈会、民主生活会、合理化建议征集、内部媒体、网络倾听



   客户     战略合作、现场考察、定期走访、用户座谈会、产品推介会、技术培训、媒体沟通



   社区     文体活动、组织参观、座谈交流、媒体沟通



   社会     新闻发布会、媒体沟通、信函邮件、慈善捐助、志愿者活动



  非政府组织   组织活动、协会会议、走访交流、媒体沟通

02   平安晋能
     safe jng

     08/15

 安全发展，是晋能建设一流现代化综合能源企业的前

提和基础，是我们的第一要务。

production
safety
生产安全


       按照“一落实、双建设、双达标”安
     全工作总思路开展安全管理工作，建立完
     善“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的
     安全生产责任体系，切实推行“板块化 +
     区域化”的管理新模式，做好集团公司煤
     矿安全监管体制改革工作。

       强化安全生产的“红线”意识，认真
                              法》为重心，制定和完善了《安全生产会议制度》、
     落实安全生产责任制，建立精干高效的安
                              《周四安全活动日制度》、《地面生产车间、作业
     全生产管理体系和安全风险预控体系，加
                              网点走动式安全管理制度》、《出租厂房、设备安
     强安全绩效考核，规范安全工作流程，构
                              全管理制度》、《煤矿临时性作业安全管理制度》
     建集团各产业板块“长治久安”的发展模式。
                              等 24 个制度。

                                建立健全安全风险预控体系和应急救援体系。
     生产安全 :                   19 座矿井完成了风险预控体系建设，34 座生产矿
                              井安装了“隐患排查信息系统”。电力集团建立了
     落实安全生产责任制。集团公司调整了安全生
                              安全管理信息系统，清洁能源公司编制完成了安全
产委员会和 7 个专业委员会，专业委员会主任由板
                              风险评估管理办法，完善了危险因素辨识和风险预
块公司主要负责人担任，实现了“管业务必须管安
                              防措施。隐患排查及风险管控能力得到了提高。
全、管生产经营必须管安全”。各级公司按照“党
政同责、一岗双责、失职追责”的要求，进一步完          积极推进安全标准化建设，统筹抓好各产业板
善了安全生产责任制体系。每季度召开安委会全体        块安全生产。长治三元等 7 座矿井达国家一级标准，
会议和总经理安全办公会议，对安全生产工作进行        15 座矿井达国家二级标准。6 个发电企业通过国家
监督和指导。分级建立考核奖惩机制，与绩效工资        能源局验收，其中阳光发电、长治热电达“一级企
挂钩，推动了安全责任落实。                 业”，耀光煤电、天桥水电达“二级企业”，国峰
                              煤电、国锦电力达基建“一级企业”。41 个供电
     完善安全管理制度体系。以落实新《安全生产
                              所达标准化供电所。




7    个专业委员会   24   个安全管理制度   3891    份应急预案   115   次应急演练

10

                      现场监查

                      狠抓安全生产薄弱环节和重点场所安全管理，推动安全监管工作
                    重心前移。在完善煤矿安全生产挂牌责任的基础上，对非煤矿山、尾
                    矿库、电厂、建筑施工等高危场所也明确了安全生产挂牌责任，强化
                    了对重点单位、场所的安全管控。




                      强化科技保安

                      积极推广联采机、掘锚一体机和大采高支架、综放支架、两巷超
                    前支架、顶板离层在线监测仪等高新装备，指导煤矿进行顶板支护方
                    法、支护参数探索研究，提高了顶板管理水平。非煤矿山、电力、建
                    筑施工等高危行业也都结合行业特点，应用信息化等新技术，开展危
                    险因素辨识、危险源监控等工作，保障了安全生产。




11   份停工停产现场处理意见书

                                                11

     提升岗位技能

     重视管理人员素质提升培训
及专业人员知识更新教育，强化
员工技能培训，编写了煤矿工种
“手指口述、岗位描述”规范手册，
煤矿工种的技能鉴定教材，主要
工种操作达标视频教案；积极开
展“干部上讲台、培训到现场”、
区队班组学习、师徒协议、技术
比武等活动，切实提高了一线职
工操作技能。全年对 4500 余名
煤矿职工进行了技能鉴定，沙坪
洗煤厂选煤技术创新技能大师工
作室等 3 个大师工作室被认定为
集团级大师工作室。



                      强化安全文化建设，引导员
                    工“主动安全”

                      围绕“珍爱生命 崇尚安全
                    敬畏法规 自主保安”核心理念，
                    开展安全文化建设研究，全面提
                    升员工安全素质，促进员工从“要
                    我安全”向“我要安全、我会安全、
                    我能安全”的转变。




12

political safety
政治安全


                制定下发了《党委参与重大问题决策管理办法》和《“三重一大”
              决策实施办法》，从制度上保证了党委在企业中的政治核心地位。扎
  坚持从严治党、从严
              实开展“三严三实”专题教育，认真开展专题研讨，召开民主生活会，
治吏，推进“六权治本”
              强化整改落实。认真落实党风廉政建设“两个责任”，坚持改革、发展、
在企业管理中的全面落
              稳定、反腐“四位一体”，建立并细化权力清单和责任清单，严肃案
实，建立公开透明的企业
              件查处。
治理机制，坚决把纪律和
规矩挺在前面，筑牢法律     推进依法治企。制定了党政联席会、党委会、董事会和经理层议
和纪律“两道防线”，营   事决策制度，建立了董事会各专业委员会及工作制度，企业发展战略
造廉洁发展的环境。     和投资管理、人力资源和薪酬分配、财务预算、风险管控及“三重一大”
              事项论证决策程序进一步规范。完善总法律顾问制度，推进规章制度、
              经济合同、重大决策三项法律审核，提升依法治企水平。




                                           13

经济安全


                           坚持低成本战略，树立风险意识，建立和完善
                      内部管控体系，有效化解各种经营风险，确保企业

           规模         经济运行平稳有序。
          第三               出台了《风险防控管理办法》，在防范战略风险、
                      经营风险、财务风险、安全风险、项目风险、贸易
      效益
          第二          风险、资金风险、劳动用工风险和法律风险等方面
                      超前安排，提出了要求。重点部署了贸易风险防控
     风险               工作，制定了《贸易风险防控管理办法》，明确了
       第一             风险第一、效益第二、规模第三的贸易原则，要求
                      贸易工作主要由地市公司及专业贸易公司开展，各
                      贸易主体要加强对贸易业务的审核把关，成熟一单
                      实施一单。




          战略    经营          财务        安全
          风险    风险          风险        风险




          项目    贸易          资金        法律
          风险    风险          风险        风险




                     劳动用
                     工风险




14

企业稳定                 处理好企业改革和维护职工利益的关系，认真倾听职工群众，特
                   别是基层一线困难职工的呼声，了解职工诉求，把各种矛盾和问题化
                   解在基层，消灭在萌芽状态。




环保安全
  要坚决依法办事，强化环保意识，以超低排放和节能环保为目标，
确保所有产业，所有企业、所有项目设计、建设、运营全过程依法合
规排放，杜绝环境污染事件的发生。




                                               15

03   创新晋能
     innovative jng

     16/21

创新驱动，激发晋能新的发展动力。

technological
innovation


     科技创新



     集团坚持创新驱动战
 略，创新平台不断发展，
 创新主体不断壮大，创新
 环境不断优化，创新要素
 不断聚集，创新能力不断
 提升，科技对集团发展的
 引领和支撑作用日益显现，
 成为经济发展的驱动力。
     2015 年，集团科技创
 新项目开展 54 项（含顺延
 项目 33 项），全年完成投
 资 17012.29 万 元， 其 中
                         集团公司通过科研创新项目的有效实施，着力解决了煤炭电力清
 集团向明机械厂承担的山
                       洁能源三大产业在生产经营建设过程中的关键技术难题。尤其在煤矿
 西省煤基低碳产业重大科
                       瓦斯抽采、顶板支护、老空水防治、特殊工艺开采，基于流态重构的
 技专项“超长距离带式输
                       超临界 300-350mw 低热值煤循环流化床锅炉关键技术、低热值煤
 送 机 的 开 发 应 用”1 项，
                       循环硫化床清洁燃烧技术研究，物理法提纯太阳能级高纯硅研发、高
 获政府科技专项资金补贴
                       效光伏电池中试与研发等方面均取得了重大突破，为集团主导产业的
 1500 万元。
                       发展起到了十分重要的技术支撑和保障。

                         入驻山西科技创新城，建设“晋能技术研究院”，整合所属的技



18.5%
                       术资源，努力打造高水平的研发平台，提升企业自主创新能力。

                         集团公司引进国家“千人计划”杨立友博士为带头人的高效太阳
多晶电池转换效率
                       能电池技术研发团队，通过技术创新精准研发，在不到一年的时间内，
                       从无到有，建成了能够跻身全球前 5%，最具技术和成本竞争力的


16.5%
                       500mw 电池和 600mw 组件生产能力，使集团迅速成为全球最具竞
                       争力的光伏制造企业。目前多晶电池转换效率已达到 18.5%，多晶硅
多晶硅组件转换效率              组件转换效率已达到 16.5%，全面达到国家能源局、工信部、认监委
                       颁布的光伏行业“领跑者”要求。

18

  2015 年，集团新增获得知识产权成果 21 项，其中：发明专
利 2 项，实用新型专利 13 项，软件著作权 2 项，科技成果 4 项。
截止目前集团公司已累计获得知识产权成果 95 项，其中：发明
专利 7 项，实用新型专利 56 项，外观设计专利 1 项，软件著作
权 25 项，成果鉴定 6 项。




                                        19

     2015 年集团公司继续积极推进与中科院山西煤化所的石墨烯新
材料研发项目，利用已建成的石墨烯检测线生产试验产品，加强与下
游研究单位的合作，积极开拓应用市场，调整工艺参数和产品指标，          专利 6 项
使其尽早达到工业化设计的条件，实现成果转化。

     集团电力集团与太原锅炉厂合作研发的大型循环流化床锅炉低床
压低床温技术研究与应用项目有序推进，其研究成果和示范项目将在
集团在建电厂进行成果应用。
                                        实用新型
     2015 年以技术中心王东博士后为带头人组建了“王东职工创新
                                        专利 5 项
工作室”，主要研究“矿井巷道围岩稳定性控制及矿压监测数字仪器
成套技术”，同时开发煤矿作业规程编制软件，目前共获得授权发明
专利 6 项、实用新型专利 5 项、软件著作权证书 4 项。

     组织开展了集团“技术创新”竞赛和生产领域“合理化建议”评
比活动，共评选出合理化建议 37 项，科技论文 17 项，专利 25 项。
                                        软件著作权
收集、评审、报送 13 个项目参加省煤矿工会开展的小发明、小创造、       证书 4 项
小革新、小设计、小建议“五小”活动评选并全部获奖，其中一等奖、
二等奖、三等奖各 1 个，优秀奖 10 个。




20

strategic
cooperation

  战略合作


  晋能集团与煤炭科学研究总院、国家水文地质局、中国矿业大学、太原理工大学、中科院山西煤化所，
在煤炭开采、生产安全、煤化工利用等领域建立合作研发关系，探索多层次、多形式院企合作新模式，提
升了集团的科研技术能力和水平。

  晋能集团与中国航空工业集
团、中国重型汽车集团、神华集
团、美国通用电气能源集团等国
内国际知名企业合作，签署战略
合作协议，强强联合。




  晋能集团与政府签订战略合
作协议，努力实现地企共赢。与
工商银行、农业银行、中国银行、
省农信社等银行签订了战略合作
协议，实现银企战略合作，为集
团发展提供资金保障。




  集团与北京邮电大学、中国
矿业大学、山西煤炭管理干部学
院等合作，选送优秀干部职工和
青年学习深造，不断提高职工的
自身素养，为集团加强技术骨干
力量，培养高精尖人才。




                                            21

04   绿色晋能
     green jng

     22/27

 坚持绿色发展的理念，使其成为晋能新的发展方式、

新的效益增长点和竞争力。

发展目标
  发展循环经济，推行清洁生产，实施全过程控制，落实污染预防，
持续改进环境质量，以最小的资源、环境代价获得最大的经济社会效
益和发展空间，为解决全省结构性、区域性生态退化和环境污染问题
做出贡献，不断增强集团可持续发展能力。




                      生态效益
                       ecology




                       循环经济
                      “3r”原则

                                 经济效益
              社会效益               economics
                sociology

循环经济
                      晋能集团发展循环经济，创新发展模式，促进煤炭、电力科学发展、
  晋 能 集 团 以 煤、 电、   高效利用，实现资源利用综合化、环境保护最优化。晋能集团发展循
清洁能源为基础，以贸易         环经济以实现经济效益、生态效益和社会效益三赢为总体目标，以循
物流为支撑，整合优化多         环经济“3r”原则为指导，以开展清洁生产为手段，以观念创新、技
元产业，既要做实一次能         术创新和管理创新为支撑，坚持循环利用、链式增值，发挥资源和区
源，更要发展二次能源，         域优势，发展特色循环经济，促进公司绿色发展、低碳发展和可持续
突出能源主业优势，实现         发展，达到“资源循环利用、产业耦合发展、企业清洁生产、集团绿
高碳能源低碳发展、黑色         色增收”。
煤炭绿色发展、资源型产
                      晋能集团积极探索煤电行业的绿色产业之路，通过煤电一体化，
业循环发展的发展战略，
                    进一步延伸产业链，围绕“煤 - 电”主导产业，大力推进循环经济发
从集团层面明确了循环经
                    展战略，以发展工业园区的模式推进循环经济，投资建设朔州粉煤灰
济是企业未来的发展方向。
                    综合利用工业园区、王家岭循环经济园区、偏关综合物流园区、汾阳
                    文峰循环经济园区、孝义孝龙循环经济园区。

节能减排




                     集团公司编制印发了《晋能集团有限公司环境保护工作管理办
     建立完善了环保节能     法》。建立了《生产企业大气污染防治和矿井水处理站排水情况月报
 管理制度，以夯实现场基础      制度》、《主要生产企业关键环保指标监控管理月报制度》和《环保
 管理为手段、杜绝环境事件      信息公开报送制度》，并按规定有序进行。2015 年，组织对集团 12
 发生为抓手，全面推进集团      个二级公司及所属煤矿就环保工作进行调研和召开专题座谈会。针对
 环保节能工作，为集团健康      督查中发现各单位在环保手续办理、环保管理机构建设、制度建设、
 安全发展保驾护航。         现场管理、设施配备等方面存在的问题进行了整改完善。2015 年，
                   技术中心及时跟进督办煤矿建设项目环评批复和环保验收工作，集团
                   公司煤矿累计取得环评批复 131 座（其余均为停缓建矿井），51 家
                   生产矿井中有 30 家矿井已通过环保竣工验收。

                     报告期内，集团进一步加强节能管理工作，继续完善节能管理体


       30
                   系，制定节能管理制度、积极推进节能宣传教育培训，同时，以省节
                   能工作领导组下发的《工业企业节能目标责任评价考核指标及评分标
                   准》为依据，从能源计量器具的配备和管理、能源统计分析、能源审计、
       已通过
                   节能监测、能效对标、节能技术改造、电机能效提升、淘汰落后产能
 51 家生产矿井中有 30 家   及工艺设备、引用节能新机制等方面逐步加强节能管理工作。
 矿井已通过环保竣工验收
                     集团 11 家考核单位全部通过了山西省经信委对集团公司节能目
                   标考核。集团公司累计完成节能量 24.02 万吨标煤，超额完成山西省
                   节能领导组下达的节能指标，“十二五”节能总目标已经确保完成。


26

  集团大力发展节能技术、推进节能产品和工艺，引用节能新机制，
实施节能技术改造，取得良好效果：长治公司采用变频调速节电、推
广高效绿色照明节电新技术，对高低压供电系统加装无功补偿装置，
大大提高节电效率。阳泉公司保安矿使用燃气锅炉对井下抽采的瓦斯
进行利用，减少瓦斯排放的同时还大幅减少原 4 台工业锅炉对煤炭的
消耗，每年减少约 8000 吨煤炭的消耗，减少约 30 吨二氧化硫的排放。   8000
                                        每年减少煤炭的消耗
                                                     吨
燕煤程庄矿皇后主扇启动柜变频改造工程大大节约电能。晋城公司积
极推进合同能源管理模式，永丰、华阳、掌石沟、盖州、四侯煤矿均
签订空压机及余热回收协议，目前项目已建成投入使用，实现了供热
零污染、零排放，既节能又环保，获得了良好的社会效益和经济效益。         30   吨
                                        减少二氧化硫的排放
  晋能集团投资建设的嘉节热电联产项目是山西省首个 f 级“二拖
一”燃气蒸汽联合循环空冷机组，工程总投资 31.7 亿元，全厂容量
860mw，设计年平均效率可达 65.8%，以天然气或煤层气为燃料，
采用行业领先的低氮燃烧技术；生产水源为城市污水厂处理后的中水，
                                        70%
                                        较同类型湿冷机组节约用水量
较同类型湿冷机组节约用水量达 70% 以上；对全厂噪声进行综合治
理，首次实现对空冷系统的全面降噪。嘉节燃气热电联产项目作为太
原市南部地区的主力热源点，承担南部地区的集中采暖供热，以缓解
太原城市南部地区冬季严重缺热的状况，解决了南部地区约 1000 万
                                        921      吨
                                        全年可减少烟尘排放量
平方米集中供热面积的热负荷需求，替代供热区域内 62 台燃煤锅炉，
替代城中村土小锅炉 3855 台；全年可减少烟尘排放量 921 吨，减少
二氧化硫排放量 1594 吨，具有显著的环保和社会效益，对山西省煤
层气开发利用在改善能源结构、调整产业结构、提高资源利用水平、          3855
                                        替代城中村土小锅炉
                                                     台

保护生态环境等方面具有极其重要的意义。

  集团不断提高环保治理水平，各生产企业严格执行“三同时”制
度，配套建设污水处理、脱硫脱硝、除尘装置等环保设施，确保污染
物达标排放。报告期末，集团下属生产矿井全部配套建设矿井水处理
                                        99%
                                        平均除尘效率
站，满足各矿矿井水处理需求；正在使用矸石山 12 处，均按环保安
全技术要求进行规范化处理，火电企业产生的脱硫石膏、炉渣等固废
均实现综合利用。生产矿井锅炉房均配套建设脱硫除尘设施，并建有
储煤仓等环保设施；阳光发电有限责任公司、山西耀光煤电有限责任
公司、晋能长治热电有限公司发电机组全部配套建设脱硫脱硝除尘设
施，并与环保部门联网，实现在现监测，报告期内，平均脱硫效率达
97.23%，平均脱硝效率达 85.89%，平均除尘效率达 99%。




                                                         27

05   效益晋能
     efficient jng

     28/31

通过改革创新，不断提高晋能发展的质量和效益。

economic benefits
     经营绩效

                                              7036
     积极推进结构性改革，优化产业结构，提高发展的质量和效益。
面对煤炭、电力产能过剩的大环境，积极推进产业结构和资产结构的                       万吨
调整和优化。2015 年，晋能集团完成煤炭产量 7036 万吨，煤炭贸           2015 年晋能集团煤炭产量

易量 13348.8 万吨，发电量 142.9 亿千瓦时，售电量 68.6 亿千瓦时，


                                              142.9
清洁能源发电量 6.5 亿千瓦时，营业收入 770 亿元，上缴利税 44 亿元，
实现利润 2.3 亿元，工业增加值 161.7 亿元。                           亿千瓦时


     产业发展
                                              2015 年晋能集团发电量


     煤炭产业扎实推进。科学制定煤炭生产，煤炭产量、进尺等指标
计划，加强煤矿经营管理，采取提质降本增效系列措施，开展资产盘活、
清库利废，吨煤成本同比下降 5%。积极推进煤炭洗选加工，全年精
                                              770   亿元
                                              2015 年晋能集团营业收入
煤产量 1932 万吨，原煤入洗率同比提高 7%。

     电力产业加速发展。通过技术改造和发展循环产业，实现电厂原
料煤使用低热值煤、余热供热、超低排放、固废粉煤灰综合利用等全
循环、绿色化。配电产业以提高售电量为重点，积极推进城市和农村
电网建设。




                                              科学制煤 提质降本




                                              城市和农村电网建设




30

  清洁能源不断壮大。清洁能源在建在役的发电装机 167.04 万千瓦。高效光伏电池中试与研发
项目投入试生产，中试效率达到 21.36%, 高于 20.6-20.9% 的行业平均效率，达到世界领先水平。
物理法冶炼多晶硅试验项目取得突破。光伏制造快速发展，光伏产品进入国家“领跑者”计划，与
中兴能源公司签署销售合同，成为“一带一路”重点项目供应商，技术引领、人才优势不断发挥作用。




                              贸易物流面向市场。贸易物流板块加快向实体
                           贸易转变，积极开展市场化贸易物流业务，强化贸
                           易风险管控，开展自产煤与外购煤贸易，实施全员
                           营销，加快新市场、新用户、新通道的开发和培育，
                           全年铁路贸易量 3725.9 万吨，公路贸易量 9622.9
                           万吨。

                              多元产业积极调整。坚持围绕主业、服务主业，
                           整合重组、优化布局、聚合资源、盘活资产，形成
                           地产、装备制造、酒店旅游等专业化产业板块，成
                           为集团发展的新亮点。房地产板块全年销售 14.58
                           万平方米，销售收入 9.33 亿元，成为新的经济增
                           长点。长治沁园春矿泉水项目 4.5 升生产线安装完
                           毕。




                            3725.9
                            铁路贸易量
                                    万吨      9622.9
                                            公路贸易量
                                                     万吨




                                                      31

06   和谐晋能
     harmonious jng

     32/37

和谐既是晋能发展的动力，也是晋能发展的目标。

人力资源
     近年来，随着企业的转型发展，晋能集团实施人才强企战略。通过内部培养等方式提升员工素质，优
化队伍结构。通过外部引进、变招工为招生等方式多渠道吸纳人才。公司统筹制定人才培养计划，持续优
化人力资源配置，形成合理的人才梯次结构，为企业的可持续发展奠定人才基础。


员工性别                                             员工职称
                                                                                   6226 人
              79485 人
                                                                         4694 人


                              20485 人
                                                            1367 人

               男性              女性
                                                           高级职称        中级职称        初级职称
      报告期末，公司在册员工 99970 人。




员工学历结构                                           员工年龄结构

               63.1% 63031 人                                                 29.2%29142 人
                                                   27.8% 27750 人
                                        中专及以下                                             30 岁以下

                                        大专                                                31-39 岁
                                                12.4% 12526 人
                                        大专及以上                                             40-49 岁

 13%13063 人                                                                               50 岁以上
                        23.9% 23876 人                              30.6% 30552 人




沟通交流
     晋能集团建立健全了职代会等制度，通过召开
职工代表大会，研究企业重大发展事项和关系职工
切身利益的热点问题，体现了职工的知情权、参与
权和决策权。各单位通过召开各种形式的座谈会、
见面会，听取员工的诉求，接纳员工的意见建议，
通过各种途径和渠道加强与员工的沟通，了解员工
的思想动态，关注员工的愿望诉求，倾听员工的意
见建议，激发员工的工作热情，营造了和谐企业氛围。



34

薪酬福利
  晋能集团实行以工资总额预算为中心的人工成本调控管理体系。坚持“两同步”原则，坚持在公司可
持续发展和效益增长的同时，不断提高员工的薪酬水平和生活质量，完善落实休假制度，依法依规保障员
工的合法权益。




基本权益

  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法、合法、合规、合理用工，保障员工享有法律所赋
予的各项权利和义务，无强迫劳动和使用童工等现象。遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用
的原则，通过协商与每位员工签订劳动合同，保障员工的合法权益。

  公司依据《社会保险法》及相关规定参加了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险，
同时还实行了住房公积金、大病医疗保险和井下人员意外伤害保险等制度。

  公司重视女工权益保障，依据《社会保险法》和《女职工劳动保护特别规定》，严格执行女工产假、
计划生育假期间享受与在岗人员同等待遇的特殊劳动保护规定以及女工孕期、产期、哺乳期的劳动时间、
岗位变更、哺乳时间及其他特殊劳动保护规定，持续改善女工的工作环境和劳动保护条件。

  公司完善落实休假制度，严格按照国家法定休假制度，实行双休日，除了国家法定节假日，享有带薪
年休假，女职工的生育不少于 98 天的产假等等，充分体现了对职工的关心和关爱。




薪酬福利

  公司建立了以岗位绩效工资制度为主线，各项配套措施健全，分管理、专业技术和操作人员三大序列
的人才激励机制，充分调动每位员工劳动积极性，力求做到“人尽其才、才尽其用”。

  公司严格执行最低工资制度，并随全省最低工资标准的变化及时进行调整。

  公司依法健全员工的各项福利待遇的规章制度。员工享有健康体检、职业病防治、职业健康监护、班
中餐、医疗卫生、疗（休）养和困难救济等福利。




                                             35

教育培训

     为适应集团转型跨越发展的要求，建设学习型企业，集团坚持“以
人为本、和谐兴企、人才强企”，加快企业实用型、技能型、创新型
人才的培养和干部职工队伍知识化、专业化的进程，构建集团公司“大          51995
                                         培训员工
                                                  人次

教育、大培训、大体系、大提升”的教育培训格局，牢牢把握教育培训“三
条线”竞相发展，全方位、全过程推进全员培训。

     报告期内，公司举办职工教育培训 32 期，共 2032 课时；举办
素质提升教育，与山西大学管理研究生院、东北大学、北京邮电大学
                                         40000000
                                         投入培训费用
                                                       元


和省院校合作开展物流、煤炭等相关专业学历教育；与中国煤炭协会
培训中心合作，建设“现代远程教育培训网”；参加中国物流与采购
联合会春秋两季初、中、高级物流师采购师职业资格认证考试，截止
目前集团共有 136 人取得了助理物流师证、457 人取得了中级物流师
证、43 人取得了高级物流师证、38 人取得了采购师证。

     报告期内，公司共组织培训职工 51995 人次，投入培训费用
4000 余万元。




健康管理

                                           晋能集团始终关心职工健
                                         康，通过建立职工健康体检档案、
                                         开展职工健康体检、邀请专家举
                                         办健康知识讲座，加强职业病的
                                         防治，尤其煤矿工人的职业病检
                                         查、防治和疗养，开展丰富多彩
                                         的文体活动，提高职工的身体素
                                         质，创造身心愉悦的工作环境和
                                         氛围，充分体现了企业关心职工、
                                         爱护职工的浓浓深情。




36

文化生活

  晋能集团注重满足广大职工的精神需求，成立文化体育联合会，
建立各种文体队伍，不断拓宽文体活动阵地，建立职工活动中心和职             13000
工书屋，开展各种形式的文化体育活动，不断丰富职工的文化活动，
提高职工的全方位素养。

  集团工会组织开展职工业务技能大赛、“双争”评比竞赛、创建
                                         直接参与竞赛的一线职工
晋能“工人先锋号”、“安康杯”竞赛等活动。直接参与竞赛的一线
职工达 13000 多人。在全系统组织开展了“小发明、小创造、小革新、
小设计、小建议”竞赛活动，参与“五小”竞赛的技术人员、生产一
线职工有 1100 余人，集团征集到的质量较高的“五小”竞赛成果 28 项，


                                            31
择优筛选后向省煤矿工会申报了 13 项。开展了“最美家庭”评比竞赛，
授予 31 个家庭为集团“最美家庭”，进行了表彰奖励。

  报告期内，公司开展了劳动模范和模范集体评选表彰活动。对劳
模的先进事迹进行了广泛的宣传。2015 年度，集团“王东职工创新         授予 31 个“最美家庭”
工作室”，通过了省总验收，省总给予命名挂牌。王东荣获全国“五一”
劳动奖章。阳光电厂魏双云荣获“全国劳动模范”称号；边志强等 4
人荣获山西省“五一”劳动奖章。

07   社会责任
     social responsibility

     38/43

坚持共享的发展理念，积极履行社会职责。

社会公益

     公司长期以来，秉承社会责任，融入地方经济、服务地方发展，
坚持惠民为民、热心公益事业，回馈社会，在抗震救灾、扶贫济困、
捐资助学、植树造林、绿化荒山等方面积极参与，充分展现了国有大
集团的良好风范。

     晋能集团各级单位通过各种形式积极履行社会责任，参与捐资助
学、扶贫济困等各项公益事业，鼓励员工奉献爱心，增强社会责任感，
为构建和谐社会多做贡献。




40

  志愿者人数
                        集团多年来坚持开展青年志愿者服务工作，其中
             2000 人
                      有 15 家二级单位专门成立了青年志愿者服务队，志愿
                      者人数由最初的 400 余人增加到 2000 余人，累计服

     400 人            务时间达 3200 余时，长期开展“一助一结对帮扶”活
                      动。与孤寡老人、贫困学子也结成了帮扶对子；积极
                      组织开展以“关爱生命、文明出行”等为主题的各项
      最初      目前
                      交通劝导志愿活动，努力提高全民的安全意识；开展“奉
                      献一份爱，绿色环保行”活动，清除白色垃圾、清理
                      乱贴乱画等，积极参与到市容环境卫生的维护管理中。
                      每年的安全生产月，通过采取走进矿区、贴近矿工、
                      面对面交流、心手相传的方式通过发放安全生产知识
                      宣传单，张贴警示教育图画等形式进行煤矿安全生产

累计服务时间达   3200   余时
                      教育宣传。



                                      青年志愿者服务

产业扶贫
     集团实施以发展现代特色农业、结合易地扶贫搬迁推进城镇化建
设、实施开发性农业建设为主要内容的产业扶贫开发。成立扶贫工作
领导小组。根据省委、省政府和省国资委的要求和安排，开展“帮扶
结对子”活动，支持农户脱贫致富。

     大同县年产 10000 吨黄花系列产品深加工生产线项目，黄花贸易、
临时生产线搭建与基本建设前期工作同时展开，黄花全年销售均价有
                                         6   个
                                         扶贫开发工程
所提高，直接带动农民增收。晋能广灵农业开发有限公司依托广灵县


                                         7.4
较大的黄花种植面积的比较优势，同时与集团大同县黄花系列产品深
加工项目实现有效联动，解决“两县”黄花种植户的产品销售市场问题。             亿元
晋能山西石楼农业开发有限公司农产品物流贸易项目促进当地同种、           已累计完成投资
同品质的谷子价格大幅上升，为周边地域谷子销售的最高价格，促进
了农民增收。沁县 80 万吨瓶（桶）装矿泉水生产项目全年完成投资 0.9
亿元。天镇沙屯堡光伏发电（二期）65mwp 工程建设项目有序推进。
                                         2896.7
                                         预计人均年增收
                                                   元
                       已累计完成投资7.4亿元。
     集团产业扶贫开发工程共计建设项目6个，

     项目建成投产后，可使 25961 人直接、间接就业，带动 8858
个农户增收，预计人均年增收 2896.7 元。




42

驻村帮扶
  2015 年，集团积极响应省委、省政府的号召，按照到村到户精
准扶贫的要求，采取了工作队包村，党员干部与贫困户结对帮扶的方
法，共结对帮扶石楼县前山乡、义牒镇 5 个行政村 1070 户贫困户、
                                       262  户
                                       实现困难家庭脱贫
3319 名贫困人口，实现了帮扶对象结对帮扶的全覆盖。经过一年的
帮扶工作，共有贫困户 410 户，贫困人口 1503 人脱贫，分别较年初
减少 38% 和 45%。

  全年投入 112 万元，在石楼县实施了 3 个扶贫项目建设。目前，    6000
                                       累计金额
                                              余万元
义牒镇的两座桥梁项目已经完工并交付使用。

  集团各级工会还通过开展春送温暖、夏送清凉、金秋助学、冬送
平安等活动。

  在全集团系统组织开展了以“心系职工情、温暖进万家”为主题的帮扶工作。各单位通过向困难职工
送生活物资、向患大病职工送医疗救助、向困难家庭子女送助学金、向节日期间坚守工作一线的职工送
关怀等方式，共慰问困难职工 1158 户，慰问节日期间坚守工作岗位的职工 11699 人次，发放慰问款物
310 万元。各单位通过采取结对子、送岗位、一次性帮扶等措施，本年度实现 262 户困难家庭脱贫。

  报告期内，公司先后开展了救助活动、送温暖下乡、献爱心等各类活动，系统内物资、慰问、捐款等
累计金额达 6000 余万元。



捐资助学
  晋能集团关注公益教育事
业，帮助贫困学生再圆校园梦，
帮助失学儿童重返校园，援建学
校，救助失学儿童数千名，各级
市公司也积极响应号召，参与当
地的救援，充分体现了的国有大
集团的社会责任感。

  集团公司及各市公司每年还
组织“金秋助学”活动，为考上
大学的职工子弟送去一份关怀，
为贫困大学生和即将步入大学校
园的贫困生送去一份爱心。

  报告期，公司共投入捐资助
学公益款达 500 多万元。


                                                    43

honor
荣誉
2015.05   全国煤炭工业社会责任报告发布优秀企业

2015.04   全国“安康杯”竞赛优胜单位

2015.12   企业信用评价 aaa 级信用企业

2015.04   山西省煤炭企业履行社会责任成绩突出单位

2015.12   山西省 100 强企业

2015.12   山西省服务业 80 强企业

                                            glory
                                            展望
主要指标计划：              2016 年 , 是我国进入全面建成小康社会决胜阶段的第一年，也
                   是“十三五”的开局之年。我们的指导思想是：以党的十八大和十八
完成煤炭产量 7500 万吨，
                   届三中、四中、五中全会精神为指针，认真落实中央和全省经济工作
煤炭贸易量 13500 万吨，    会议部署，树立“创新、协调、绿色、开放、共享、廉洁与安全”六
                   大发展理念，确立“改革创新”工作主题，坚持以提高发展质量（全
发电量 170 亿千瓦时，
                   要素生产率）和经济效益为中心，坚守安全、环保、依法三条工作底
售电量 66 亿千瓦时，       线，突出管理提升 , 顺势转型发展 , 强化风险防控 , 落实“两个责任”,
                   筑牢稳定防线，凝心聚力，克难攻坚，努力实现“十三五”开局之年
清洁能源 13.68 亿千瓦时，
                   的各项目标。
努力实现营业收入 850 亿元，
                     我们坚信，晋能集团正焕发出前所未有的生机和活力。让我们在
实现利润 3 亿元，         党的十八大精神指引下，进一步解放思想，转变观念，扎实工作，狠
                   抓落实，以更加强烈的责任感和使命感，肩负起历史交付我们的重任，
工业增加值 160 亿元。
                   为推进企业改革发展，建设一个现代化大型综合能源集团而不懈努力，
                   为全面建成小康社会做出新的更大的贡献！

testimony of the third party
第三方证言



    山 西 省 煤 炭 工 业 协 会

      晋能集团有限公司面向社会发布了《2015年企业社会责任报告》（简
    称《报告》）。这份报告从经济、安全责任、科学发展、环境保护、人本
    管理、社会责任等全面翔实地记载了晋能集团改革发展的成绩和深厚的文
    化，展现了一个国有企业坚持“创新、和谐、绿色、开放、共享”五大发
    展新理念的良好形象。
      晋能集团有限公司作为省属国有大型综合能源企业，在深化改革过程
    中，融入地方经济建设，反哺和服务地方经济发展，履行社会责任，参与
    社会公益事业，开展扶贫救助、捐资助学、新农村建设、植树造林等，仅
    2015年，捐助各类公益善款6000多万元，不仅凝聚了企业向心力，增强了
    企业发展的核心竞争力，塑造了企业良好的经济、社会形象。
      《报告》充分展现了晋能集团有限公司取得的骄人成绩，这些成绩得
    益于该集团能始终坚持以科学发展观为统领，遵循安全生产、绿色循环、
    可持续发展的原则；得益于该集团始终坚持“融入地方经济、服务地方发
    展”，惠及员工，回馈社会，推动转型发展的理念；得益于该集团将履行
    社会责任积极融入企业生产经营管理的全过程，进一步彰显了国有大型综
    合能源集团良好的社会风范。
      我们相信，该《报告》的成功发布，将为晋能集团有限公司加快改革
    发展，树立企业良好形象产生积极的影响。也希望晋能集团有限公司以本
    次发布社会责任报告为契机，不断加强和完善企业社会责任管理体系建设
    ，发挥国有大型综合能源集团履行社会责任的表率作用，为构建和谐社会
    再做新的更大的贡献！



                                二o一六年四月

              意 见 反 馈 表
为了持续改进报告质量，我们恳请您提出意见和建议：


    1、您对本报告的总体评价是

         好      较好     一般



    2、您认为本报告能否反映晋能集团对经济、社会、环境的影响

         能      一般     不能



    3、您认为本报告披露信息、数据的清晰、准确、完整程度如何

         高      较高     一般     较低    低



    4、您认为本报告的版式设计是否有助于您的阅读

          好     较好     一般      不好



    5、您对本报告的其它意见和建议

为使报告更加简练，我们尽可能控制报告的篇幅。如果您要了解公司
其他方面的信息，而报告中又没有涉及的，或者表述不够详尽的，请
通过公司网站以及公司年度财务报告进行了解。仍然不能达到您的要
求，可与我们联系。




您可以通过以下几种方式与我们沟通
来信来函：山西省太原市开化寺街 82 号
邮政编码：030002
您可以拨打电话：0351-4924040
您可以发送传真：0351-4954090
您可以发送电子邮件：jndwxcb@163.com
您可以访问网址：http://www.jinnengjt.com
