社 会 责 任 报 告


目录
contents

 今日晋能   02   共享发展    34


 安全发展   08   社会责任    42


 创新发展   16   荣誉展望    48


 绿色发展   22   第三方证言   50


 协调发展   28   意见反馈表   51


                 01 今日晋能
                    jng today




01   今日晋能
     jng today

     02/07

       晋能集团有限公司（简称“晋能集团”）
     成立于 2013 年 5 月，是由原山西煤炭运销集
     团与山西国际电力集团合并重组而成，是山西
     省属国有重点骨干企业，集煤炭、电力、清洁
     能源、贸易物流、装备制造、房地产、文化旅
     游等产业于一体的大型综合能源集团。

今日晋能




     晋能集团围绕建设现代综合能源集团的战略目标，积极推进产业
结构调整和转型升级，传统能源绿色发展，清洁能源规模发展，“煤
电网”协调发展。截止 2016 年底，集团煤炭生产矿井 60 座，联合
试运转矿井 8 座，产能 7610 万吨 / 年；运行选煤厂 24 座，洗选能
力 4875 万吨 / 年；燃煤发电在役装机 523.2 万千瓦 , 在建装机 342
万千瓦；光伏、风电新能源在役装机 84.43 万千瓦（风电 59.35 万千瓦，
                                              696.6
                                              营业收入
                                                        亿元

光伏 25.08 万千瓦）；在建装机 102.61 万千瓦（风电 74.95 万千瓦，
光伏 27.66 万千瓦）；高效光伏电池组件制造达到世界领先水平；多
元产业形成装备制造、房地产开发、旅游酒店、有色金属、高效绿色
农业等板块。2016 年，营业收入 696.6 亿元，上缴利税 57 亿元，
                                              57
                                              上交利税
                                                   亿元


实现利润 2.6 亿元，工业增加值 167.6 亿元，资产总额 2451.8 亿元。



                                              2451.8
                                              资产总额
                                                         亿元



 4

                       治理结构

                         集团依照《公司法》、《公

监事会                    司章程》等法律法规，建立协调

                 董事会   运转、高效有序的公司治理机制
                       和更加市场化、更具活力的经营
                       管理机制。形成了董事会、党委
      通过严格的
      制度和工作流程，         会、经理层和监事会各司其职、
      促进了              协调运转、有效制衡的管理模式，
      公司的规范运作。         制定了股东会、董事会、监事会
                       的议事规则，定期召开股东会、

经理层                    董事会，通过严格的制度和工作

            党委会        流程，促进了公司的规范运作。

企业文化                集团在企业发展过程中高度重视企业文化建设，坚持以“奉献绿
                  色能源，建设美丽中国”的企业使命，以“建设一流现代化综合能源
                  集团”的企业愿景引领企业发展，积极培育以“尽你所能，尽我所能，
                  晋能”为内容的核心价值观，解放思想、开拓创新、奋力进取、拼搏争先，
                  不断增强企业凝聚力，提升企业软实力。

                    公司围绕“崇尚安全、敬畏生命、行为规范、自主保安”的安全
                  核心理念，开展具有晋能特色的“能安”文化建设，全面提升员工安
                  全素质，促进员工从“要我安全”向“我要安全、我会安全、我能安全”
                  转变。




经营理念

                    晋能集团坚持“诚信、守法、和谐、共赢”的经营理念，多年来


    诚 信     守 法
                  积累了丰富的企业经营管理经验，培养了一支高素质的市场营销队伍，
                  他们面向市场、面向用户，不畏艰难，勇于开拓，不断以严格的管理、
                  优质的服务赢得市场，树立了国有大集团良好的品牌和信誉。

    和 谐     共 赢


6

                                  公司充分尊重和维护
                                政府、投资者、员工、客户、
                                社区、社会及非政府组织
                                的合法权益，并努力让各
                                方积极参与到推动公司各
                                项事业全面发展中来。




利益相关方参与机制

 利益相关方                 主要沟通渠道

  政府     定期汇报、接受监督检查、拜访会晤、接待来访、媒体沟通



  投资者    情况通报、新闻发布会、座谈交流、定期访问、现场考察、战略合作、媒体沟通



  员工     职代会、工作会、座谈会、民主生活会、合理化建议征集、内部媒体、网络倾听



  客户     战略合作、现场考察、定期走访、用户座谈会、产品推介会、技术培训、媒体沟通



  社区     文体活动、组织参观、座谈交流、媒体沟通



  社会     新闻发布会、媒体沟通、信函邮件、慈善捐助、志愿者活动



 非政府组织   组织活动、协会会议、走访交流、媒体沟通


                02 安全发展
                  safe jng




02   安全发展
     safe jng

     08/15

       安全发展，是建设一流现代化综合能源企
     业的前提和基础，是我们的第一要务。

production safety
安全生产

                         以质量标准化动态达标为主线，建立标准化动态达标机制， 40

         坚持“一落实、双建设、   座矿井达一级质量标准化、15 座矿井达二级质量标准化，2 座电厂达

    双达标”安全工作要求，        电力企业安全生产标准化一级、2 座电厂和地电公司达二级，2 座风

    一手抓管理，一手抓监督，       电厂达二级、5 座风电厂和 3 座光伏电厂达三级、科技公司达二级。

    两手抓，两手硬，“三基”       生产矿井认真落实 276 天工作日制度，按核定产能均衡生产。逐级制

    工作得到加强， “六大体       定安全及业务检查指导纲要，坚持周四安全活动日、地面单位周安全

    系”逐步完善，安全生产        巡查、车间网点走动式管理和安全监督检查制度。严格执行《管理岗位、

    保持平稳。              操作岗位“双十二条”红线制度》和《煤矿事故报告和调查处理制度》。
                       报告期内，集团安全生产保持平稳有序，全年杜绝了重特大事故发生，
                       百万吨死亡率 0.014，低于全国、全省平均水平。




40       座
矿井达一级质量标准化




0
重特大事故
     起




2876
修订完善应急预案
             份




0.014
百万吨死亡率
低于全国、全省平均水平


10

  风险预控和应急救援体系建设

  集团有 19 座矿井完成了风险预控体系建设，34 座矿井安装了“隐
患排查信息系统”，煤矿风险预控能力稳步提高；电力集团建立安全
信息管理系统；清洁能源和晋银公司开展岗位危险因素辨识，积极推
                                      34      座矿井
                                      安装了“隐患排查信息系统”
进风险预控工作。



                                      19
  突出现场处置方案和应急措施的管理，加强专（兼）职救护队伍
建设，强化应急物资储备，认真开展应急演练。修订完善应急预案（包               座矿井
括综合预案、专项预案、现场处置方案）2876 份，建立专职应急队      完成了风险预控体系建设
伍 9 支，签订救护协议 81 份。



                                      9   支
                                      建立专职应急队伍




                                      81
                                      签订救护协议
                                              份




  科技保安技术体系

  以总工程师为主线，建立起
涵盖集团各产业的安全技术管理
体系。煤炭板块以煤矿瓦斯治理、
防治水工作标准体系建设、110
工法应用、新技术推广；电力集
团以完善运行标准、作业规程、
设备检修等为抓手，提高了安全
技术保障水平。各基层企业严把
作业规程、安全技术措施的编制、
审批、学习、贯彻执行关，把规
程措施落实到了现场。煤矿对照
新《煤矿安全规程》，开展贯标
培训、对标检查、达标整改工作，
保证了新《煤矿安全规程》的落
实。




                                                    11

                         强化培训



1258
                         健全完善三级安全培训机构，分级开展管理人员、技术人员、关
        人            键岗位、紧缺工种和煤矿三类安全管理人员资格培训。开展非主体专
参训人数                 业、转岗人员安全生产基本知识普及教育。举办了安全管理人员能力
                     培训、班组长素质培训，参训人数 1258 人；涉煤公司、煤矿加盟“煤
                     炭行业远程教育培训网”，注册学员 2.8 万人，利用远程教育网丰富

28000       人
煤炭行业远程教育培训网注册学员
                     的培训资源，开展岗位技能培训。各基层企业还充分利用班前会三个
                     10 分钟、周四安全活动日、事故警示教育、技术业务交流等活动开展
                     教育培训，提高了员工的岗位技能和安全意识。



18000
                         推行职业（执业）资格准入制度，煤矿员工持证上岗人数达到
            人        18000 人。成立职业技能鉴定站，为 2200 人进行了技能鉴定。晋神
煤矿员工持证上岗人数           公司沙坪洗煤厂洗选创新工作室和三元煤业井下综合防尘创新工作室
                     被评定为国家级大师工作室。


     手指口述安全工作法

     结合集团煤矿近年开展“手
指口述”活动实践成果，由集团
编写，煤炭工业出版社出版的煤
矿《手指口述安全工作法》面向
全国发行。该书涵盖了采、掘、
机、运、通、地质、安全、洗选、
煤质 9 个专业 60 个工种，每个
工种“手指口述安全工作法”内
容包括岗位责任描述、风险预控
描述、应急避险描述、手指口述
安全确认四部分。其中，风险预
控描述、应急避险描述、岗位操
作流程等内容是本书最大的创新
亮点，在全国同类书中属首次提
及。全书内容新颖、内涵丰富、
专业性强、操作性强、实用性强，
入选“煤矿全员安全素质提高学




                     9             60
习必读”教学书目。


                         个专业            个工种

                     采、掘、机、运、通、地质、安全、洗选、煤质

12

political safety
政治保障


                  实行党建与企业治理同步加强、与生产经营同步落实、与队伍建

  全面落实从严治党，     设同步优化的“三同步”工作法，完善党建工作制度 20 余项。开展

狠抓党风廉政建设，着力     党员组织关系集中排查和党费自查自纠补缴工作，对软弱涣散基层党

推进依法治企，建立公开     组织进行了整顿。扎实开展“两学一做”学习教育、深入学习“习近

透明的企业治理机制，坚     平总书记系列讲话精神”和党的十八大以来重要会议精神，参学单位

决把纪律和规矩挺在前面，    929 个，参学党员 18000 余人，集中学习 7432 次。

筑牢法律和纪律“两道防
                  狠抓党风廉政建设。严格落实党风廉政建设“两个责任”，深入
线”，营造廉洁发展的环境。
                开展重点领域专项整治，坚持改革、发展、稳定、反腐“四位一体”，
                建立并细化权力清单和责任清单，严肃案件查处。




                                                   13

economics safety
经济安全

                                  38   亿元
                                  完成旧欠清收
      围绕生产经营目标，狠抓全面预算管理、计划管理、资金
 管理、成本管理、业绩考核和风险防控，经营管理明显改善。
 将生产经营计划、项目资金计划、重点工作事项全部纳入经营
 绩效考核体系。出台了《关于严禁擅自注册成立新公司的通知》、
                                  128
                                  新增融资
                                         亿元

《关于严格落实“八个严禁”，加强企业经营管理工作的通知》、
 《2016 年资金管控十条》、《提质增效节支降耗十六条措施》
 等一系列制度，经营管理制度体系进一步完善。通过贷款、中
 期票、非公开债、融资租赁等方式新增融资 128 亿元，争取各   660
                                  筹措周转资金
                                         亿元

 类财政补贴 13 亿元。




                                  13   亿元
                                  争取各类财政补贴




     战略         安全     市场         经营          财务
     风险         风险     风险         风险          风险




     项目         贸易     资金         法律          劳动用
     风险         风险     风险         风险          工风险




14

harmonious & stable
和谐稳定

  处理好企业改革和维护职工利益的关系，认真倾听职工群众，特
别是基层一线困难职工的呼声，了解职工诉求，把各种矛盾和问题
化解在基层，消灭在萌芽状态。企业改革稳步推进，公路销售体制
                                              分流安置
                                              27270 人
改革全年完成分流安置人员 7747 人，截至 2016 年底，已分流安置
27270 人，顺利完成转岗安置任务。




                                       把各种矛盾和问题化解在基
   倾听职工群众          了解职工诉求
                                         层，消灭在萌芽状态




                                                        15


                      03 创新发展
                        innovative jng




03   创新发展
     innovative jng

     16/21

        集团坚持创新驱动战略，创新平台不断发
     展，创新主体不断壮大，创新环境不断优化，
     创新要素不断聚集，创新能力不断提升，科技
     对集团发展的引领和支撑作用日益显现，成为
     经济发展的驱动力。

technological innovation
科技创新



     2016 年，集团公司积
 极推进创新工作，产学研
 合作创新能力持续提升，
 创新工作人才聚集、成果
 倍出，重点项目亮点工程
 不断涌现，科技对集团经
 济发展的引领支撑作用以
 及对集团安全生产稳定健
 康发展的支撑作用日益显
 现。




          清华大学        围绕集团煤、电、贸易物流等产业转型升级中遇到的技术难题，
                    全面推进产学研合作，联合清华大学、中国矿业大学、太原理工大学、
                    煤炭科学研究总院、重庆研究院等多家科研院所，加大科研成果的开
                    发和转化，攻克了一批制约企业发展的重大技术和装备难题，取得了
                    一批拥有自主知识产权的技术成果。

          中国矿业大学      集团引进了国家“千人计划”专家杨立友博士，组建了高效太阳
                    能电池技术研发团队，建成了能够跻身全球前 5%，最具技术和成本
                    竞争力的光伏制造企业。目前晋能光伏行业主流产品已实现电池量产
                    平均效率 18.75%，并成功实现 270w 组件产品的量产。产品通过
                    了全球权威机构德国 tuv、美国 ul、中国 cqc、日本 jet、英国
          太原理工大学    bba 等一系列国际主流的产品认证，内部生产过程中的质量指标领先

18

国内行业平均水平。集团光伏组
件项目 2015 年成功进入国家能
源局第一批“领跑者”计划。公
司获得“2016 年十大光伏创新
企 业”、“2016 年 度 中 国 光 伏
领跑者技术创新贡献奖”等行业、
国家级各种奖项、荣誉 7 项；新
型四主栅高效晶体硅太阳能组件
的开发项目获得 2016 年山西省
科技进步三等奖。

   在新材料领域，集团与中科
院山西煤化共同研究开发氧化还
原法制备石墨烯中试技术。2016
年，“低成本高品质石墨烯吨级
中试技术”通过省科技厅科技成
果鉴定，认定该技术已达到国际
先进水平。




                         19

technological
achievements                             技术成果




     积极探索国内外采煤新技术，在地质适宜的矿井，推广使用何满
潮院士提出的“切顶卸压自动成巷无煤柱开采技术”（“110”工法），         报 告 期 内， 开 展 创
通过在集团晋城盖州煤业推广试验，预计可以减少工作面顺槽的掘进         新 项 目 14 项， 完 成 投 入
量 50% 左右，提高资源回收率 15%，综合掘进成本下降 30%。同    17079.6 万元。集团新增授
时实现无煤柱开采，大大提高了煤炭回采率，特别针对一些优质煤种         权 专 利 11 项（ 其 中 发 明 专
和稀缺煤种，工作面实现零煤柱开采，经济效益显著提高。             利 2 项、实用新型专利 9 项）。
                                       截止目前，集团公司已累计
     在电力产业上，以超低排放为核心，加大技术改造和先进技术的
                                       获得授权专利 83 项（其中：
研究应用力度，实现高点起步。实施了“大型循环流化床锅炉发电超
                                       发 明 专 利 11 项、 实 用 新 型
           “350mw 超临界 cfb 锅炉床层稳定性探索”
低排放技术研究与应用”、
                                       专 利 71 项、 外 观 设 计 专 利
等研究项目，安排了“燃煤电厂大型空冷系统节能与安全运行技术及
                                       1 项），软件著作权 25 项。
装备开发”研究项目，努力为电厂投运提高可操作性和降低运行成本。
                                       参与制定国家标准 2 项，制
     集团承担的山西省科技攻关项目“低浓度瓦斯综合利用总体经济      定 企 业 标 准 11 项， 完 成 并
评价方法及瓦斯制天然气关键技术及工艺研究”，顺利通过了山西省         获省科技厅鉴定成果 6 项。
科学技术厅的验收。“底抽巷条带水力压裂增透技术研究”项目和“晋
能智慧供应链服务平台 ”项目，已完成了山西省科技厅鉴定。由李柱
和博士为带头人的创新团队完成 1010 米巷道的柔模混凝土砌墙沿空
留巷示范工程，工作面回采结束效果验证良好，已具备推广应用价值。


20

strategic
cooperation                                战略合作

    晋能集团与各级政府            晋能集团和煤炭科工集团天地科技股份有限公司、中煤科工集团
 签订战略合作协议，努力           重庆研究院、沈阳研究院签署煤矿安全科技战略合作协议，与科研院
 实现地企共赢。与工商银           所建立更加稳定的科技合作研发关系，探索多层次、多形式院企合作
 行、农业银行、中国银行、          新模式，以解决集团煤矿安全生产建设中的煤矿开采、巷道支护、瓦
 省农信社等银行签订了战           斯治理、防治水方面的技术难题，实现院企共赢。
 略合作协议，实现银企战
                         晋能集团与山西煤炭管理干部学院、山西省煤炭职业中等专业学
 略合作，为集团发展提供
                       校、北京邮电大学、中国矿业大学合作，选送优秀干部职工子弟和青
 资金保障。集团与中国航
                       年赴中国矿业大学学习专业知识，不断提高职工的自身素养，为集团
 空工业集团、中国重型汽
                       加强技术骨干力量，培养高精尖人才。
 车 集 团、 神 华 集 团、 美 国
 通用电气能源集团等国内
 国际知名企业合作，签署
 战略合作协议，强强联合。




                                                   21


                 04 绿色发展
                    green jng




04   绿色发展
     green jng

     22/27

       严格遵守国家环保节能法律法规，实施环
     保节能全面管理，以科技创新和管理创新为支
     撑，实施污染预防，持续改善环境，提高能源
     利用效率，让绿色发展成为集团新的发展方式、
     新的效益增长点和竞争力。

development goals
发展目标

  晋能集团发展循环经济就是
以实现经济效益、生态效益和社
会效益三赢为总体目标，以循环
经济“3r”原则为指导，以开展
清洁生产为手段，以观念创新、
技术创新和管理创新为支撑，坚
持循环利用、链式增值，发挥资
源和区域优势，发展特色循环经
济，促进公司绿色发展、低碳发
展和可持续发展，达到“资源循
环利用、产业耦合发展、企业清
洁生产、集团绿色增收”。

recycling
economy                                 循环经济




   晋 能 集 团 以 煤、 电、     晋能集团围绕“煤电一体化”和“煤电网 +”的发展思路，逐步
 清洁能源为基础，以贸易         形成了各产业协同发展的格局。通过煤矿减量重组和产能置换，增加
 物流为支撑，整合优化多         先进产能，不断提高集团先进产能的占比。借电力体制改革的“东风”，
 元产业，传统能源绿色发         积极履行与用户直供电长期协议，与省内大企业加强深度合作，建立
           “煤
 展，清洁能源规模发展，         大客户直供的新模式；建设投运区域电网项目，形成煤电网 + 构架，
 电网”协调发展，从集团         上联集团电厂，下联高载能用户，支撑集团电力消纳，扩大供电范围，
 层面明确了循环经济是企         促进发电量、售电量稳步增长。推进光伏产业扶贫，形成光伏设计、
 业未来的发展方向。           制造、建设、安装、服务一条龙全产业链发展，开拓光伏发电新市场，
                     提高市场占有率。贸易物流要推进公铁两路合并重组，积极发展大客
                     户，提高战略客户长协兑现率，提高营销能力，加快贸易物流市场化
                     进程，进一步激发集团贸易物流产业发展的活力。




                                                   25

environmental protection & energy saving

环保节能




                  报告期内，集团进一步加强节能管理工作，继续完善节能管理体
                系，制定节能管理制度，按照《工业企业节能目标责任评价考核指标
                及评分标准》的要求，从能源统计分析、节能监测、能效对标、节能
                技术改造、淘汰落后产能及工艺设备、引用节能新机制等方面逐步加


31.70
                强节能管理工作。

         万吨
                  集团 10 家考核单位全部通过了山西省经信委对集团公司节能目
累计完成节能量
                标考核。“十二五”期间累计完成节能量 31.70 万吨标煤，超额完成
                山西省节能领导组下达的节能指标。


6165
涉及产能
       万吨         严格环保节能准入，强化环保约束。所有新建、改建和扩建项目，
                按照规定进行环境影响评价，优化产业空间布局。加大落后产能和落
                后设备淘汰力度，进一步提高环保等标准。鼓励产能过剩“两高”企


1305
                业退出，严禁建设产能过剩行业新增项目。对集团现有的 165 座煤矿
       万吨       中的 81 座矿井实施停建缓建，涉及产能 6165 万吨。在保留的矿井中，
主动退出产能          选择资源枯竭、开采条件差的 23 座矿井，主动退出产能 1305 万吨。
                清洁能源累计上网“绿色电力”共 9.07 亿千瓦时，节约标煤 29.48
                万吨，减排二氧化碳约 90.43 万吨、碳粉尘约 24.67 万吨、排放烟尘
                约 1.23 万吨、二氧化硫约 2.72 万吨、节省水 363 万吨。
26

节能减排
  太原嘉节燃气热电联产项目工程是山西省规划的全面改善省城环
境质量重点工程，总投资 31.75 亿元。项目承担省城南部地区的集中
采暖供热，解决约 1400 万平方米集中供热面积的热负荷需求，替代
供热区域内 62 台燃煤锅炉，替代城中村土小锅炉 3855 台；全年减
少烟尘排放量 921 吨，减少二氧化硫排放量 1594 吨，减少二氧化碳
                                       31.75
                                       总投资
                                                亿元

排放 100 万吨。该项目对山西省煤层气开发利用，在改善能源结构、
调整产业结构、提高资源利用水平、保护生态环境等方面具有重要的
意义。
                                       1400
                                       解决热负荷需求
                                              万平方米
  集团大力发展节能技术、推进节能产品和工艺，引用节能新机制，
实施节能技术改造，取得良好效果：长治公司采用变频调速节电、推
广高效绿色照明节电新技术，对高低压供电系统加装无功补偿装置，
大大提高节电效率。阳泉公司保安矿使用燃气锅炉对井下抽采的瓦斯         8000   吨
                                       每年减少煤炭消耗
进行利用，减少瓦斯排放的同时还大幅减少工业锅炉对煤炭的消耗，
每年减少约 8000 吨煤炭的消耗。

  集团不断提高环保治理水平，各生产企业严格执行“三同时”制
度，配套建设污水处理、脱硫脱硝、除尘装置等环保设施，确保污染
                                       97.23%
                                       平均脱硫效率
物达标排放。报告期末，集团下属生产矿井，全部配套建设了矿井水
处理站，满足矿井水处理需求；正在使用矸石山，均按环保安全技术
要求进行规范化处理；火电企业产生的脱硫石膏、炉渣等固废均实现
综合利用。阳光发电、耀光煤电、长治热电等公司发电机组全部配套
                                       85.89%
                                       平均脱硝效率
建设脱硫脱硝除尘设施，并与环保部门联网，实现在线监测，报告期内，
平均脱硫效率达 97.23%，平均脱硝效率达 85.89%，平均除尘效率
达 99%。

  ·
                                       99%
                                       平均除尘效率




                                                10
                                              全部通过


                                       集团 10 家考核单位全部通过了
                                       山西省经信委对集团公司节能目
                                       标考核。



                                                     27


                     05 协调发展
                       efficient jng




05   协调发展
     efficient jng

     28/33

        集团积极推进产业结构改革，合理整合优
     势资源，优化发展模式，提升主业竞争力，提
     高发展的质量和效益。

harmonious development
协调发展




     积极推进结构性改革，
 优化产业结构，提高发展




                                    02
 的质量和效益。合理整合
 优势资源，优化发展模式，



                  01
 提升主业竞争力，推动企
 业健康发展。
                                    电力产业
                  煤炭产业
                                     围绕超低排放、节能降耗、
                                   固废综合循环利用等进行技术系
                    坚持以建大矿，建现代化矿
                                   统化升级和技术集成，努力提高
                  井，建安全高效矿井为根本，严
                                   电厂运行稳定性，降低运行成本。
                  格按照一井一面优化矿井设计，
                                   围绕“煤电一体化”和发展“发—
                  实现了用人少、标准高、安全经
                                   输—配—售”区域电网的思路，
                  济效益好的目标。现在集团建成
                                   电力板块基本形成了“运行电厂
                  投产的矿井全部实现一井一面，
                                   （在建电厂）+ 区域网 +”的发
                  全部实现机械化、自动化、信息
                                   展格局。
                  化，整体水平居全省前列。




                                   运行电厂（在建电厂）+
                  机械化、自动化、信息化
                                   区域网 +




30

                            04                  05
 03
                                                多元产业
                            贸易物流

 清洁能源                                             整合优化多元产业，培育新

                             通过开发实施具有自主知识      的转型亮点，塑造企业发展新优

                           产权的晋能智慧供应链服务平台      势。旅游酒店产业资产规模达到
   坚持清洁能源的高端化、规            项目，实现对煤炭采购、销售、      40 亿元以上，拥有旅游酒店 25
模 化， 全 年 完 成 投 资 12.91 亿   配送等业务环节的有机衔接和全      家，其中五星级酒店 1 家、四星
元，在役在建发电装机 187 万千          面管理。按照“统一销售、统一      级 6 家、 三 星 级 4 家、 床 位 近
瓦。 文 水 电 池 及 组 件 扩 产 项 目   物流、统一平台”要求，统一贸      4200 张。控股或参股黄围山、
（1.2gw）、 背 钝 化 单 晶 电 池     易物流业务，市域公司实现自产      李家大院、鹳雀楼等 8 个知名景
项目投产，光伏组件项目成功进             煤市公司集中销售，以自产煤撬      区，基本形成了链式发展的产业
入国家能源局第一批“领跑者”             动市场煤，加快新市场、新用户、     格局。房地产板块销售 21.48 万
计 划， 电 池 平 均 转 换 效 率 超 过   新通道的开发和培育，全年铁路      平方米，销售收入达 21 亿元，
18.7%； 背 钝 化 高 效 光 伏 电 池   贸易量 3259 万吨，公路贸易量   同 比 增 长 65%。 投 资 近 5 亿 元
中试已获成功，平均转换效率突             8541 万吨。            的“沁园春”矿泉水项目已经正
破 21%， 达 到 世 界 领 先 水 平。                        式投产，开始面向全国市场销售。
积极参与“一带一路”和国际产
能合作，文水高效光伏组件产品
进 入 国 际 市 场， 出 口 巴 基 斯 坦
（50mw）。
                           3259
                           全年铁路贸易量
                                      万吨




187    万千瓦
在役在建发电装机
                           8541
                           全年公路贸易量
                                      万吨




                                                                    31

industry collaboration

     产业协同     集团以增强企业核心竞争力为目标，大力推进供给侧结构性改革。
            科学把握煤炭、电力、清洁能源三大产业的建设规模和速度，对房地产、
            装备制造、文化旅游产业进行专业化重组，实行专业化管理和运行，
            形成煤炭、电力、清洁能源、贸易物流、多元等产业板块。

               坚持“煤电一体化”发展，发挥遍布全省的煤矿和电厂项目的
            优势，积极提升煤矿的安全生产水平，提高煤炭洗选加工能力，为电
            厂提供质优、价廉、环保、高效、使用的燃料；加快电厂项目建设，
            确保从规模上、装备上、效益上、环保上综合领先，成为集团真正的
            支柱产业；积极配套“煤电网 +”计划，抓好区域电网建设。进一步
            扩大风、光发电装机，建成光伏、风电装机 500 万千瓦，使清洁能源
            产业成为集团转型发展、绿色发展的亮点。发挥贸易物流产业的优势，
            强化市场意识、服务意识、效益意识和风险意识，实施全员营销，制




                             煤电一体化




                             煤电网 +




32

定完善激励政策和风险管控办
法，以自产煤撬动市场煤，做大
贸易物流规模，力争达到 2 亿
吨 / 年以上。到“十三五”末，
将集团建设成为以“煤电一体
化”为支撑，煤炭、电力等各大
产业协调发展的现代化综合能源
集团。




              33


                  06 共享发展
                    shared jng




06   共享发展
     shared jng

     34/41

       晋能集团通过推进劳动关系和谐企业创建
     活动，积极构建与发展和谐稳定的劳动关系，
     切实维护劳资双方的合法权益，让更多职工共
     享改革发展成果。


人力资源
   晋能集团实施人才强企战略，通过内部培养等方式提升员工素质，优化队伍结构。通过外部引进、变
招工为招生等方式多渠道吸纳人才。公司统筹制定人才培养计划，持续优化人力资源配置，形成合理的人
才梯次结构，为企业的可持续发展奠定人才基础。


员工性别                                             员工职称
                                                                                   5955 人
              77194 人
                                                                         4528 人


                              19600 人
                                                              1355 人

               男性              女性
                                                          高级职称         中级职称        初级职称
      报告期末，公司在册员工 96794 人




员工学历结构                                           员工年龄结构

               61.5% 59572 人                                                 29.3%28383 人
                                                   26.1% 25291 人
                                        中专及以下                                             30 岁以下

                                        大专                                                31-39 岁
                                                13% 12566 人
                                        大专及以上                                             40-49 岁

 14%13533 人                                                                               50 岁以上
                        24.5% 23689 人                              31.6% 30554 人

基本权益




                《劳
     公司严格遵守《劳动法》、
动合同法》，依法、合法、合规、
合理用工，保障员工享有法律所
赋予的各项权利和义务，无强迫
劳动和使用童工等现象。遵循合
法、公平、平等自愿、协商一致、
诚实信用的原则，通过协商与每
位员工签订劳动合同，保障员工
的合法权益。

     公司依据《社会保险法》及
相关规定参加了基本养老保险、
医疗保险、工伤保险、失业保险
和生育保险，同时还实行了住房
公积金、大病医疗保险和井下人
员意外伤害保险等制度。




38

薪酬福利
  公司推行以工资总额预算为中心的人工成本调控管理体系，在科学调控工资总额的同时，实行全员绩
效考核管理办法，坚持战略导向、“两同步”、与承受能力相适应和效益优先、注重公平的原则，使员工
工资收入与经济效益工作绩效挂钩，在不断提高经济效益的同时，增加职工收入，进一步巩固了稳定和谐
的劳动关系。公司依法健全员工的各项福利待遇的规章制度。员工享有健康体检、职业病防治、职业健康
监护、班中餐、医疗卫生、疗（休）养和困难救济等福利。

  公司还致力于改善基层一线，特别是煤矿员工的工作环境和劳动条件，加强劳动保护；改善员工住房
条件，在县城和区域性城市集中建设员工住宅小区及后勤服务设施；千方百计解决员工子女就业等难题；
狠抓扶贫解困工作，提高全员的幸福指数，倡导“快乐工作、幸福生活”。




               “快乐工作、幸福生活”。




沟通交流
  晋能集团建立健全了职代会等制度，通过
召开职工代表大会，研究企业重大发展事项和
关系职工切身利益的热点问题，体现了职工的
知情权、参与权和决策权。各单位通过召开各
种形式的座谈会、见面会，听取员工的诉求，
接纳员工的意见建议，通过各种途径和渠道加
强与员工的沟通，了解员工的思想动态，关注
员工的愿望诉求，倾听员工的意见建议，激发
员工的工作热情，营造了和谐企业氛围。




                                            39

教育培训

     集团坚持“以人为本、和谐兴企、人才强企”，加快企业实用型、
技能型、创新型人才的培养和干部职工队伍知识化、专业化的进程，
构建集团公司“大教育、大培训、大体系、大提升”的教育培训格局，
                                         2214
                                         共培训课时
                                                  课时

全方位、全过程推进全员培训。



                                         8753
     报告期内，公司举办职工教育培训 25 次，共 2214 课时，培训
人数达 8753 人；举办素质提升教育，与山西大学管理研究生院、东                 人数
北大学、北京邮电大学和省院校合作开展物流、煤炭等相关专业学历           培训员工
教育；参加中国物流与采购联合会物流师采购师职业资格认证考试，


                                         3876.56
截止目前集团共有 186 人取得了助理物流师证、497 人取得了中级物
流师证、56 人取得了高级物流师证、39 人取得了采购师证。                         万元
                                         投入培训费用
     报告期内，投入培训费用 3,876. 56 万元。




健康管理

                                           晋能集团始终关心职工健
                                         康，通过建立职工健康体检档案、
                                         开展职工健康体检、邀请专家举
                                         办健康知识讲座，加强职业病的
                                         防治。开展丰富多彩的文体活动，
                                         提高职工的身体素质，创造身心
                                         愉悦的工作环境和氛围，充分体
                                         现了企业关心职工、爱护职工的
                                         浓浓深情。




40

文化生活
  晋能集团注重满足广大职工的精神需求，成立文化体育联合会，
建立各种文体队伍，不断拓宽文体活动阵地，建立职工活动中心和职
工书屋，开展各种形式的文化体育活动，不断丰富职工的文化活动，


                                            55
提高职工的全方位素养。

                “双争”评比竞赛、组织晋能“工
  集团组织开展职工业务技能大赛、
人先锋号”、“安康杯”竞赛等活动。直接参与竞赛的一线职工达
13000 多人。在全系统组织开展了“小发明、小创造、小革新、小设       授予 55 个“晋能最美家庭”
计、小建议”竞赛活动，参与“五小”竞赛的技术人员、生产一线职
工有 1100 余人，集团征集到的质量较高的“五小”竞赛成果 134 项，
向省煤矿工会申报了 20 项。集团组织开展了寻找“晋能最美家庭”
的活动。通过群众推荐、组织评选、公示监督等形式，评选出 55 个“晋
能最美家庭”。


                    07 社会责任
                        social responsibility




07   社会责任
     social responsibility

     42/47

        公司长期以来，秉承“融入地方经济、服
     务地方发展”的理念，坚持惠民为民、热心公
     益事业，回馈社会，在应急救险、扶贫济困、
     捐资助学、植树造林、绿化荒山等方面积极作
     为，充分展现了国有大集团的良好风范。

社会公益

                    集团多年来坚持开展青年志愿者服务工作，其中有 19 家二级单
     晋能集团各级单位通过   位专门成立了青年志愿者服务队，志愿者人数由最初的 400 余人增加
各种形式积极履行社会责任，     到 6800 余人，累计服务时间达 8700 余小时。开展“一助一结对帮扶”
参与捐资助学、扶贫济困等      活动，与孤寡老人、贫困学子也结成了帮扶对子；积极组织开展以“关
各项公益事业，鼓励员工奉      爱生命、文明出行”等为主题的各项交通劝导志愿活动，努力提高全
献爱心，增强社会责任感，      民的安全意识；开展“奉献一份爱，绿色环保行”活动，清除白色垃圾、
为构建和谐社会多做贡献。      清理乱贴乱画等，积极参与到市容环境卫生的维护管理中。每年的安
                  全生产月，通过采取走进矿区、贴近矿工、面对面交流、心手相传的
                  方式通过发放安全生产知识宣传单，张贴警示教育图画等形式进行煤
                  矿安全生产教育宣传。



                      志愿者人数
                                                6800 人




     8700   余时
                               400 人
                                       2000 人


      累计服务时间
                               最初      2015 年   2016 年




44

产业扶贫
   2016 年，集团产业扶贫完成投资 3.18 亿元。公司负责实施的天
镇 40mw 光伏扶贫项目，每年向天镇县扶贫办提供扶贫资金 420 万
元，为天镇县 1400 户建档立卡贫困人口提供稳定的经济收入，户均
3000 元。集团投资建设的沁县沁园春矿泉水生产项目，直接提供就
业岗位 45 个，吸纳建档立卡贫困人员 23 人，人均增收 1.37 万元，    3.18
间接带动就业 200 人，人均增收 2850 元。平顺县中药材种植项目
                                           亿元
投资 185 万元，种植连翘 2500 亩，41.25 万株，带动当地贫困人口
957 人，人均增收 1810 元。                        集团产业扶贫投资



   2016 年，依托在大同、广灵、
石楼县设立的产业扶贫项目公司，
积极开展具有当地特色的农产品物
流贸易业务。晋能大同县农业开发
公司开展黄花购销贸易业务，带动
2000 余 人 增 收， 人 均 增 收 2000
余元。 晋能广灵农业开发公司与黄
花种植专业户和销售大户达成合作
协议，惠及广灵县宜兴乡、斗泉乡
的 430 户 种 植 户， 户 均 增 收 520
元。晋能山西石楼农业开发公司从
事谷子贸易收购和红芸豆试验种植
项目，促进了农民增收，极大地调
动起了农户种植谷子的积极性。




                                                     45

精准帮扶

                                           319
     按照省委、省政府的工作要求和部署，落实“两包三到”精准帮扶，
单位包村、领导包带和工作队到村、党员干部到户、第一书记到岗帮扶，                户
充分发挥集团优势，统筹资源，积极协调帮扶力量开展工作。工作队             实现困难家庭脱贫
走村入户、调查研究，掌握贫困户基本情况，全面加强帮扶村党组织
建设，向贫困户宣讲党的十八大以来主要会议和习近平系列重要讲话


                                           55%
精神，宣传党的强农惠农政策，引导群众更好地发展生产。2016 年，
集团帮扶的 5 个行政村共 319 户 949 人脱贫，分别较年初的 595 户
贫困户、1741 口贫困人口减少 54% 和 55%。其中义牒镇的石家坪       贫困人口减少 55%
村和前山乡的坪泉村率先实现整村脱贫。




人文关怀
     晋能集团高度重视人文关
怀，坚持“关爱生命、安全发展”
的理念，激发员工的内在积极性，
关注员工的思想状态和精神需
求，增强员工内心对公司的认同
感和归属感，增强公司的凝聚力，
促进公司的健康发展，展现国有
大企业的魅力。


46

  公司将离退职工作为宝贵财富，坚持每年总结、安排部署离退休
职工和内退职工的工作，并从思想、学习、生活等方面给予关心照顾。
                                       6000
                                       报告期公司共投入益款
                                                 余万元



  集团组织开展了以“心系职工情、温暖进万家”为主题的帮扶工作。
各单位通过向困难职工送生活物资、向患大病职工送医疗救助、向困
难家庭子女送助学金、向节日期间坚守工作一线的职工送关怀等方式，        278   户
                                       实现困难家庭脱贫
共慰问困难职工 1075 户，慰问节日期间坚守工作岗位的职工 12650
人次，发放慰问款物 350 余万元。各单位通过采取结对子、送岗位、


                                       1075
一次性帮扶等措施，本年度实现 278 户困难家庭脱贫。
                                                 户
  报告期内，公司先后开展了救助活动、送温暖下乡、献爱心等各
                                       慰问困难职工
类活动，物资、捐款等累计金额达 6000 余万元。




捐资助学
  晋能集团关注公益教育事
业，帮助贫困学生再圆校园梦，
帮助失学儿童重返校园，援建学
校，救助失学儿童数千名，各级
市公司也积极响应号召，参与当
地的救援，充分体现了的国有大
集团的社会责任感。

  集团公司及各级公司每年组
织“金秋助学”活动，为考上大
学的职工子弟送去一份关怀，为
贫困大学生和即将步入大学校园
的贫困生送去一份爱心。报告期，
公司共投入捐助公益款达 600 多
万元。




                                                       47

honor

荣誉
     2016.05   全国煤炭工业社会责任报告发布优秀企业

     2016.01   企业信用评价 aaa 级信用企业

     2016.11   山西省功勋企业

     2016.04   山西省煤炭企业履行社会责任成绩突出单位

     2016.11   山西省 100 强企业

     2016.11   山西省服务业 100 强企业




48

                                      主要指标计划：



2017 年展望
  2017 年 , 是实施“十三五”规划的重要一年，也是我们推进一流
                                      7540
                                       万吨煤炭产量
现代化综合能源集团建设的关键之年，更是集团深化改革的攻坚之年。
我们的工作思路是：以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中
全会精神为指导，认真落实省十一次党代会暨全省经济工作会议和省
十二届人代会部署，以改革为动力，以提高发展质量和效益为中心，
围绕“安全、生产、技术、营销、财务、成本”六大活动，树立经营
                                      14700
                                       万吨煤炭交易量
理念，提升基础管理，优化资源配置，强化政治保障，凝心聚力，攻




                                       185
坚克难，努力完成全年各项目标任务，为加快建设一流现代化综合能
源集团奠定坚实基础。


                                       亿千瓦时发电量




                                        69
                                       亿千瓦时售电量




                                         15
                                      亿千瓦时清洁能源发电量




                                        850
                                       亿元营业收入




                                        3.8
                                        亿元利润


                                                    49

第三方证言




  山 西 省 煤 炭 工 业 协 会

    晋能集团有限公司面向社会发布了《2016年企业社会责任报告》（简
  称《报告》）。这份报告从经济、安全责任、科学发展、环境保护、人本
  管理、社会责任等方面全面详实地记载了晋能集团改革发展的成绩和深厚
  的文化，展现了一个国有企业的良好形象。
    晋能集团有限公司作为省属国有大型综合能源企业，在深化改革过程
  中，融入地方经济建设，反哺和服务地方经济发展，履行社会责任，参与
  社会公益事业，积极开展扶贫救助、捐资助学等活动。2016年，捐助各类
  公益善款6000千多万元，不仅凝聚了企业向心力，增强了企业发展的核心
  竞争力，更是在社会上塑造了良好的企业形象。
    我们认为，晋能集团有限公司之所以取得骄人的成绩，得益于该集团
  始终坚持科学发展，遵循安全生产、绿色循环、可持续发展的原则，得益
  于该集团始终坚持“融入地方经济、服务地方发展”，“惠及员工、回馈
  社会”的发展理念，彰显了国有大型综合能源集团良好的社会风范。
    我们相信，该《报告》的成功发布，将为晋能集团加快改革发展，树
  立企业良好形象产生积极的影响。也希望晋能集团以本次发布社会责任报
  告为契机，不断加强和完善企业社会责任管理体系建设，发挥国有大型综
  合能源集团履行社会责任的表率作用，为构建和谐社会再做新的更大的贡
  献！




                            二o一七年四月
                          山西省煤炭工业协会

                意见反馈表
              意 见 反 馈 表
为了持续改进报告质量，我们恳请您提出意见和建议：


    1、您对本报告的总体评价是

         好      较好     一般



    2、您认为本报告能否反映晋能集团对经济、社会、环境的影响

         能      一般     不能



    3、您认为本报告披露信息、数据的清晰、准确、完整程度如何

         高      较高     一般     较低    低



    4、您认为本报告的版式设计是否有助于您的阅读

          好     较好     一般      不好



    5、您对本报告的其它意见和建议

为使报告更加简练，我们尽可能控制报告的篇幅。如果您要了解公司
其他方面的信息，而报告中又没有涉及的，或者表述不够详尽的，请
通过公司网站以及公司年度财务报告进行了解。仍然不能达到您的要
求，可与我们联系。




您可以通过以下几种方式与我们沟通
来信来函：山西省太原市开化寺街 82 号
邮政编码：030002
您可以拨打电话：0351-4924040
您可以发送传真：0351-4954090
您可以发送电子邮件：jndwxcb@163.com
您可以访问网址：http://www.jinnengjt.com


晋能集团在报告印刷上的环保措施:

采用环保纸印刷
