 2015
 企業社會責任
   報告書
corporate
sustainability
report




     福盈科技
     jintex corporation ltd.

     02   關於本報告書
     03   經營者的話

     04   事業導覽 - 公司概況
     04   一、基本資料與經營現況
     09   二、邁向國際與創新布局

     10   客觀鑑別與誠信溝通
     10   一、利害關係人鑑別與溝通方式
     11   二、重大性議題鑑別

     14   用穩健踏實經營
     14   1-1 公司治理
     14     1-1-1 公司治理架構
     17     1-1-2 堅持廉潔與道德價值
     18   1-2 風險管理與因應
     18     1-2-1 管制風險的措施
     22     1-2-2 面對風險的對策

     24   用行動確保安全
     24   2-1 創新與安全


目錄
     24     2-1-1 維護機制
     24     2-1-2 法規遵循
     25   2-2 綠色原物料來源及產品 , 服務標示
     25   2-3 客戶的誠信與服務
     26   2-4 供應商夥伴關係與管理
     26     2-4-1 供應鏈概況
     27     2-4-2 在地採購
     27     2-4-3 供應商管理

     28   用關懷照顧勞工
     28   3-1 招募與留才
     30   3-2 勞工權益與福利
     32   3-3 培育與發展
     33   3-4 健康與安全的職場

     34   用永續呵護地球
     34   4-1 環境管理系統
     36   4-2 汙染排放與預防
     38   4-3 能源管理

     40   用公益回饋社會
     40   5-1 社會關懷與活動
     41   5-2 社區參與及發展

     42   附錄
     42   一、全球永續性報告指標 gri
            (global reporting initiative)/g4 對照表
     46   二、iso 26000 對照表



                                                   01

 關於本報告書

 本報告書為福盈科技化學股份有限公司 ( 以下稱福盈科 ) 第一本企業永續及社會責
 任報告書，發行繁體中文版本，並且在官方網站上提供下載。我們期望本報告書
 能夠呈現福盈科對於永續議題的相關策略、目標、措施、績效，讓關心我們的利
 害關係人，對我們更加了解與信任，同時期盼社會賢達不吝惠賜指教！


 發行與範疇
 福盈科永續及社會責任報告書每年發行一次，本年度為第一次發行，資訊呈現以 2014 年
 度 ( 自 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日止 ) 資料為主，範圍為台灣集團總部。

 現行發行版本：2015 年 12 月 ( 發行 )
 下一發行版本：2016 年 06 月 ( 預定 )


 撰寫原則
 內容架構以全球報告倡議組織 (global reporting initiative, gri) 2013 年最新公布的第 4 版
 永續性報告指南 (gri g4) 之核心 (core) 揭露為依循，以利害關係人所關心的議題，結合
 本公司年度重點執行目標編排撰寫。

 提供報告的資料測量技術與計算基礎，以政府法規為準或社會一般通行用法執行，如有量
 化數據也會特別說明其單位。


 本報告書未進行外部查證




 2015 福盈科技化學股份有限公司企業社會責任報告書

 發行單位：福盈科技化學股份有限公司
 發行人：莊才晉
 編輯小組：福盈科 csr 編輯小組
 聯絡窗口：營運支援部 蔡淑芬 dinah tsai
 總部地址：10595 台北市松山區南京東路 4 段 126 號 12 樓
 電話：(02)2578-8999 ext 308 fax：(02)2579-8008
 e-mail：dinah.tsai@jintex.com.tw



 版權所有：本刊保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢本刊同意及書面授權。




02

經營者的話




在台灣三十五年以上的公司或許算資深，但在全球特化科技產業中，福盈科仍只是個生力軍。除了
不斷致力於產品的創新研發與應用開展外，我們對於企業社會責任的實踐亦不遺餘力，這當然需要
感謝全體同仁的努力付出、供應鏈夥伴的合作、客戶、投資人及其他利害關係人的支持與愛護。

為了健全企業社會責任的落實與管理，由董事長本人核定推動企業社會責任的專責單位，並由相關
部門負責推行，同時採用 gri g4 準則，編製企業社會責任報告書，以充分揭露相關企業社會責任
資訊，積極回應各利害關係人對於資訊揭露的期待。

首先，我們致力於永續環境的發展，在研發方面，將環保概念納入產品開發的主軸，持續開發環保
型及生質型產品，期能在節能減碳方面做出貢獻，而目前有多項產品已取得美國農業部優選生質產
品標籤 biopreferred 認證；在生產面，積極節約用水、用電及能源，減少 co2 排放與無毒的製程設
計為重點，進而帶動特化產業的綠色能量；在原物料選用方面，以天然、可自然分解的物質為優先。
另外，我們也是亞洲首先通過歐洲 bluesign 的綠色環保認證、gots 有機紡織品認證、iso 14001
環保認證並建置綠色價值鏈平台等均已行之有年。

「以人為本 以誠立基」，一直是福盈科立足產業界三十多年來所秉持的經營理念。對外我們致力於
地方公益活動，尤其在鄉里方面，每年贊助桃園大園區北港里的節能減碳宣導大會，更熱心參與大
園區內海里的績優社區研習活動；並積極促進產學合作交流，定期提供在校生企業實習名額。對內
則提供安全與健康的工作環境，同時亦推行有效的職涯能力發展培訓計畫，建立與員工定期溝通及
有效的申訴機制，完全以誠摯的心念出發，關照所有福盈人在工作與生活中的需求。

然而，面臨全球化的經營環境與多變的國際情勢，以及消費者的意識形態改變，隨著全球溫室效應、
化學物質汙染問題的影響，日益重視環境保護的議題，如減少污染、回收廢棄物與保護自然資源等，
未來我們一定積極確保固本務實、創新成長營運動能，從而能快速應變，導入消費需求思維，以製
造服務化建立市場情報系統，提升品牌附加價值；以研發優勢引導產業發展，在三十多年來一步一
腳印的堅實基礎上，創建營運高峰，達成永續經營發展的目標。

董事長




                                                      03

 jintex 2015 corporate sustainability report



     事業導覽 - 公司概況




       一、基本資料與經營現況
       二、邁向國際與創新布局




 一、基本資料與經營現況

                                         公司全名               福盈科技化學股份有限公司
                                         員工人數   集團約 288 人
                                          資本額   7 億 2 仟萬
                                         設立日期   1978 年 12 月 28 日
                                                紡織特用化學品
                                                皮革特用化學品
                                         主要產品
                                                工業用清潔劑
                                                其他類化學品
                                      董事長暨總經理   莊才晉
                                           總部   台北市松山區南京東路 4 段 126 號 12 樓
                                         營運據點   台灣、中國蘇州、中國廣東、印尼、印度、泰國與越南



 福盈科是特用化學品在亞太地區的領導品牌，亦是專業製造與銷售的優良企業。對於應用在紡織染整、皮革、
 電子等多項工業用途的特用化學品，我們始終不斷地以尖端的化學科技，致力提升特化產業的附加價值與國際
 競爭力。我們將商業營運的績效、企業社會責任及環境保護等目標相互結合，同時藉由科技與研發創新的途徑，
 共同維護人類環境資源及提高生活品質；並在專業領域上全力協助各相關產業的客戶，共同達成企業營運目標
 及社會消費大眾的需求。




04   事業導覽 - 公司概況

  事業導覽       客觀鑑別與
                       用穩健踏實經營     用行動確保安全     用關懷照顧勞工           用永續呵護地球   用公義回饋社會
  公司概況       誠信溝通




福盈科在台灣、中國蘇州、中國廣東、印尼、印度、泰國與越南等七個地區，設有研發、生產與技術服務據點，
以符合國際各地客戶的需求。我們在全球 24 個國家設有經銷據點，快速地與全球經濟接軌，同時提供客戶高
品質的即時服務，已成為亞洲特化產品知名品牌的企業集團。


獲頒政府獎項
 獲頒政府獎項



  1      榮獲經濟部頒發第八屆小巨人獎



         2   榮 獲 經 濟 部 台 灣 智 慧 財 產 管理規範（tip s ）認證



             3    榮 獲 經 濟 部 業 界 開 發 產業技術計畫-績優產業升級獎




                                                           » 小巨人獎 / tips / 績優產業升級獎




永續經營的成效

1. 品保認證，落實對品質的堅持

 1996 年通過 iso 9001 研發及品保認證。
 福盈依照國際標準之要求，建立、實施與維持品質管理系統，
 將營運中重要的程序作業予以標準化，納入品質管理系統，以
 嚴格的標準控制各項作業內容，持續予以稽核，改進其有效性，
 以確保對顧客的各項品質承諾皆能實現。                                 » iso 9001


 環境認證，盡善全球公民之責

 2010 年通過 iso 14001 環境管理系統認證。
 福盈依照國際標準之要求，建立、文件化、實施、維持及持
 續改進環境管理系統，將原物料之採購、製程、產品、服務
 及污染源管理等作業予以標準化，經由 pdca (plan、do、
 check、action) 之管理模式，透過定期審查及評估環境管
                                                    » iso 140001
 理系統，達成環境持續改善，提升環境績效。
                                                                                     05

 jintex 2015 corporate sustainability report




 2. 通 過 bluesign 各 項 檢 測 標 準， 取 得 bluesign
     system supporter 認證，成為臺灣、大中華、
     及全亞太第一個通過此國際認證的紡織特用化
     學品製造公司。

 3. 審核通過為全球服裝及鞋類行業大品牌廠商
     成立之 zdhc (zero discharge of hazardous
     chemicals) 的會員，乃亞洲第一家通過審核的
     紡織化學品公司，共同邁向「有害物質零排放」
     的目標。
                                                   » bluesign
 對福盈科而言，永續發展是企業策略的重要一
 環，它包含對環境、健康、安全與品質的堅持；
 尤其秉持環保科技，創造優質生活，始終是福盈
 科企業永續發展的宗旨。                                                                      » zdhc-member




 a. 集團關係企業

      組織合併財務報表的所有實體 :

                                                                                         主要營業項目或
                          企業名稱                  設立時間                        註冊地
                                                                                           生產項目
     pt. jindo industry                         81.03.10        indonesia              助劑生產及銷售
     jintell investment ltd.                    84.09.28        singapore              投資控股公司
     genstar singapore investment ltd.          86.02.22        singapore              投資控股公司
     佛山市福寶精細助劑有限公司                              86.04.04        中國廣東省佛山市               助劑生產及銷售
     brighten limited                           92.01.18        brunei                 貿易公司
     jintex india co. private ltd.              93.10.18        india                  貿易公司
     蘇州福彬新科化學有限公司                               94.11.15        中國蘇州市常熟沿江工業區           助劑生產及銷售
     gh bangkok co., ltd.                       99.02.22        thailand               貿易公司
     jindo chemical solutions private limited   100.01.07       india                  貿易公司
     台灣染敏光電股份有限公司                               100.07.21       台灣                     電池製造業
     jintex vietnam company limited             102.06.27       vietnam                貿易公司


      整體關係企業之行業與分工情形

      (1) 本業：化工業，主要業務為生產紡織染整、皮革、電子等工業用助劑及清潔劑。
      (2) 貿易業：以上產品之銷售。
      (3) 投資業：控股之用。



06   事業導覽 - 公司概況

  事業導覽               客觀鑑別與
                                   用穩健踏實經營       用行動確保安全        用關懷照顧勞工            用永續呵護地球    用公義回饋社會
  公司概況               誠信溝通




b. 集團營運績效
 2014 年度福盈科集團合併營收為 13.73 億元，相較 2013 年度成長 3.11%。然而就台灣母公司而言，2014
 年度營收淨額為 8.93 億元，則較 2013 年度成長 13.47%。

 獲 利 上，2014 年 度 營 業 利 益 為 9,455 萬 元， 比 2013 年 度 營 業 利 益 5,981 萬 元 增 加 3,474 萬 元， 成 長
 58.1%；而在轉投資效益方面，福盈科 2014 年度認列整體投資利益 2,834 萬元，較 2013 年度投資利益 1,974
 萬元增加 860 萬元；2014 年度稅前淨利為 1.44 億元，而稅後淨利為 1.18 億元；2014 稅後每股盈餘為 1.69 元，
 相較 2011 年的 0.26 元、2012 年的 0.63 元和 2013 年的 1.23 元，已連續四年呈現穩定攀升，大幅地向上成長。

 福盈科每月均依規定公告申報合併營收等資訊至公開資訊觀測站，每年亦照規定召開股東常會，我們設有公
 司專屬的企業網站，並在投資人園地專區，定期更新財務資訊，專供股東等利害關係人查詢相關資料。我
 們同時設有發言人及代理發言人制度，負責與投資人充分溝通所關心的公司訊息，確保投資人瞭解公司的
 營運方針。股東除可在每年股東常會，依照法定程序以書面向公司提出議案外，亦可另外透過投資人信箱，
 充分表達相關的問題與建議。不論利用何種方式，無非是要提高企業經營資訊的公開及透明，藉此使投資
 人在分析與判斷投資決策時，獲得充分且正確的參考資訊，這是我們一向對投資大眾負責的理念與宗旨。




 2010-2014 的營業表現 ( 表一 )

                                                                         137,337
                                                            133,197
   單位:萬元




           150,000    122,135
                                                                                             銷貨收入淨額
                                   122,135      122,470
                                                               $           $
                        $
                                      $           $                                          銷貨毛利

           120,000                                                                           營業利益



            90,000


                                                                            45,444
            60,000        37,857                                40,284
                                       30,389      32,811
                                                                   $           $
                             $                        $
                                          $
            30,000
                        10,656                                              13,694
                                                              10,146
                                                  5,275
                                      1,140
                0
                        2010年        2011年        2012年       2013年        2014年

  銷貨收入淨額              129,984       122,135     122,470     133,197        137,345
  銷貨毛利                 37,857        30,389      32,811      40,284         45,381
  營業利益                 10,656         1,140       5,275      10,146         13,654




                                                                                                        07

 jintex 2015 corporate sustainability report




 福盈科台灣母公司之經濟價值分配 ( 表二 )

                            項目                     金額                  note
     a. 產生的直接之經濟價值 (direct economic value generated)
     a. 台灣母公司營收 (revenue)                         8.93 億元
     b. 分配的經濟價值 (economic value distributed)
     b. 營運成本 (operating costs)                    6.15 億元
     c. 員工薪資和福利 (employee wages and beneﬁts)      1.49 億元   用人薪資、勞健保、退職後福利及其他員工福利
     d. 支付出資人的款項
                                                  0.71 億元   支付 2013 年度分配之現金股利予股東
       (payments to providers of capital)
     e. 支付政府的款項
                                                  0.19 億元   所得稅
        (payments to government by country)
     留存之經濟價值 (economic value retained) = a-b
     留存之經濟價值合計                                    0.39 億元




08   事業導覽 - 公司概況

    事業導覽            客觀鑑別與
                                  用穩健踏實經營      用行動確保安全   用關懷照顧勞工   用永續呵護地球   用公義回饋社會
    公司概況            誠信溝通




二、邁向國際與創新布局

積極參與組織聯盟 / 落實國際綠色環保理念

                     參加之協會                        管理角色       參與專案 / 委員會        會員

bluesign technologies ag                                                       ◆

zero discharge of hazardous chemicals (zdhc)                                   ◆

global organic textile standard (gots)                                         ◆

財團法人紡織產業綜合研究所 (ttri)                                               ●           ◆

台北市化工原料商業同業公會 (tpchem)                                                         ◆

台灣區絲織工業同業公會 (tsfa)                                  ◎                          ◆

社團法人台灣產業用紡織品協會 (ttta)                                                          ◆

中華民國紡織品研發國際交流協會 (trdai)                                            ●           ◆

財團法人中華民國紡織業拓展會 (ttf)                                                           ◆

社團法人中華民國南台灣紡織研發聯盟 (sttra)                                          ●           ◆

中國石油學會 (cpi)                                                                   ◆

台北市進出口商業同業公會 (ieatpe)                                                          ◆

社團法人台灣化學科技產業協進會 (tcia)                              ◎                          ◆

皮革產業價值鏈聯盟 ( 逢甲大學 )                                                             ◆

台灣安全研究與教育學會 (tsc)                                                              ◆

台灣區皮革工業同業公會 (trat)                                                             ◆

世界台商皮革業協會 (tila)                                    ◎                          ◆



長久以來，福盈科始終積極地探究各種可以減少使用對環境有害化學物質的方法，而國際品牌商於 2011 年底
組成有害化學物質零排放 (zdhc: zero discharge of hazardous chemicals) 聯盟，建立有害化學物質零排放
的機制與目標，我們在 2015 年 1 月 1 日已成為 zdhc 合作會員 (associate member)，檢視福盈科的原料與
產品，建立符合 zdhc-mrsl( 生產製造限制物質清單 ) 的 220 支正向產品清單提供予客戶，除承諾朝有害化
學物質零排放目標邁進，並參與 zdhc 第 1 工作群與第 7 工作群。

zdhc 第 1 工作群，負責化學品危害評定、優先減排及行動，福盈科已率先提供無氟撥水劑提供予品牌與非品
牌的客戶使用。zdhc 第 7 工作群，負責化學品管理最佳實踐，mrsl 有害物質清單在染廠的廢水檢測，並
提供取樣點的建議。福盈科是亞太地區特用化學品製造商第一家成為 zdhc 的會員，我們承諾與國際性聯盟
zdhc 攜手並進，共同努力達成「有害化學物質零排放」的目標。




                                                                                       09

 jintex 2015 corporate sustainability report



     客觀鑑別與誠信溝通




       一、 利 害 關 係 人 鑑 別 與
          溝通方式
       二、重大性議題鑑別




 一、利害關係人的鑑別與溝通方式

 福盈科所有經營作為都是為了實踐對利害關係人的承諾，並尊重、維護其應有的合法權益。我們設有各種溝通
 及申訴管道，秉持誠信原則，即時妥適處理及正面回應。透過 csr 編製啟動會議，訂定福盈科利害關係人的
 類別。2014 年福盈科利害關係人類別分為 9 類：政府機關、員工、客戶、股東 / 投資人、供應商、社區鄰里、
 媒體、學術 / 研究機構、產業協會。藉由建立透明且雙向的多元溝通管道，了解利害關係人關注的議題，以主
 動積極的態度即時回應其需求，並作為落實企業社會責任的具體參考依據。


 利害關係人清單及關注議題暨溝通管道

                    利害關係人                           關注議題            溝通管道

                                           • 法令遵循          • 抽查
                                           • 勞工權益          • 訪視
          政府機關
                                           • 環境保護          • 行文
                                           • 公司治理          • 勞動檢查

     主要                                    • 營運狀況
                                           • 勞資關係
                                                           • 教育訓練
                                           • 薪資
                                                           • hr 信箱
                                           • 勞工人權
          員工                                               • 福利委員會
                                           • 學習發展
                                                           • 勞資會議
                                           • 升遷
                                                           • 健康檢查
                                           • 福利活動
                                           • 健康管理與照護

10   客觀鑑別與誠信溝通

  事業導覽       客觀鑑別與
                     用穩健踏實經營   用行動確保安全   用關懷照顧勞工    用永續呵護地球    用公義回饋社會
  公司概況       誠信溝通




             利害關係人                關注議題                   溝通管道
                           • 營運狀況
                           • 勞資關係
                           • 薪資
                                                   • 客戶稽核
                           • 勞工人權
      客戶                                           • 客戶滿意度調查
                           • 學習發展
                                                   • 業務對應窗口
                           • 升遷
                           • 福利活動
                           • 健康管理與照護
                           • 公司財務資訊
                                                   • 財務報表
                           • 營運狀況
                                                   • 公司官方網站
                           • 公司治理
      股東 / 投資人                                     • 年度股東大會
                           • 風險管理
                                                   • 股東服務信箱
                           • 創新研發
                                                   • 法人股東參訪
 主要                        • 社會責任績效
                           • 禁限用有害物質
                                                   • 供應商調查
                           • 供應商稽核標準
      供應商                                          • 供應商管理系統
                           • 產品碳足跡
                                                   • 投訴信箱
                           • 企業社會責任評比
                           • 公益活動                  • 外部溝通信箱
      社區鄰里
                           • 噪音與異味污染防治策略           • 拜會地方團體
                           • 公司財務資訊                • 公司官方網站
      媒體                   • 營運狀況                  • 不定期媒體專訪
                           • 企業社會責任                • 不定期新聞發佈
                           • 污染防治策略
                                                   • 產官學會議
      學術 / 研究機構            • 綠色產品
                                                   • 外部溝通信箱
                           • 企業永續管理
                           • 營運狀況
      產業協會                                         • 公司官方網站
                           • 創新研發

客戶滿意度調查 :
每年業務單位定期向客戶發出客戶滿意度調查表。按調查表題型區分為四大指標 : 交貨、服務、品質、技術，
資料進行分析。
供應商調查評估 :
為確保供應商能適時提供良好品質的原料，我們要求合格的供應商，須先通過小樣品認可、量產認可等程序，
且每半年定期執行供應商評估，並以進料檢驗之品質與交貨日期作為評估標準。



二、重大性議題鑑別

重大性評估流程：



         第一步 鑑別        第 二 步 排序       第三步 確認           第四步 檢視




         永續性脈絡           重大性             完整性

                                                                         11

 jintex 2015 corporate sustainability report




 ·第一步 鑑別

     由企業社會責任推動的高階主管及相關企業社會責任推動人員，根據福盈科產品與服務相關的衝擊及各利害
     關係人對永續性議題的關切程度，來鑑別考量面和其他相關議題，並了解其對各議題內部回應能力、對公司
     之衝擊程度及未來趨勢等評估意見。


 ·第二步 排序

     透過上述方式，整理出利害關係人及福盈科可能在報告中揭露的相關議題清單，並判斷對應的考量面，再經
     由重大性議題決策會議，由高階主管分析各考量面「對利害關係人評價和決策的影響」及「經濟、環境和社
     會衝擊的顯著程度」等分析後，產出重大性考量面如下所示。


           1 財務資訊揭露              2 市場佔有率             3 拓展海外業務            4 環保行動與責任




           8 職災及職業病             7 福利制度             6 廢棄物、廢水及污染物管理          5 能資源使用量




           9 法規遵循           10 勞工申訴機制              11 平衡職場與生活        12 勞資關係與人權保障




            16 原物料來源              15 社會貢獻           14 社區互動          13 利害關係人溝通機制




           17 環保產品           18 綠色採購               19 產品品質及安全          20 營運風險管理



 ·第三步 確認

     確認考量面向範圍及邊界

                                                                報告邊界
                 考量面                                                 組織外
                                          組織內
                                                      供應商       客戶         股東      社區 / 社會
                   財務資訊揭露                      ◎                            ◎
      經濟            市場佔有率                      ◎                            ◎
                   拓展海外業務                      ◎                            ◎
                  環保行動與責任                      ◎                                      ◎
                   能資源使用量                      ◎
      環境
             廢棄物、廢水及污染物管理                      ◎                                      ◎



12   客觀鑑別與誠信溝通

  事業導覽     客觀鑑別與
                              用穩健踏實經營       用行動確保安全    用關懷照顧勞工       用永續呵護地球   用公義回饋社會
  公司概況     誠信溝通




                                                              報告邊界
          考量面                                                      組織外
                                     組織內
                                                 供應商          客戶         股東    社區 / 社會
            福利制度                        ◎
           職災及職業病                       ◎         ◎
勞動條件
            法規遵循                        ◎
           勞工申訴機制                       ◎
           平衡職場與生活                      ◎
 人權
          勞資關係與人權保障                     ◎         ◎
          利害關係人溝通機制                     ◎                                          ◎
 社會         社區互動                        ◎                                          ◎
            社會貢獻                        ◎
           原物料來源                        ◎         ◎
            環保產品                        ◎                      ◎
產品責任
            綠色採購                        ◎         ◎
          產品品質及安全                       ◎                      ◎
其他考量       營運風險管理                       ◎



·第四步 檢視

重大性議題分析結果
                                                 ˙財務資訊揭露              ˙產品品質及安全
                            • 環 保 行 動 與 責任
                                                 ˙福利制度                ˙市場佔有率
                            • 利 害 關 係 人 溝通機制
                                                 ˙勞工申訴機制              ˙勞資關係與人權保障
                利害關係人關切程度




                               •法規遵循             ˙環保產品               ˙廢棄物、廢水及污染物管理
                               •社區互動             ˙職災及職業病             ˙原物料來源




                             • 平 衡 職 場 與 生活     ˙能資源使用量                  ˙營運風險管理
                             •社會貢獻              ˙綠色採購                    ˙拓展海外業務




                                                 對公司立即或衝擊程度

                                                      低   中    高


                高度 ：策略及作法詳細回應於報告書獨立章節中

                中度 ：回應於報告書章節內文中

                低度 ：其餘一般議題於報告書中不特別回應

                                                                                         13

 jintex 2015 corporate sustainability report



     用穩健踏實經營




       公司治理
       公司治理架構
       堅持廉潔與道德價值


       風險管理與因應
       管制風險的措施
       面對風險的對策




 1-1 公司治理

 1-1-1 公司治理架構

 福盈科依據我國公司法、證券交                                                            股東會
 易法與其它相關法令，制定公司
 治理組織架構 ( 如下圖 ) 與執行                      薪資報酬委員會                   董事會/董事長
 實務。

                                                  稽核室                                   集團總管理部


                                                                           總經理
                                          集團產品部




                                                        國內營銷部




                                                                國際營銷暨投資部




                                                                                 研發中心




                                                                                        工務部




                                                                                                 營運支援部




14   用穩健踏實經營

  事業導覽         客觀鑑別與
                         用穩健踏實經營   用行動確保安全     用關懷照顧勞工     用永續呵護地球      用公義回饋社會
  公司概況         誠信溝通




·董事會

福盈科所有董事 ( 含獨立董事 )，由股東選舉產生，董事會的職責依據相關法令、公司章程之規定或股東會
決議行使職權，並監督公司管理階層 ( 各部門之職掌請參閱年報 )，負責公司整體之營運狀況。

董事會係以公司及全體股東利益為最優先考量，進行營業評估及重大決議，並依證券交易法第 26-3 條第 8
項暨金融監督管理委員會發布之「公開發行公司董事會議事辦法」規定，訂定「董事會議事規範」；福盈科
董事會之議事內容、作業程序、議事錄應載明事項、公告及其他應遵行事項，均依該規範規定辦理。董事會
成員 ( 表三 ) 以股東權益極大化為方針，且善盡謹慎注意及忠實之義務，同時以高度自律及審慎的態度行使
職權。福盈科董事會每季至少召開一次，2014 年度實際召開 6 次，其出席狀況請詳 ( 表四 )。福盈科按「上
 市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」，每年定期安排董事進修課程，課程內容包括公司治理、證券法規、
 董事會議事運作等課程，2014 年度董事進修情形請詳 ( 表五 )。


·薪資報酬委員會

福盈科依據【股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法】規定，於 2011 年 12
月成立薪資報酬委員會。

按照薪資報酬委員會組織規程規定，經 2012 年 7 月 3 日董事會決議通過委任，由戚維功獨立董事、謝煜中獨立
董事暨鄭文鋒先生續任委員，並經全體委員一致推舉戚維功先生擔任薪酬委員會召集人；2014 年依法召開二次常
會，全部委員皆全程參與。薪資報酬委員會之職能，係訂定並定期檢討董事、監察人與經理人年度及長期之績效
目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，同時訂定其個別薪資報酬之內容及數額，就專業客觀的地位，對本
公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。

( 表三 ) 董事會成員與職務：

 職稱         姓名               主要學經歷                 目前兼任本公司及其他公司之職務
                                             本公司總經理；
                                             菁崗投資公司董事長兼總經理；
         菁崗投資 ( 股 )
                       台北工專紡織工程科             jintex vietnam company limited 董事長；
董事長      公司
                       福盈科技化學 ( 股 ) 公司董事長    台灣染敏光電公司、jintex (india) co. private
         代表人：莊才晉
                                             ltd、jindo chemical solutions private
                                             ltd. 及 pt. jindo industry 董事
                       逢甲工商學院紡織工程系           jintell(singapore)investment ltd、pt.
                       南洋染整 ( 股 ) 公司股長       jindo industry、佛山福寶公司、蘇州福彬公
副董事長     翁聰哲
                       台森企業 ( 股 ) 公司業務工程師    司、台灣染敏光電公司及菁崗投資公司董事；
                       福盈科技化學 ( 股 ) 公司總經理    慧濠光電公司董事長兼總經理
                                             佛山福寶公司董事長兼總經理；蘇州福彬公司
                       中興大學化學系
         鄭文雄                                 董事長；菁崗投資公司、jintell (s) ltd. 暨
                       福盈科技化學 ( 股 ) 公司總經理
                                             genstar (s) ltd. 董事
                                             本公司國際營銷暨投資部副總經理；
                       國立政治大學企業管理學系學士        jintell(singapore)investment ltd、
                       美國密西根州立大學勞資關係暨        genstar (singapore) investment ltd、
         賴宜廷           人力資源管理碩士              jintex (india) co. private ltd、jindo
董事                     勤業管理顧問公司管理顧問          chemical solutions private ltd. 及台灣染
                       紐西蘭安康國際公司總經理          敏光電公司董事長；蘇州福彬公司、佛山福寶公司
                                             及 pt. jindo industry 董事
                       台北工專紡織科紡化組
                       遠東紡織 ( 股 ) 公司印染事業部
         古榮源           廠長                    遠東新世紀 ( 股 ) 公司工業用布資深經理
                       遠紡織染 ( 蘇州 ) 有限公司
                       副總經理                                                         15

 jintex 2015 corporate sustainability report




      職稱             姓名                   主要學經歷                  目前兼任本公司及其他公司之職務

                                                            文生投資 ( 股 ) 公司董事長兼總經理；
                                                            (1417) 嘉裕 ( 股 ) 公司、裕來產業機械 ( 股 ) 公司、
                                                            泛德投資 ( 股 ) 公司、樂文實業 ( 股 ) 公司等董事長；
                                                            台元紡織 ( 股 ) 公司常務董事兼總經理；
                                                            台文針織 ( 股 ) 公司、正源科技 ( 股 ) 公司；台揚染
                                  交通大學管研所碩士                 色科技 ( 股 ) 公司等董事兼總經理；
                                  台元紡織 ( 股 ) 公司總經理          元拓投資有限公司、協欣金屬工業 ( 股 ) 公司、立
                                                            朋投資 ( 股 ) 公司、納智捷汽車公司、台元創業投
               戚維功                台文針織 ( 股 ) 公司總經理          資 ( 股 ) 公司、新盛投資有限公司、新揚投資 ( 股 )
                                  裕隆汽車 ( 股 ) 公司資訊主任         公司、京裕投資 ( 股 ) 公司、力大投資 ( 股 ) 公司、
                                  台元紡織 ( 股 ) 公司財務協理         威文投資 ( 股 ) 公司、華立投資 ( 股 ) 公司、財團法
     獨立董事                                                   人嚴慶齡醫學基金會等董事；
                                                            (2204) 中華汽車工業 ( 股 ) 公司、(2201) 裕隆汽車
                                                            製造 ( 股 ) 公司、裕元開發建設 ( 股 ) 公司、文生開
                                                            發 ( 股 ) 公司、裕忻投資 ( 股 ) 公司、台灣光罩 ( 股 )
                                                            公司、立元投資 ( 股 ) 公司、永舜投資 ( 股 ) 公司、
                                                            (9941) 裕融企業 ( 股 ) 公司等監察人 ;

                                  東海大學企管碩士
                                  勤業國際財務顧問公司
               謝煜中                執行董事、總經理、副總經理             利易財務顧問股份有限公司執行長
                                  capitall168. inc., 執行長
                                  東海大學財金系兼任講師


 ( 表四 ) 董事出席會議情形：

          職稱               姓名                 實際出席次數            委託出席次數           實際出席率 (%)
                     菁崗投資 ( 股 ) 公司
      董事長                                          6                0                100
                     代表人：莊才晉
      副董事長                翁聰哲                      6                0                100
                          鄭文雄                      5                1                 83
      董事                  賴宜廷                      5                1                 83
                          古榮源                      6                0                100
                          戚維功                      6                0                100
      獨立董事
                          謝煜中                      5                1                 83

     ( 表五 ) 董事進修情形：

      職稱       姓名     進修日期                主辦單位                          課程名稱               進修時數
     董事長       莊才晉    103/09/09    證券暨期貨市場發展基金會            上市上櫃公司誠信經營與企業社會責任座談會             3

     副董事長      翁聰哲    103/07/04    證券櫃檯買賣中心                上櫃、興櫃公司內部人股權宣導說明會                3

               鄭文雄    103/07/04    證券櫃檯買賣中心                上櫃、興櫃公司內部人股權宣導說明會                3

     董事        賴宜廷    103/03/12    中華民國證券商業同業公會            全球重大貨幣政策之影響與雙率之議題探討              3

               古榮源    103/09/09    證券暨期貨市場發展基金會            上市上櫃公司誠信經營與企業社會責任座談會             3

               戚維功    103/08/18    證券暨期貨市場發展基金會            上市上櫃公司誠信經營與企業社會責任座談會             3
     獨立董事
               謝煜中    103/11/20    金融監督管理委員會               第十屆台北公司治理論壇                      3

16   用穩健踏實經營

  事業導覽         客觀鑑別與
                           用穩健踏實經營    用行動確保安全    用關懷照顧勞工    用永續呵護地球   用公義回饋社會
  公司概況         誠信溝通




1-1-2 堅持誠信與道德價值

「誠信、關懷、創新、服務」 是深植在福盈科每位                      另外，我們也訂有「內部控制制度」與「內部稽核
同仁內心的企業文化，尤其「誠信」更是一貫秉持                       實施細則」，這是針對日常營業活動的各項作業流
的基礎價值。我們強調公司治理，嚴格要求每一位                       程，就可能具有潛在風險的預防設計與規範，亦說
員工的品格操守，在法規遵循下，實踐對所有利害                       明適當的內部控制機制可避免貪瀆行為的發生。公
關係人的承諾，並以誠實無欺、言出必行的理念，                       司稽核單位同時也定期評估內部控制的管理效果，
作為同仁日常工作的行為準則。                               收集各部門主管對各項潛在風險 ( 包含舞弊貪瀆 ) 的
                                             建議，擬訂出以風險為導向的適當稽核計劃，經董
福盈科內部訂有「誠信經營守則」與「道德行為準
                                             事會通過後，據以執行相關查核作業。
則」，作為規範公司誠信經營、道德行為的政策；
並於「工作規則」中明列各項服務紀律，諸如「員                       前述各項規章辦法，除了公告在公司網站，供董事、
工不得因職務上之行為或違背職務上之行為，接受                       經理人及員工知悉並確實遵循外，管理階層及人資
招待、饋贈、回扣或其他不法利益」、「員工不得                       單位在新進人員報到的「菁英訓」課程階段，及每
利用職權圖利自己或他人」等，且明確訂定相關罰                       年全體員工的定期教育訓練中，都會特別強力宣導，
則，特別是營私舞弊等情節重大者，皆屬於應解雇                       作為員工執行公司營運活動及職務的指引與規範；
之違規事件。                                       所有同仁不論其職等、職務，皆應依照此標準作為
                                             工作準則，杜絕公司內外一切非法行為，實踐誠信
在訂定「申訴事件處理作業辦法」的條文中規定：
                                             經營的理念。在上述機制的宣導與推行下，2014 年
「員工對於發現不法或不當行為而影響公司利益者，
                                             未有任何貪腐行為或違反誠信原則的事件發生。
利用員工申訴書陳述具體事實情節後，遞交受理專
責單位調查核處。」，如有發生任何不法狀況時，
一定據以調查，釐清真相，以達成弊絕風清的目標。




 誠 信 - 正 直 誠 實、 言 出 必 行   積極                         品保    創新-突破現況、掌握趨勢

                               誠信               創新


               專業服務                                        品質穩定
               客戶優先                                        產品優良
                                     福盈企業文化
                               關懷               服務

 關 懷 - 員 工 、 客戶 、 社 區     安全                         紀律    服務-滿足客戶需求、超越期望


                                      精密研發
                                      共同成長


                          工作守則       積極、安全、品保、紀律

           核心 價 值       專 業 服 務 客 戶 優 先、品質穩定 產品優先、精密研發 共同成長



                                                                                17

 jintex 2015 corporate sustainability report




 1-2 風險管理與因應

 1-2-1 管制風險的措施

 ·風險管理政策及組織架構

           負責   執行單位              執行項目                     執行內容

     集團各事業部                  經營決策風險            公司中長期發展之方向、經營策略、目標規劃及整體風險之評估。

                             法律管理風險            法律風險評估、資金調度及運用、投資規劃、客戶信用控管、經
     集團總管理部法務處及財務處
                             財務管理風險            營分析及成本分析，降低公司營運之風險。

     稽核室                     內部控制風險            評估內部控制度之有效性及各控制點潛在風險評估。



     風險管理組織架構，依據內部控制準則要求，加強企業風險管理，達成風險控管之目的，其控管程序分為三
     個層面機制：




                                     承辦單位或承辦人，應針對最初可能的風險，進行發覺、辨識、評估及
                                     管控等考量設計與防範。
                        第一機制




                                     集團總管理部法務處及財務處，應分別負責評估法律風險及財務風險，
                                     再依據各事項評估其重大性與急迫性，依公司核決權限表規定進行簽報
                        第二機制         作業。




                                     依據公司核決權限表規定，屬公司重大決策或計畫，相關單位備妥分析
                                     評估資料，送董事會由董事及監察人審查，做成最後審議決定。
                        第三機制




 ·風險管理及預防措施

     外部環境風險管理
     • 節能減碳，發展永續環境

      全球氣候變遷所造成的極端氣候，影響層面廣泛。辨氣候變遷的風險，並提出因應的管理作法。此舉有助
      於企業在目前與未來的組織與資產配置、投資策略、供應鏈選擇及人才延攬上，採取適當的預防行動，將
      影響程度至最低。




18   用穩健踏實經營

 事業導覽      客觀鑑別與
                     用穩健踏實經營   用行動確保安全   用關懷照顧勞工   用永續呵護地球   用公義回饋社會
 公司概況      誠信溝通




• 營運策略：
 1. 致力於提升各項資源之利用效率，並使用對環境負荷衝擊低的再生物料，恪遵政府相關環保法令規章及客
  戶要求，並強化產品設計及製程改善，進行工業減廢、污染預防等工作，以降低各項資源使用對環境造
  成的負荷；同時研發及使用生質材料產品，現已多項通過美國農業部 (usda,united states department
  of agriculture) 優選生質產品認證。

 2. 依產業特性建立合適的環境管理制度，2010 年經由德國 tuv rheinland 公司評鑑，通過 iso 14001 環
  境管理系統認證。

 3. 注意氣候變遷對營運活動的影響，並執行溫室氣體盤查、制定公司節能減碳及溫室氣體減量策略，落實
  環保減廢、減量政策，除積極投入太陽能電池研發外，已於 2013 年獲選經濟部工業局「產業永續發展
  與因應國際環保標準輔導計畫」廠商，推動「產品環境資訊揭露輔導」相關工作。2013 年再經由德國
  tuv rheinland 公司評鑑，通過「碳足跡」認證。

 4. 持續發展環保、節能、減碳的特用化學品與相關策略聯盟，為客戶創造產品差異化，並運用特殊機能產
  品與吊牌認證，為客戶的產品創造更高的附加價值。

• 研發策略：環保優先、價值呈現
 1. 持續開發環保非氟撥水劑。
 2. 配合品牌商持續各類環保型或生質型產品之開發與改良。

• 生產策略：製程節能、環境友善。
 1. 持續更新相關設備，提升能源使用效率。
 2. 加入相關環保認證系統，成為優良地球公民，為環境友善盡一份心力。
 3. 積極節約用水，有效節省單位生產用水量，以達政府隨機發佈標準以上。
 4. 調整產線、提升設備，因應各項銷售、代工及新製程之需求。
 5. 加強人員訓練及設備改善，提升高端及複雜製程之良率與品質。


內部環境與職安風險管理
福盈科已建構了 iso 14001, iso 9001 認證系統，在環境、職安的風險管理及員工權益維護的項目上，我們
具備了成熟的管理機制和應變 。


工作環境與員工人身安全保護措施：
為維護工作環境、廠區及生產等安全與秩序，並使廠區人員及物品管理有所遵循，訂定相關依循辦法如下：


 辦法名稱                  目的                          內容

                                     禁止吸煙、交通安全、防護器具使用、明火作業、製程
作業安全規範    為降低工作場所風險，保障員工工作安全。        超溫警報設定、用電安全、化學藥品使用 / 貯存與處置、
                                     安全顏色管理等其他作業安全規定。

                                     1. 進出廠內之人員，包括來賓、訪客、廠內同仁、協
出入廠管理辦法   維護廠區安全及生產秩序，並使出入廠區            力廠商等所有人員。
及會客須知     之人員及物品管理有所遵循。              2. 進出廠內之物品，包括成品、材料、廢料、工具、
                                        機器等所有物品。

                                                                       19

 jintex 2015 corporate sustainability report




      辦法名稱                         目的                       內容

     承攬商作業管理       承攬商及所有施工人員進入廠區工作的安           於廠內進行機器、設備、水電、土木、鐵工等施工、安
     規範            全衛生管理規定，以確實督促廠商遵守。           裝、維修之承攬作業。

                                                廠內人員、承攬廠商凡使用電動工具及可能發生火花、
     明火作業管理規       明火作業採許可制度，以管制廠內明火作           燃燒、爆炸之虞之作業，都必須事先經過許可，如乙炔
     範             業工作，達到維護設備及人員安全要求。           切割、氬焊、電焊等作業，或使用鋼鋸、砂輪機、電鑽
                                                等工具，都應在明火作業許可的管制範圍內進行。

     堆高機操作管理       防止堆高機操作中可能造成的衝撞、物品
                                                凡駕駛堆高機行進、搬運、堆疊等動作之操作人員。
     規範            墜落或堆高機翻覆等危害。

                                                1. 本廠原料槽、反應槽、廢水處理池、蓄水池等，列
     局限空間作業規       預防人員因進入局限空間作業而發生缺               為指定局限空間作業。
     範             氧、中毒、火災與其他物理性等危害。            2. 局限空間作業採許可制，工廠作業人員及承攬商作業
                                                   人員均遵循本規定辦理，於作業前提出作業申請。

     宿舍管理規則        維護宿舍環境及生活品質安全等相關。            宿舍申請、入住、行為規定、環境清潔、設施設備等。

     停車位管理規則       使同仁於使用停車位時有所依循。              指定停車位、彈性臨時車位、非指定車位等規定。


 重要風險管理：

     風險事項                      影響                         因應對策

                                               a. 建立新興市場供貨模式，以設廠、採購及策略結盟等模
               紡織業及製革業外移                          式，建立靈活市場供貨模式。
               由於人力及生產要素成本上漲，並考量紡織             b. 持續加強南亞市場與其它地區市場拓展。
               配額取消及區域 fta( 自由貿易協定 ) 等影        c. 加強與台灣既有客戶之供應鏈整合與延伸，積極拓展中
               響，紡織及成衣廠紛紛至大陸、東南亞及南                南半島市場。
               亞等國設廠。                          d. 業務人力的配置將隨產業及客戶移動，就近服務、接觸
     營運風險                                         以保持良好關係，拓展當地市場。


               轉投資效益未如預期                       a. 延攬國際管理人才，透過新觀念及新管理模式的導入，
               由於後金融海嘯所導致之經濟不景氣，本公                加速大陸本地業務開發速度，提升產能利用率。
               司佈局甚久之大陸轉投資公司，其營運狀況
               及獲利能力未能如預期發揮效益，對本公司             b. 落實執行中間體整合研發製造，有效運用相關設施與固
               大中華區域化發展目標的達成將有所延遲。                定資產，進而開發新的業務區塊，創造新的成長動能。


                                               a. 縮短配方及應用研發的時程，在市場成熟前迅速切入目
               中國市場競爭激烈                           標市場，以差異化訂價策略提高產品的毛利，延長產品
               面對中小型競爭廠商的低價促銷及中國本土                的獲利週期。
               廠商的競爭，再加上其餘國際大廠紛紛進駐             b. 持續拓展產品線，除了可對客戶提供一系列完整服務，
               大陸，中國市場競爭已日趨激烈。                    更可運用高毛利的新產品搭配其他產品，在激烈的價格
                                                  競爭中維持穩定利潤。


     市場風險                                      a. 持續加強與下游廠商的合作關係，透過資訊共享，隨時
               產品生命週期縮短                           掌握最新的應用訊息，同時積極吸收國內外新流行趨
               紡織品採用人造纖維的比例愈來愈高，其物                勢、新技術資訊。
               性不僅在模仿天然纖維，甚至優於天然纖維
                                               b. 透過綠色產品管理推動，與上、下游夥伴做有效整合，
               而取代之，隨著人造纖維新物性或新功能推
                                                  快速提供客戶相關的支援與服務，以便於最短的時間內
               陳出新的速度越來越快，某一特殊用途的配
                                                  滿足顧客綠色環保的需求，有效縮短交期，以因應紡織
               方可能推出後不久即被新的應用取代，產品
                                                  品流行市場瞬息萬變的影響。
               生命週期縮短。
                                               c. 繼續投入研發，配合整體加工需求，發展新的應用配方。


20   用穩健踏實經營

 事業導覽      客觀鑑別與
                   用穩健踏實經營   用行動確保安全   用關懷照顧勞工    用永續呵護地球   用公義回饋社會
 公司概況      誠信溝通




風險事項               影響                            因應對策

        非關稅貿易壁壘意識與規範的影響          a. 積極加入相關國際環保產品認證組織如 zdhc，以更高
        歐美國家為保護其地區相關產業，顧及日益         標準突破相關環保法規障礙，藉以進入高毛利市場。
法律風險    高漲的環保意識，制訂相關安全與環保法       b. 彈性因應客戶需求，以間接方式避開費用負擔，並能符
        規，提高了國際市場的競爭門檻，帶動相關         合法規需求。
        費用上漲，不利市場的開發與拓展。         c. 聯合相關上游廠商協同因應，減輕負擔，加速整體效率。

        信用風險增加                   落實公司之授信政策，選擇性放帳，票期太長之廠商設安
        中國、南亞地區客戶往往要求給予較長的票      全額度，逐漸減少和信用不良廠商往來，並啟動購買商業
        期，造成公司帳款回收的風險提高。         保險業務，以保障公司債權。

        匯率變動對合併公司營收獲利之影響
        合併公司從事外幣計價之銷貨與進貨交易，      合併公司匯率暴險之管理，係於政策許可之範圍內，利用
        因而使合併公司產生匯率變動暴險。         遠期外匯合約管理風險。
        合併公司之銷售額中約有 23%，非以發生交    遠期外匯合約的幣別須與被避險項目相同。合併公司透過
        易集團之功能性貨幣計價；而成本金額中約      衍生金融工具與被避險項目合約條款之配合，使避險有效
        有 35%，非以發生交易集團個體之功能性貨    性極大化。
        幣計價。

                                 合併公司除積極向銀行爭取較優惠之利率外，同時與銀行
        利率變動對合併公司營收獲利之影響         洽談中長期借款額度，除鎖定中長期借款利率以避免短期
        103 年度集團合併利息支出佔營業收入淨額    市場資金鬆緊情況影響利率水平外，且隨時注意利率波
        之比率為 0.27%，整體而言，利率變動不致   動情形，適時利用資本市場各項融資工具降低資金取得成
財務風險    對合併公司獲利造成重大不利之影響。        本，並與銀行保持良好之互動關係，以隨時獲取更廣泛的
                                 利率訊息。


                                 合併公司所生產的產品為紡織染整製程中不可或缺之原物
                                 料之一，佔染整製程總成本比例偏低，較不受通貨膨脹因
                                 素之影響。
        通貨膨脹對合併公司營收獲利之影響。        合併公司截至目前並未因通貨膨脹而對合併公司損益造成
                                 重大影響；在因應通貨膨脹之具體措施方面，合併公司隨
                                 時注意市場價格之波動，掌握上游商品的價格變化情形，
                                 以減少因成本變動而造成對公司損益的影響。

                                 合併公司未從事高風險、高槓桿投資之交易，就衍生性金
        對從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、     融商品交易亦僅針對外幣資產及負債作避險性交易；資金
        背書保證及衍生性商品交易之政策、獲利或      貸與及背書保證對象皆因業務發展需要，而為轉投資之子
        虧損之主要原因及影響。              孫公司從事上述交易；合併公司均依照相關作業處理程序，
                                 從事上述活動。

                                 為提供員工、客戶、供應商等安全和妥適的服務，以達到
                                 資訊安全零風險。
                                 針對資訊的機密性與完整性，採取嚴密的控管措施 :
                                 • 檔案保存：除設置專責人員定期進行電腦系統、應用軟體
                                   及資料檔案備份外，並進行異地備份及存放，提升檔案保
                                   存安全性，機密文件加密保存。
                                 • 資料安全防護：對內防護上，個人電腦端建置病毒防護機
資訊安全    嚴密控管資訊安全，確保日常營運正常運
                                   制，定期更新系統軟體上之漏洞，提高電腦本身的防禦力；
 風險     作，降低影響程度。
                                   對外防護上，建置防火牆入侵偵測設備及每台電腦安裝資
                                   安軟體，嚴格監控異常網路行為，杜絕駭客入侵及個資外
                                   洩的風險。
                                 • 系統快速復原：定期進行異機系統復原的實際演練，提升
                                   系統穩定度，以確保公司正常營運。
                                 • 伺服器虛擬化 : 將伺服器虛擬化，便於集中管理。將資料
                                   儲存設備建立容錯機制，確保資料安全及快速復原。



                                                                      21

 jintex 2015 corporate sustainability report




 1-2-2 面對風險的對策

 ·緊急應變計劃
 「緊急應變管理程序」，乃為廠區可能發生的意外事故，降低人員傷害、設備財產的損失及降低環境衝擊，特
 制訂的管理程序，作為緊急應變指南，在意外事故發生時，能有效且即時的採取適當的應變作為。

 內容包含緊急應變計劃範圍、緊急應變組織之各班別職責及應變內容、緊急應變管理程序作業流程、疏散計畫、
 緊急應變演練及定期測試等，依據權責進行擬定應變措施及行動，將企業經營可能面對的風險與影響降至最
 低。

 對於營運可能產生的風險，透過組織管理機能，擬定應變措施及演練，以確保企業的永續經營及全體人員及資
 產的安全；例如：電腦化資訊管理辦法、火災緊急應變作業標準書及天然災害準備及緊急應變作業標準書、化
 學品及毒性化學物質緊急應變作業標準書等。

 藉由上述各項作業 程及相關辦法供各單位遵循，將人為、天然災害及其他重大偶發事件即時降低損害，迅速
 恢復正常營運；針對火災，天然災害 ( 如地震、海嘯 ) 及化學品洩漏，均已制定緊急應變程序 , 每年對員工宣導、
 訓練和演習，當意外發生時，員工均能迅速逃離現場，並避免化學品的洩漏。



 福盈科每年針對化學品洩漏之應
 變措施，進行實際演練，2014 年
 於 11 月 24 日演練實況：




 緊急應變處理車




22   用穩健踏實經營

       事業導覽         客觀鑑別與
                             用穩健踏實經營    用行動確保安全       用關懷照顧勞工   用永續呵護地球   用公義回饋社會
       公司概況         誠信溝通




     ·運輸管理

     福盈科對於原料的來料運輸及產品出貨，均有明確規範與要求：



              對於運送危險物品車輛

                1 .車 頭 及 車 尾 懸 掛 三 角 紅 旗 之危險標識。
                2 .車 輛 左 右 兩 側 及 後 方 懸 掛 危險物品標誌及標示牌。
                3 .車 輛 之 罐 槽 體 應 依 主 管 機 關規定檢驗合格，並隨車攜帶有效之證明文件。
                4 .隨 車 攜 帶 適 當 之 個 人 防 護 裝備及滅火器。
                5 .隨 車 攜 帶 物 質 安 全 資 料 表 。




26            對於駕駛

                駕 駛 人 或 隨 車 護 送 人 員 應 經 專 業訓練，並隨車攜帶訓練證明書。




              車 輛 裝 載 危 險 物 品 行 經 高 速 公 路 須 辦理臨時通行證

                當 危 險 物 品 之 運 輸 路 線 行 經 高 速公路時，應向交通部高公局與環保局提出申請，
                並 依 高 公 局 核 可 之 路 段 及 時 段 進行運輸。

                                                           ok


     ·原物料的儲存安全管理

     依化學特性將危險化學物料儲存於：


                                                                 危險化學品倉




26     冷 凍 櫃 <5ºc
                                 <5ºc
                                                            <25ºc     冷凍室<25ºc




                                                                                    23

 jintex 2015 corporate sustainability report



     用行動確保安全




       創新與安全
       維護機制
       法規遵循


       綠色產品及服務標示
       客戶的誠信與服務
       供應商夥伴關係與管理
       供應鏈概況
       在地採購
       供應商管理




 2-1 創新與安全

 2-1-1 維護機制
 ·有害物質管理

     參考歐洲 reach-svhc/oeko-tex standard 100/zdhc-mrsl/gots/bluesign bssl 要
     求供應商屏除相關化學物質清單或符合法規，從一開始原料端即確保安全無毒或低毒，
     符合法規。為因應下游端客戶的產品應用，多以穿著或皮膚接觸為主要市場，我們的產
     品必須安全無虞，參考 zdhc-mrsl，福盈科提供客戶符合 zdhc-mrsl 規範的正向
     產品清單，即無毒產品一年至少 1 次。

     我們在有害物質管理上，目前無發生任何違法情事。



 2-1-2 法規遵循
 我們至今在產品與服務的提供和使用上，從未發生違反法律或規定而受處罰的案例。




24   用行動確保安全

   事業導覽       客觀鑑別與
                           用穩健踏實經營    用行動確保安全   用關懷照顧勞工   用永續呵護地球   用公義回饋社會
   公司概況       誠信溝通




2-2 綠色原物料來源及產品 , 服務標示

福盈科所製造的產品均採用符合各項法令規範的原料，我們利用歐盟 reach-svhc 每半年通告的高度關切
物質與客戶新要求之限制物質清單，同步更新綠色供應鏈系統上的規範，迅速有效地降低產品和服務對環境衝
擊。2014 年度所使用原物料的重量 , 共計為 20,964,760kg; 同年度所使用包裝材桶數量 , 共計 141,044 個。

福盈科的產品和包裝，均附有物質安全資料表 (msds)，並符合 ghs 法規要求，以確保使用者能正確的使用
產品。由於社會上發生多起有關工業原料混用在食品的食品安全事件，因此我們已在產品的物質安全資料表
(msds) 上強化宣導並標示「不得使用於食品」的警語。

我們至目前為止，從無發生因產品和包裝標示而違法的情事。



                                                             準備作業
2-3 客戶的誠信與服務                                              啟動客戶滿意度調查


福 盈 科 秉 持「 專 業 服 務 」 的 精
                                                           決定重要客戶名單
神，以「客戶優先」為經營理念，
                                                            及滿意度窗口
「精密研發」各項高附加價值產
                                     滿意度調查
品，期能與上、下游等事業夥伴                   定 義滿意度指標和目標
「並肩成長」，共創均贏；生產
「品質穩定」的特用化學品，以
                                     滿意度指標監控
「優良產品」為客戶創造附加價
值與競爭力。藉由客戶滿意度的




28
調查，鑑別出符合客戶需求的指
標，並積極持續改善缺失，不斷
                                                              資料分析
地提升客戶滿意度，締造優良的
                                                            滿意度指標分析
服務品質與品牌信賴。


每年業務單位定期向經銷商或客
                                      審查前                    審查改善追蹤
戶發出客戶滿意度調查表。並於
                                 統 計分析結果提供主管                 擬定改善措施
一定期間內回收調查表，按調查
表題型區分為四大指標 : 交貨、
                                                          管理審查會議審查報告
服務、品質、技術，資料進行分
析後，提送業務主管參考並將結
果彙報至管理審查會議中討論，                                                追蹤結案
同時對於最需改善指標擬定改善
措施，後續做定期跟催，以確保
其有效性。


                                                                              25

      jintex 2015 corporate sustainability report




      客戶滿意度調查統計 ( 表六 )

            95.00%                                                    2013 年
            94.00%
                                                                      2014 年
            93.00%
            92.00%
            91.00%




29
            90.00%
            89.00%
            88.00%
            87.00%
            86.00%
            85.00%
                             交貨               服務    品質         技術

      我們重視客戶意見，專注每一細小環節，由上表客戶滿意度問卷調查資料分析結果顯示，最需改善的是技術人
      員之專業知識及效率，為確保提供的產品及技術服務都能貼近客戶需求，並掌握改善與創新的機會點，具體擬
      定改善措施，同時追蹤相關單位的改善結果，例如，2014 年實際至客戶端的技術服務，除了增加拜訪次數外，
      更強化產品技術內容的品質；在同仁積極努力改善下，2014 年整體滿意度已大幅提升，我們非但不以此自滿，
      反而更持續加強服務品質，滿足客戶的需求。

      另外，福盈科對客戶資料及其隱私權相關資訊等保密工作亦特別重視，除不定期加強員工的教育訓練外，藉由
      與客戶簽訂保密協議等方式，充分保護客戶資料及其隱私權等資訊；截至目前為止，從未發生任何有關客戶資
      料外洩或隱私權遭受侵犯等抱怨或申訴的事件。




      2-4 供應商夥伴關係與管理

      2-4-1 供應鏈概況
      為確保供應商能適時提供良好品質的原料，我們要
      求合格的供應商，需先通過小樣品認可、量產認可
                                       29           製程外包商   1.83%

                                                    包裝材供應商 9.15%
                                                                     2013 年
                                                                     交易金額佔比




                                       29
      等程序，且每半年定期執行供應商評估，並以進料
      檢驗之品質與交貨日期作為評估標準。                             原料供應商   89.02%

      福盈科主要的供應商組成來自於原料、包裝材、製
      程外包商等，其中又以原料供應商佔最大宗，2014
                                                    製程外包商   1.86%
      年原料供應商的交易金額所佔比例高達 90%。                                         2014 年
                                                                     交易金額佔比
                                                    包裝材供應商 8.16%


                                                    原料供應商   89.99%




     26   用行動確保安全

  事業導覽       客觀鑑別與
                           用穩健踏實經營    用行動確保安全      用關懷照顧勞工      用永續呵護地球       用公義回饋社會
  公司概況       誠信溝通




2-4-2 在地採購
福盈科的採購分為在地採購及非在地採購，我們基於支持在地企業及供料即時性等因素考量，2014 年原料在
地採購金額的比例達到 65%，包裝材供應商及製程外包商，在地採購金額的比例則完全達到 100%。

原料在地採購比例 ( 表七 )                                                 在地採購          非在地採購




30
              2013 年                    67%                                 33%

              2014 年                    65%                               35%
                       0         20           40           60          80             100


包裝材在地採購比例 ( 表八 )                                                在地採購          非在地採購




30
              2013 年                                100%

              2014 年                                100%
                       0         20           40           60          80             100


製程外包在地採購比例 ( 表九 )                                               在地採購          非在地採購




30            2013 年


              2014 年

                       0         20           40
                                                    100%

                                                    100%
                                                           60          80             100

2-4-3 供應商管理
福盈科針對具備生產條件的 24 家供應商進行企業社會責任問卷調查，其中新供應商 5 家、舊供應商 19 家，
回收問卷 18 家，其中新供應商 4 家、舊供應商 14 家，問卷內容主要有環境、人權、勞工實務、社會衝擊等
考量面，其中在勞工實務及人權方面無不合格事項；在環境方面有 2 項不合格，主要是於填表日回推前 3 年曾
發生不符合環保事件，共有 4 家供應商不合格，其中新供應商 1 家、舊供應商 3 家，經本公司與廠商確認其
均已改善完成；在社會衝擊方面有 1 項不合格，主要是未建立反賄賂貪瀆之適當管理制度，共有 2 家供應商不
合格，均為舊供應商，已要求廠商改善，為確保本公司之供應商均能符合環境、人權、勞工實務、社會衝擊之
相關規範，我們將積極開發其他供應來源。

供應商不合格事項
  考量面                                 不合格事項                                     不合格件數
         未通過任何認證（如 iso、reach、gots…）                                               1
  環境     於填表日回推前 3 年曾發生不符合環保事件                                                    4
         沒有稽核人員定期稽核公司的衛生安全政策及環保政策管理系統                                             1
         未建立反賄賂貪瀆之適當管理制度                                                          2
 社會衝擊
         未要求公司自身之供應商遵循勞工相關法令及商業道德行為規範及法令                                          2

                                                                                            27

      jintex 2015 corporate sustainability report



          用關懷照顧勞工




            招募與留才
            勞工權益與福利
            培育與發展
            健康與安全的職場




      3-1 招募與留才

      人員僱用概況
      福盈科 2014 年員工人數為 144 人，因產業特性及製程操作限制，生產作業以男性員工為主，男性員工為 103
      人，佔員工總人數 72%，女性員工為 41 人，佔員工總人數 28%。

      依性別、僱用類別及年齡之分佈，如表十、表十一及表十二：


      員工人數依性別比例分布 ( 表十 )



              2014年 人數                                        2014年依性別比例




32                  103
                             +            41
                                                    =   144
                                                               28%

                                                                     72%




     28   用關懷照顧勞工

       事業導覽         客觀鑑別與
                                  用穩健踏實經營    用行動確保安全      用關懷照顧勞工         用永續呵護地球   用公義回饋社會
       公司概況         誠信溝通




     依僱用類別比例分布 ( 表十一 )



          2014年 人 數                                                 2014年依雇用類別比例




32             30
                          +            114
                                             =      144
                                                                      21%


                                                                            79%

              直接員工                 間接員工




     依性別、年齡人數分布 ( 表十二 )




32             29歲 以 下
                               2014年 人 數

                                   7                 29歲以下
                                                                  2014年人數

                                                                     15
               30歲 -49歲           23                 30歲-49歲         65
               50歲 以 上            11                 50歲以上           23




     福盈科成立 36 年以來，在追求永續經營與營業績效的同時，由於重視環境保護、員工權益、落實企業社會責任，
     歷年來員工流動率低，多數資深員工均服務滿 25 年以上，始申請退休。


     2013 年 -2014 年新進員工人數依性別、年齡分類之比較 ( 表十三 )
                      2013 年                               2014 年
                                                                                     增減率
        性別             年齡              人數      性別            年齡             人數
                      29 以下             3                  29 以下             2       -33%

        女性            30-49             2      女性          30-49             1       -50%

                      50 以上             0                  50 以上             0        0%

                      29 以下             4                  29 以下             8       100%

        男性            30-49             9      男性          30-49             8       -11%

                      50 以上             0                  50 以上             1       100%




                                                                                              29

 jintex 2015 corporate sustainability report




     2013 年 -2014 年離職員工人數依性別、年齡分類之比較 ( 表十四 )
                    2013 年                          2014 年
                                                                   增減率
        性別           年齡             人數         性別    年齡      人數
                    29 以下            1              29 以下    2     100%

        女性           30-49           6         女性   30-49    1      -83%

                    50 以上            0              50 以上    0      0%

                    29 以下            5              29 以下    3      -40%

        男性           30-49           8         男性   30-49    6      -25%

                    50 以上            5              50 以上    4      -20%


 我們依職等及市場薪資調查結果，訂定合理薪酬範圍，基本工資優於政府法令的規定，且不因男女性別差異而
 有不同薪酬待遇。為保障員工退休權益，訂有完整妥善的員工退休辦法；自 2005 年 7 月 1 日起，按勞工退休
 金條例規定，新進同仁每月依薪資 6% 計算提撥儲金至個人退休金專戶；舊制退休金則每月按具舊制退休金年
 資者之 2% 薪資，撥付至舊制退休準備金之帳戶。




 3-2 勞工權益與福利

 由於產業特性及製程操作的限制，福盈科以男性員工居多，2013 年 ~2014 年的男性員工，符合申請育嬰假條
 件者有 6 人，女性員工則無符合可申請育嬰假條件者；由於男性同仁因其對家庭照料皆已有妥善安排，乃至今
 尚無同仁申請育嬰假。

 福盈科每年度均依需求擬定人力計畫表，由用人單位向行政人資部門提出用人申請後，再經由人資部門以公開
 招聘，公平甄選原則進行人才甄選。全體所屬員工包含外籍勞工之招募、任用、考勤、獎懲、服務紀律及管理
 制度等，均享有平等機會，不因性別、種族、宗教、信仰、膚色及職務、職等因素而有所差別待遇與歧視，更
 無違反就業服務法、性別工作平等法相關禁止或限制之情事。

                                                      我們在「員工任用辦法」中，已明定禁
                                                      止使用童工，確實遵守不僱用未滿法定
                                                      最低就業年齡之童工。為保障員工的合
                                                      法權益，除以人性管理而優於政府相關
                                                      法令外， 無強迫性勞動情事發生。目前
                                                      除聘用 1 位原住民族同胞外，亦進用身
                                                      心障礙人員，並時時留意其職場適應力，
                                                      隨時提供必要的協助與關懷。此即已宣
                                                      示我們保障員工權益、人權管理符合政
                                                      府法規、全體勞工均平等對待，更無對
                                                      聘僱勞工施以強迫性勞動等情事。
 » 尾牙


30   用關懷照顧勞工

     事業導覽     客觀鑑別與
                      用穩健踏實經營   用行動確保安全   用關懷照顧勞工   用永續呵護地球   用公義回饋社會
     公司概況     誠信溝通




為保障勞資權益，定期舉辦勞資會議，讓員工充分表達意見並同時面對面懇切說明，高階主管能於第一時間傾
聽員工心聲，向員工傳達公司營運現況等相關事項，建立有效的雙向溝通渠道。對於員工所提出的問題或建議，
皆能重視並及時回覆或擬訂實施的解決方案，迄今勞資關係和諧，無發生重大的勞資紛爭。為更進一步維護員
工合法權益，建立優良有效之溝通環境，及時發現、處理各項人為弊端，從而建立和諧、穩定、團結之勞資關
係，並增強企業內部永續的凝聚力與創造力，我們亦制定有「申訴事件處理作業辦法」，提供員工一個有效而
健全的申訴管道，至目前為止，尚未有任何申訴事件發生。

福盈科在內部制定的規章辦法中，不論在「工作規
則」、「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」
或「申訴事件處理作業辦法」等，均已經明確宣示
保護人權、禁止歧視與性騷擾等不當或不法行為，
亦建立多元有效的溝通機制。從實施至今，並無違
反勞工人權、平等原則或因歧視、性騷擾等事件而
發生勞資糾紛事件。未來我們仍會持續強化勞資之
間的雙向溝通，以保障勞工權益為宗旨，建立勞資
和諧的職場環境。

本公司重大業務變更通知，均依當地政府法法令辦
理。                                   » 員工旅遊 - 台南


在福利方面，除了對新進員工報到時即投勞保、健保，提繳新制退休金外，另外由公司付費，為每位員工投保
團體意外險，在工作職場上提供安定的保障，促進工作效率。為敦促及鼓勵員工儲蓄、理財，妥善規劃經濟需
求，特別訂立「員工持股信託辦法」，由員工自提部分比例薪資及公司額外提列固定比例獎助金之方式，統籌
運用辦理持股信託，贊助員工理財，共享投資利益。

                                             我們十分重視員工健康，除每年定期實施
                                             健康檢查外，亦鼓勵同仁成立各項運動社
                                             團，並提供經費補助，讓同仁在工作之
                                             餘，達到身心靈的平衡發展，鍛鍊體能，
                                             促進健康，塑造有益的運動風氣。由員工
                                             組成的職工福利委員會，提供員工多樣化
                                             之福利，包含生日、節慶禮金、員工結婚
                                             津貼、喪儀補助等；提供活動補貼，鼓勵
                                             跨部門間聯誼交流，創造融洽而優質的工
                                             作環境；定期舉辦旅遊活動，並鼓勵員工
                                             與眷屬共同參與；對於廠區作業的同仁，
                                             我們在廠區餐廳提供有免費的營養伙食，
» 員工旅遊 - 義大                                  另外對於無法通勤的廠區作業同仁，另外
                                             備有潔淨、舒適的員工宿舍。



                                                                        31

 jintex 2015 corporate sustainability report




 3-3 培育與發展

 為提升員工工作能力、素質及專業知識，公司對員工的
 工作訓練體系分為職前、特定、不定期及廠內教育訓練
 等不同階段作業，每位新進員工均安排接受工作環境安
 全衛生講習課程，並依晉升所需職能，依階層別之差異，
 提供不同的訓練課程。

 秉持人才為企業重要資本的理念，敦促員工不斷地自我
                                                           1
 成長，以增進專業能力與創新價值，提升工作績效，達
 成營運目標及促進整體發展與提升競爭力。

 福盈科以年度目標與發展策略、職級架構與職務職能考
 量、各單位之特別訓練需求、歷年辦理訓練課程經驗回
 饋與效益評估等面向，全方面規劃 ojt 及 off-jt；並
 就各單位職級人員所應具備的工作技能及職能，將訓練
 類型區分二類：技術型及管理型訓練。結合組織人力發                                  2

 展策略、職級訓練架構與職能發展內涵等，進而分析訓
 練需求、配合訓練政策；對應於訓練類型表，達到較佳
 的訓練成效，藉此作為訓練檢核之依據。

 我們也將核心職能列入績效考核項目，亦訂有員工考核
 辦法，在「工作規則」中明列獎勵及懲戒項目，明確獎
 懲制度，並在新進員工報到時進行宣導。

 » 教育訓練 -1. 問題分析     2. 鳥瞰智慧財產權之營業秘密           3. 顧客關係深化   3


 2014 年度教育訓練成果
                                         人數
        訓練類別                                                   總時數
                                男                   女
        職前訓練                    17                   5         574
       階層別訓練                    15                  10         482
       專業別訓練                    79                  33         2022


 員工教育訓練類別 :
     訓練類別           職前訓練               階層別訓練                   專業別訓練

          協助新進員工適應組織文          業務行銷  研發智財 產品應用 生產環安 行政財務
                       強化各階層管理
     訓練目的 化、孰悉工作方法及了解公
                       知識及能力。      提升在職或調職員工的專業知識與技能。
          司管理制度。

            1. 廠外教育訓練 : 參加外部機構主辦之通識、專業、管理課程或研討會。
     訓練方式 2. 廠內教育訓練 : 參與外部聘任講師、公司指派或部門之內部講師之通識、專業、管理課程。
            3. 特定教育訓練 : 經由單位主管個別工作指導。

32   用關懷照顧勞工

     事業導覽          客觀鑑別與
                                  用穩健踏實經營        用行動確保安全        用關懷照顧勞工      用永續呵護地球           用公義回饋社會
     公司概況          誠信溝通




       2014 年各類課程員工學習平均時數 ( 依性別 )                                2014 年員工學習平均時數 ( 依職務別 )
            技術型       技術型             管理型        管理型              直接        直接
                                                                             間接         間接




3535
                                            11.4     11.4
               13.9      13.9                                      41.1      41.1
                                    13.1      13.1
        10.7      10.7                                                       22.3       22.3




         平均時數 平均時數                   平均時數 平均時數                      平均時數 平均時數



   3-4 健康與安全的職場
   福盈科依職業安全衛生法，每月統計員工出勤日數 ( 時數 )、請假、加班及工傷時數，同時每月按時申報，上
   傳至勞動部職業災害申報平台。

   截至 2014 年底，福盈科已連續逾七年無損工傷害事件。

   人資單位每年定期辦理員工健康體檢，另外依職業安全衛生法，辦理特別危害作業之健康檢查，並將每次檢查
   結果轉知受檢員工及政府勞動管理機關。

   我們至目前為止，尚無發生因工廠作業原因而造成職業傷害情事。

   職業病高頻率 / 高風險統計
                                           職業病高發生率、高風險員工
    職業風險類別               受檢人數        健康管理等級 1          健康管理等級 2           健康管理等級 3        健康管理等級 4
     正己烷作業                28                28              0                 0                  0
       苯作業                  7               5               2                 0                  0
    二甲基甲醯胺                17                14              3                 0                  0


   健康管理等級說明


               健康管理
               等級說明                 1
                                特殊健康檢查或健
                                康追蹤檢查結果，
                                全部項目正常，或
                                部分項目異常，而
                                經醫師綜合判定為
                                                            3
                                無異常者。
                                                       特殊健康檢查或健
                                                       康追蹤檢查結果，                     4
                                                       部分或全部項目異
                                 特殊健康檢查或健              常，經醫師綜合判            特殊健康檢查或健
                                 康追蹤檢查結果，              定為異常，而無法            康追蹤檢查結果，
                                 部分或全部項目異
                          2      常，經醫師綜合判
                                                       確定此異常與工作            部分或全部項目異
                                                                           常，經醫師綜合判
                                                       之相關性，應進一
                                 定為異常，而與工                                  定為異常，且與工
                                                       步請職業醫學科專
                                 作無關者。
                                                       科醫師評估者。             作有關者。



                                                                                                         33

 jintex 2015 corporate sustainability report



     用永續呵護地球




       環境管理系統
       汙染排放與預防
       能源管理




 4-1 環境管理系統

 福盈科對地球大氣環境的保護工作上一向非常重                         各項統計數據圖示如下：
 視，且不遺餘力的做好各項警示措施，建立優良的
                                               產出每公斤所消耗的電能
 環境管理系統；在直接溫室氣體排放、能源間接溫
                                                  電度




                                                       0.3
 室氣體排放的來源，主要來自鍋爐重油燃燒，與電
 力間接排放，其餘在廚房瓦斯燃燒、公務車用油、
                                                               0.1559
 空調冰水主機與設備冷媒逸散，及人員甲烷排放 ( 因
                                                       0.2               0.1500
 排放量低 ) 等，尚不列入統計。                                                                 0.1480


                                                       0.1




                                                       0.0
                                                                        電 (kwh)

                                                             2012年       2013年      2014年




34   用永續呵護地球

   事業導覽              客觀鑑別與
                                    用穩健踏實經營    用行動確保安全       用關懷照顧勞工       用永續呵護地球       用公義回饋社會
   公司概況              誠信溝通




產出每公斤所消耗的重油                                         產出每公斤所消耗的自來水




                                                        公升
 公升




      0.10                                                   8
                                                             7
                                                             6
                                                             5

      0.05    0.0286                                         4
                          0.0257      0.0272
                                                             3     4.04
                                                                                3.57     3.69
                                                             2
                                                             1

      0.00                                                   0
                                                                          自來水(l)
                         重 油 (l)

             2012年       2013年        2014年                      2012年       2013年     2014年




溫室氣體排放

        20,000,000
        19,500,000                                                                     3,000,000

        19,000,000
        18,500,000
                                                                                       2,500,000
        18,000,000
        17,500,000
        17,000,000                                                                     2,000,000
        16,500,000
        16,000,000
                                                                                       1,500,000
        15,500,000
        15,000,000
        14,500,000                                                                     1,000,000


                            2012年                 2013年                     2014年

              產 量 (k g ) 16,220,200             18,076,600                19,376,400
              k g c o²    2,789,015             2,858,786                 3,137,155



為配合整體的環保政策，我們的產品出貨包裝以 120l 塑膠桶為主，達到降低環境汙染及包裝有效循環利用之
目的；2013 年 10 月起，推行包裝桶回收利用計畫，統計至 2014 年底止，共已收回 12,528 個包裝桶，回收
率平均為 18.4%，減少 62.6 頓“hdpe＂材料消耗〔5 (kg/ 個 )*12,528 ( 個 )=62,640kg〕。預期未來平均可
達成高於 20% 或更高的回收目標。




                                                                                                   35

 jintex 2015 corporate sustainability report




                                  (g4-en28) 120l 塑膠包裝桶內銷回收率統計
                  年度                           2013 (10 月起回收 )                 2014
     內銷出貨桶數 ( 個 )                              16752 (10-12 月 )                50987
     回收桶數 ( 個 )                                     2265                       10262
     回收比例 (%)                                       13.5%                      20.1%
     合併回收率 (%)                                                    18.4%


 我們亦提供環境保護申訴電話：03-3869968，經守衛室通報後轉知權責單位負責處理。

 2014 年度為止，尚無發生環境申訴事件。




 4-2 汙染排放與預防

 福盈科之固定污染源的廢氣排放，均符合法規標準，2014 年硫化物為 7.68 公噸，相較 2013 年增加 74.2% 排放；
 2014 年氮氧化物為 5.32 公噸，較 2013 年增加 73.9% 排放；2014 年有機揮發物為 30.41 公噸，比較 2013 年
 增加 171.3% 排放；2014 年粒狀污染物為 0.256 公噸，較 2013 年則減少 53.5% 排放。


 氮氧化物、硫氧化物和其他主要氣體的排放量

                             年/噸                    2012             2013               2014

                       硫氧化物                         4.484            4.408              7.68
        排放物種           氮氧化物                         3.118            3.06               5.32
                       揮發性有機物                      31.738            11.21              30.41
                       粒狀污染物                        0.464            0.551              0.256



 廢水在廠內完成處理後，須符合大園工業區污水廠廢水進廠限值，始准予納入大園工業區污水廠，2014 年之
 廢水排放總量為 115,481 公噸。

 配合環保署地下水監測作業，在廠內儲運區、儲槽區、雨水放流口，設置三處地下水監測井，以供政府環保主
 管單位定期檢測。

                                 2014 按水質及排放目的地分類的污水排放總量

                  類別                             數量 ( 公噸 )                   總量 ( 公噸 )
     化學需氧量排放                                       32.459
     生物需氧量排放                                       12.984                     115,481
     懸浮固體物排放                                        2.518




36   用永續呵護地球

   事業導覽      客觀鑑別與
                     用穩健踏實經營    用行動確保安全         用關懷照顧勞工    用永續呵護地球   用公義回饋社會
   公司概況      誠信溝通




·廢棄物的種類主要有 :

有機性污泥、無機性污泥、混合廢液、生活垃圾等 4 類，均委託合格之清運業者清運，並要求須清運至合格的
處理廠完成處理。

 按類別和處理方法分類的廢棄物總量                                                    ( 單位公噸 )
      類別        特性       處理方法             2012            2013        2014
  有機性污泥         無害         掩埋               0              42.5      183.43
  無機性污泥         無害         固化             255.74          143.3      90.27
   混合廢液         無害         焚化             118.71           38.7      55.62
   生活垃圾         無害         焚化             58.98           60.26      77.39
 總量 ( 公噸 )                                433.43          284.76     406.71


為避免化學品與廢水洩漏，我們在廠區內設有集液溝、防液堤、集水井等設施，並於可能發生洩漏區域鋪設不
透水層的鋪面，防止洩漏物質污染土壤及地下水。

2014 整年度並無發生洩漏污染事件。


集液溝                    防液堤                            集水井




                                                                                37

 jintex 2015 corporate sustainability report




 ·環境保護支出與投資項目及費用：                                環保支出費用統計 ( 台幣：元 )

      1. 截至 2014 年止，並無發生因污染環                      汙泥清運                          1,547,016
        境所受損失及處分之費用。                              汙水檢測費                          778,719

      2. 福盈科最近三年度並無因環境污染而                         垃圾清運                           348,885
                                                  pac 混凝劑                        670,000
        受處分，為善盡全球公民之責任與維
                                                  空氣汙染防制費                        433,973
        護環境保護，並配合新法規正式上
                                                  地下水汙染整治基金                          822
        路，2014 年已投入 85 萬元為提升 b
                                                  汙泥太空包                           37,920
        廠區之廢氣處理功能，有效處理製程
                                                  廢液清運                           610,747
        中所產生的有機氣體。
                                                  voc 設備元件檢測                     473,174
                                                  汙泥管理劑                           45,000
                                                  汙水納管處理費                       1,037,104
                                                  水措計畫書                          131,667




 4-3 能源管理

 近年的能源消耗

                                     能源消耗項目統計 ( 年 )
                                         2012                   2013                 2014
     鍋爐油用量 ( 公秉 )                         464                    464                  528
     用電量 (kwh)                       2,520,564             2,661,949            2,883,204
     用水量 ( m3)                          65,528                64,601               71,422


 2014 年起，陸續汰換 2 台鍋爐與調整配置管線，並於假日關閉非必要之能源使用。新式鍋爐採用
 數位式監控系統，有效監控機組維修，定期保養降低能源消耗。

 藉由供應商線上通訊維修系統作業，有效管理鍋爐之使用狀況，從鍋爐至水處理機器，均可統一
 管理、監視。經由工作日誌分析與現場診斷，利用月報、通訊點檢的服務及省能源診斷分析，預
 防鍋爐故障，充分利用系統管理資料，有效減低損失及成本。

 藉由供應商每月收集的鍋爐資料，了解鍋爐的蒸發量、燃料使用量、鍋爐效率等各項情況，並與
 前一個月的資料作比較，清楚掌握鍋爐的使用狀況 , 從詳實的數值中試算出實質效益。

 廠區的建物樓層，樓梯間均採用感應式照明設備，減少電力及能耗；研發實驗室全部採用 t5 省
 電照明燈管。每日以 12 小時計算，可節省 5,058( 度 / 年 ) 用電量。
 t5>>[0.648-0.432( 度 / 支 - 日 )*50( 支 )*22( 日 / 月 )*12( 月 / 年 )=2,851( 度 / 年 )
 led>>[0.24-0.0888( 度 / 盞 - 日 )*40( 盞 )*365( 日 / 年 )=2,207( 度 / 年 )


38    用永續呵護地球

   事業導覽    客觀鑑別與
                          用穩健踏實經營     用行動確保安全    用關懷照顧勞工   用永續呵護地球   用公義回饋社會
   公司概況    誠信溝通




節能逃生指示燈                                          感應式照明燈與 led 緊急照明燈




實驗室 t5 照明燈具                                      數位式監控蒸汽鍋爐




全面採用自來水，不抽取地下水或其他水體使用。


              自來水用量與產量統計
                 2012         2013       2014
產量 (t)          18,077       18,077     19,376
用水量 (t)         65,528       64,601     71,422
單位產量用水量
                   3.63        3.57       3.69
(t/t)


為降低用水短缺的風險，近年已陸續投資水能源回收與節水
設施，並將自 2015 年起，持續投入經費，執行放流水淨化回
收，作為清潔用水之用，達成節約用水的目標，預期可節省
800~1,000( 噸 / 年 ) 的用水量。另外，我們在生產區設有製               » 製程冷卻水回收及儲水設施
程冷卻水回收及相關儲水設施，回收水量約 70 ( 噸 / 日 ) 供作
製程循環冷卻之用。

                                                                               39

 jintex 2015 corporate sustainability report



     用公益回饋社會




       社會關懷與活動
       社區參與及發展




 5-1 社會關懷與活動

 愛地球                                           職場體驗
 福盈科的福委會發起內海村許厝港淨灘活動、贊助                        本公司主管義務擔任中國文化大學紡織工程學系、
 內海社區愛護地球宣導暨聯合淨灘活動、贊助北港                        崑山科技大學材料工程系等各大專院校專題活動之
 村節能減碳宣導大會。                                    講師，以善盡莘莘學子職涯建議之責任。




       » 淨灘活動                       » 內海國小顧問




       » 內海國小                                  » 北科大人才扎根

40   用公義回饋社會

   事業導覽         客觀鑑別與
                             用穩健踏實經營         用行動確保安全   用關懷照顧勞工     用永續呵護地球        用公義回饋社會
   公司概況         誠信溝通




提供大專學校學生實習工作職缺，協助新鮮人未來能順利進入產業服務並適應產業環境，貢獻所學技能，提升
能力，有如贊助逢甲大學 2013 年產學合作專案。近年所招聘之新人也多以社會新鮮人為主，給予職場上工作
教導，規劃短期培訓，以期快速融入組織文化。




          1              2               3             4              5                     6
» 1. 北科大人才扎根   2.、3. 台北科技大學 - 廠內實習     4. 教育部獎狀   5. 文化大學感謝狀 - 專題講座       6. 逢甲大學人才扎根




慈善捐贈
除了每年參與台北市進出口公會冬令慈善捐贈活
動，亦不定期以實物或現金捐贈予社福團體，或響
應政府大型捐款活動，例如兒福聯盟、育幼院、高                                            » 兒福聯盟感謝狀
雄 81 氣爆賑災等。                                       » 台北市進出口公會 - 冬令慈善捐贈活動




5-2 社區參與及發展

福盈科內部常設有專責人員對外溝通及敦親睦鄰，                            促進產業發展
當社區有任何申訴，由工業關係處會同工務管理處                            積極參與各產業公會組織活動，資助絲織工業同業
環安單位與社區代表，共同勘查該申訴案件是否為                            公會辦理服務活動促進絲織業發展，紡織科技研討
本公司所產生；若勘察屬實者，工務管理處將與生                            會贊助經費、贊助產業論壇等等事項。
產處、儲運室或其他權責單位共同解決社區申訴事
件，落實企業社會責任。

至 2014 年並無任何社區居民申訴事件。


社區參與
對於社區回饋不遺餘力，大園廠區人力以聘用適合
之在地人才為優先，並秉持回饋鄰里的心念，贊助
圳頭國小創校 50 周年暨村校社區聯合運會，贊助內
海績優社區研習活動等各項社區活動經費，以促成                                     » 絲織公會感謝狀         » 經濟部標檢局感謝狀
社區發展。

                                                                                                41

 jintex 2015 corporate sustainability report



     附錄

 一、全球永續性報告指標 gri(global reporting initiative)                 g4 對照表
 ·proﬁle ／組織概況

      一般揭露       gri index                     敘述                         章節索引        頁數
     策略與分析          g4-1     企業永續發展願景與策略聲明                            經營者的話           03
                    g4-3     組織名稱                                     公司概況            04
                    g4-4     主要品牌、產品及／或服務                             公司概況            04
                    g4-5     企業總部座落地點                                 公司概況            04
                    g4-6     業務活動涉及之國家與數量                             公司概況            04
                    g4-7     所有權的性質及法律形式                              公司概況            04
                    g4-8     所服務的市場與市場性質                              公司概況            04
                    g4-9     組織規模                                     公司概況            04
                             按雇用之類型、合約及地區畫分員工總數，並依性別
     組織概況          g4-10                                              3-1 招募與留才       28
                             細分
                   g4-11     勞資談判達成協議的員工比例                            3-2 勞工權益與福利     30
                                                                      2-4 供應商夥伴關係
                   g4-12     組織的供應鏈                                                   26
                                                                          與管理
                             報告期間，任何重大的組織規模、結構、所有權或                   本公司 2014 年無重大
                   g4-13                                                              n/a
                             供應鏈的變化                                   組織改變
                   g4-14     組織是否／如何提出預警措施與對策                         1-2 風險管理與因應     18
                             組織簽署外部發展的經濟、環境及社會章程、原則
                   g4-15                                              公司概況            04
                             或其他倡議
                   g4-16     加入國內外業內公協會之會員                            公司概況            04
                   g4-17     報告所涵蓋的公司實體                               公司概況            04
                   g4-18     界定報告內容的過程與面向的邊界                          關於本報告書          02
                   g4-19     列出所有實質面向 (aspects)                       關於本報告書          02
     鑑別重大考量
                   g4-20     針對每個實質面向，報告此面向組織內的邊界                     關於本報告書          02
     面與邊界
                   g4-21     針對每個實質面向，報告此面向組織外的邊界                     關於本報告書          02
                   g4-22     重整過往報告之原因及結果                             關於本報告書          02
                   g4-23     重大範疇以及面向邊界與過往報告的差異                       關於本報告書          02
                   g4-24     利害相關者參與名單                                利害關係人鑑別與溝通      10
                   g4-25     說明選定利害相關者之依據                             利害關係人鑑別與溝通      10
                   g4-26     說明利害相關者的參與方式                             利害關係人鑑別與溝通      10
                   g4-27     報告利害相關者關注之議題與回應方式                        重大性議題鑑別         11

     利害關係人議        g4-28     報告期間                                     關於本報告書          02
     合             g4-29     前次報告出版的日期                                關於本報告書          02
                   g4-30     報告週期                                     關於本報告書          02
                   g4-31     報告回應的聯絡窗口                                關於本報告書          02
                   g4-32     報告組織選擇遵循 g4 方法 (core or comprehensive)   關於本報告書          02
                   g4-33     報告組織尋求報告外部驗證的政策與現行措施                     關於本報告書          02
     公司治理          g4-34     組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。                    1-1 公司治理        14
                             組織的行為與道德守則的價值觀、原則、標準與行
     倫理與誠信         g4-56                                              1-1 公司治理        14
                             為規範

42   附錄

performance indicators   績效指標

·economic ／經濟面

  面相     類別   項目    gri index              敘述                     章節索引        頁數
          經濟績效       g4-ec1     組織所產生及分配的直接經濟價值                公司概況           04
                                在各主要營運地點，新進員工依性別的標準起
          市場定位       g4-ec5                                    3-1 招募與留才      28
經濟績效                            薪與當地最低工資的比率

                                於重要營業據點，採購支出來自當地供應商的           2-4 供應商夥伴
          採購實務       g4-ec9                                                   26
                                比例                                 關係與管理


·environmental ／環境面

  面相    類別    項目            gri index               敘述             章節索引       頁數

                                                                2-2 綠色原物料
        原物料        g4-en1                所用原物料的重量或體積                來源及產品 ,   38
                                                                    服務標示

        能源         g4-en3                組織內的能源消耗               4-3 能源管理      38
        g4-en6     節約能源                  4-3 能源管理                             25

        水          g4-en8                總用水量                   4-3 能源管理      38
        g4-en10    回收再使用水的比例及總量          4-3 能源管理
                   g4-en15               直接 ghg 排放總量 ( 範疇一 )    4-1 環境管理系統    34

        排放         間接 ghg 排放總量 ( 範疇二 )   4-1 環境管理系統                           34
        g4-en16    溫室氣體排放強度              4-1 環境管理系統                           34
        g4-en18
        g4-en19    減少 ghg 排放量的計畫與
                                         4-1 環境管理系統                           34
        g4-en21    成效

                   sox、nox 及重要氣體排放量      4-2 汙染預防                             36
                   g4-en22               按水質及目的區分之廢污水量          4-2 汙染預防      36
        廢汙水及廢
環境績效
        棄物         按種類及處理法區分之廢棄
                                         4-2 汙染預防                             36
        g4-en23    物總重量
        g4-en24
                   化學品等溢漏的總次數及體積         4-2 汙染預防                             36

        產品及服務      g4-en27               減輕產品與服務對環境的影響          4-2 汙染預防      36
        g4-en28    售出產品及回收其包材的比例         4-1 環境管理系統                           34
        整體情況       g4-en31               按類別區分的環保總投資／支出         4-2 汙染預防      36

                                         以環境條件來篩選新供應商的          2-4 供應商夥伴
                   g4-en32                                                    26
        供應商環境                            比例                         關係與管理
        評估
        g4-en33    供應鏈對環境有實際或潛在
                                         2-4 供應商夥伴關係與管理                       26
                   重大衝擊以及採取的行動

        環境問題申                            經由正式申訴機制立案、處理和
                   g4-en34                                      4-1 環境管理系統    34
        訴機制                              解決的環境衝擊申訴的數量




                                                                                   43

 jintex 2015 corporate sustainability report




 ·social ／社會面

      面相      類別         項目       gri index             敘述               章節索引      頁數

                                               按年齡、性別與區域分別計算新進員工
                                   g4-la1                              3-1 招募與留才   28
                                               人數、比例與員工離職人數和離職率

                                               按營運之主要據點，提供予全職員工        3-2 勞工權益
                      勞雇關係         g4-la2                                          30
                                               ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利          與福利

                                               依性別報告生產育嬰假後之恢復工作率       3-2 勞工權益
                                   g4-la3                                          30
                                               與留任率                        與福利
                                               按地區與性別畫分的工傷種類及工傷
                                                                       3-4 健康與安全
                                   g4-la6      率、職業疾病、損失天數、缺勤率，和                   33
                      職業安全與                                                的職場
                                               工作有關的死亡人數
                      健康
                                                                       3-4 健康與安全
                                   g4-la7      高職業病發生頻率或高風險職業之員工                   33
                                                                           的職場
                                               按員工職級與性別計算單一員工每年平
                                   g4-la9                              3-3 培育與發展   32
                                               均受訓時數

            勞工守則      訓練教育         g4-la10     員工職涯與能力相關課程培訓           3-3 培育與發展   32
            績效指標
                                               依性別報告，接受定期績效與職涯發展
                                   g4-la11                             3-3 培育與發展   32
                                               檢討的員工之百分比

                                               按性別、年齡、少數民族與其他多樣性
                      多元化與                                             3-2 勞工權益
                                   g4-la12     指標，細分組織之高階管理人員與根據                   30
                      平等機會                                                 與福利
                                               員工種類細分每類員工之組成

                                               按營運之主要據點與員工類別，劃分女
                      女男同酬         g4-la13                             3-1 招募與留才   28
                                               性對男性之基本薪資比率和報酬比率

     社會績效                                                              2-4 供應商夥伴
                                   g4-la14     以勞工權益來篩選新供應商的比例                     26
                                                                       關係與管理
                      供應商
                      勞工評估                     供應鏈對勞工權益有實際或潛在重大衝       2-4 供應商夥伴
                                   g4-la15                                         26
                                               擊以及採取的行動                    關係與管理

                      勞工問題申                    對於勞工權益，透過正式申訴機制所提       3-2 勞工權益
                                   g4-la16                                         30
                      訴機制                      出、處理、以及解決的抱怨數               與福利

                                               發生歧視事件的總數和已採取的矯正        3-2 勞工權益
                      不歧視          g4-hr3                                          30
                                               行動                          與福利

                                               鑑別出作業模式與重要供應商對童工可       3-2 勞工權益
                      童工           g4-hr5                                          30
                                               能造成的危險，並拒絕使用童工的行動           與福利

                                               鑑別出有強迫或強制性勞動風險的作業
                                                                       3-2 勞工權益
                      強迫勞動         g4-hr6      模式與重要供應商，並衡量消除所有形                   30
                                                                           與福利
                                               式的強迫勞動之貢獻
                      原住民                                              3-2 勞工權益
            人權                     g4-hr8      侵害原住民員工權利與避免措施                      30
                      權利                                                   與福利
            績效指標
                                               受到人權的審查與 ( 或 ) 影響評估的營   3-2 勞工權益
                      人權評估         g4-hr9                                          30
                                               運活動之總數和比例                   與福利
                                                                       2-4 供應商夥伴
                                   g4-hr10     針對新供應商使用人權標準篩選的比例                   26
                      供應商                                                  關係與管理
                      人權評估                     供應鏈對人權有顯著實際或潛在重大衝       2-4 供應商夥伴
                                   g4-hr11                                         26
                                               擊以及採取的行動                    關係與管理

                      人權問題申                    經由正式申訴機制立案、處理和解決的       3-2 勞工權益
                                   g4-hr12                                         30
                      訴機制                      人權問題申訴的數量                   與福利


44   附錄

面相      類別     項目    gri index           敘述            章節索引        頁數

                                 實施當地社區參與、影響評估和發展方   5-2 社區參與及
                     g4-so1                                        41
                                 案的營運活動之比例               發展
              當地社區
                                 對當地社區具有重大潛在或實際負面影   5-2 社區參與及
                     g4-so2                                        41
                                 響之營運活動                  發展

                                 進行賄賂風險分析之事業單位數量與比
                     g4-so3                          1-1 公司治理      14
                                 例以及鑑別出的重大風險
              反貪腐
                     g4-so4      反貪瀆政策與程序的溝通及訓練      1-1 公司治理      14
       社會
       績效指標          g4-so5      確認為貪污的事件以及採取的行動     1-1 公司治理      14

                                                     2-4 供應商夥伴
                     g4-so9      以社會衝擊來篩選新供應商的比例                   26
              供應商                                        關係與管理
              社會衝擊
              評估                 供應鏈對社會有實際或潛在重大衝擊以   2-4 供應商夥伴
                     g4-so10                                       26
                                 及採取的行動                  關係與管理

              社會衝擊
                                 對於社會衝擊，透過正式申訴機制所提   5-2 社區參與及
              問題     g4-so11                                       41
                                 出處理、以及解決的抱怨數            發展
              申訴機制
社會績效
                                 重要產品類別為改善健康與安全所進行
                     g4-pr1                          2-1 創新與安全     24
                                 的影響評估比例
              顧客健康
              與安全
                                 違反產品生命週期中建康及安全影響之
                     g4-pr2                          2-1 創新與安全     24
                                 法令或自願性標準的總事件數

                                 組織程序要求需要提供產品資訊以及標   2-2 綠色原物料
                     g4-pr3      示的產品類型，以及重要產品符合此要       來源及產品 ,   25
                                 求的比例                    服務標示

              產品服務                                   2-2 綠色原物料
       產品責任                      違反產品與服務訊息與標示相關法令之
              標示     g4-pr4                              來源及產品 ,   25
                                 案件
                                                         服務標示

                                                     2-3 客戶的誠信
                     g4-pr5      客戶滿意度的調查與結果                       25
                                                         與服務

                                                     2-3 客戶的誠信
              顧客隱私   g4-pr8      客戶隱私侵犯 / 資料遺失投訴數                  25
                                                         與服務

                                 違反產品及服務的提供與使用等相關法
              法規遵循   g4-pr9                          2-1 創新與安全     24
                                 令之鉅額罰款總值




                                                                        45

 jintex 2015 corporate sustainability report




 二、iso 26000 對照表

                        議題                                  章節索引       頁數

     1. 組織治理
     1.1     執行目標時下決策與實施的系統                    1-1-1 公司治理架構            14
     2. 人權
     2.1     守規性的查核                            1-2-1 管制風險的措施           18
     2.2     人權的風險處境                           3-2 勞工權益與福利             30
     2.3     共犯的避免                             1-1-2 堅持廉潔與道德價值         17
     2.4     解決勞騷埋怨                            3-2 勞工權益與福利             30
     2.5     歧視與弱勢族群                           3-2 勞工權益與福利             30
     2.6     公民與政治權                            3-1 招募與留才               28
     2.7     經濟社會與文化權                          3-3 培育與發展               32
     2.8     工作的基本權利                           3-1 招募與留才               28
     3. 勞動實務
     3.1     聘僱與聘僱關係                           3-1 招募與留才               28
     3.2     工作條件與社會保護                         3-2 勞工權益與福利             30
     3.3     社會對話                              5-2 社區參與及發展             41
     3.4     工作健康與安全                           3-4 健康與安全的職場            33
     3.5     人力發展與訓練                           3-3 培育與發展               32
     4. 環境
     4.1     污染預防                              4-2 汙染預防                36
     4.2     永續的資源利用                           4-3 能源管理                38
     4.3     氣候變遷的減輕與適應                        4-1 環境管理系統              34
     4.4     天然環境的保護與恢復                        4-3 能源管理                38
     5. 公平的經營實務
     5.1     反貪腐                               1-1-2 堅持廉潔與道德價值         17
     5.2     負責任的政治參與                          報告年度內無參與政治活動            n/a
     5.3     公平競爭                              1-2-1 管制風險的措施           18
     5.4     促進影響圈的社會責任                        1-2-1 管制風險的措施           18
     5.5     尊重智慧財產權                           1-2-1 管制風險的措施           18
     6. 消費者議題
     6.1     公平的行銷、資訊與契約的實務                    1-2-1 管制風險的措施           18
     6.2     保護消費者的健康與安全                       2-3 客戶的誠信與服務            25
     6.3     永續消費                              2-2 綠色原物料來源及產品 , 服務標示   25
     6.4     消費者服務、支援、抱怨與爭議解決                  2-3 客戶的誠信與服務            25
     6.5     消費者資料保護與隱私                        2-3 客戶的誠信與服務            25
     6.6     提供必要的服務                           2-3 客戶的誠信與服務            25
     6.7     教育與認知                             2-4 供應商夥伴關係與管理          26
     7. 社會參與和發展
     7.1     社區參與                              5-2 社區參與及發展             41

46   附錄

      福盈科技
 jintex corporation ltd.




誠信•關懷•創新•服務
