zpráva o
společenské
odpovědnosti   2013

naše krédo




jsme přesvědčeni, že naší prvotní odpovědností je odpovědnost vůči lékařům, zdravotním sestrám a pacientům, vůči matkám a
otcům a všem ostatním, kdo používají naše výrobky a služby. vše, co děláme k uspokojení jejich potřeb, musí být vysoce kvalitní.
musíme neustále usilovat o snižování nákladů, abychom udrželi přiměřené ceny. objednávky zákazníků musí být vyřizovány
rychle a přesně. naši dodavatelé a distributoři musí mít příležitost dosahovat přiměřeného zisku.



jsme odpovědni svým zaměstnancům, mužům a ženám, kteří s námi pracují po celém světě. každý musí být posuzován jako
jednotlivec. musíme respektovat důstojnost zaměstnanců a uznávat jejich zásluhy. každý pracovník musí mít ve svém zaměstnání
pocit jistoty. odměna musí být spravedlivá a přiměřená, pracovní prostředí čisté, uspořádané a bezpečné. musíme dbát o to,
abychom pomáhali zaměstnancům plnit jejich rodinné povinnosti. zaměstnanci musí mít možnost svobodně podávat návrhy a
stížnosti. lidé s odpovídající kvalifikací musí mít stejné příležitosti v zaměstnání, profesním vývoji i postupu. musíme poskytovat
kompetentní vedení, které jedná spravedlivě a eticky.



jsme odpovědni společnostem, v nichž žijeme a pracujeme, a rovněž celosvětovému společenství. musíme být dobrými občany,
podporovat přínosné projekty a dobročinnost, a také nést svůj spravedlivý díl daní. musíme podporovat rozvoj občanské
společnosti, zdravotnictví a vzdělávání. musíme dobře spravovat majetek, který máme právo užívat, a zároveň chránit životní
prostředí a přírodní zdroje.



v neposlední řadě máme odpovědnost vůči svým akcionářům. podnikání musí přinášet solidní zisk. musíme využívat nové nápady,
pokračovat ve výzkumu, vyvíjet nové programy a odpovídat za omyly. musíme nakupovat nová zařízení, zajišťovat nové vybavení
a uvádět na trh nové výrobky. musíme vytvářet rezervy pro nepříznivá období. když budeme pracovat podle těchto zásad, měli by
mít akcionáři zaručen spravedlivý zisk.




                                                                1

obsah



úvodní slovo                                                3

komplexní pojetí společenské odpovědnosti                   4

zvyšování bezpečí pacientů v českých nemocnicích            5

prevence a osvěta                                           7

vzdělávání odborníků                                        9

podpora zaměstnanců                                         10

spolupráce s neziskovým sektorem                            11

vůle pomáhat                                                13

projekty neziskových organizací podpořené v roce 2013       15

bte (bridge to employment)/most k zaměstnání                23

kontakty na csr tým ve společnosti johnson & johnson        28




                                                        2

úvodní slovo




hlavním posláním společnosti johnson & johnson je péče o lidské zdraví. toto
poslání se snažíme každodenně naplňovat nejen prostřednictvím našich výrobků
a služeb, ale také pomocí aktivit a projektů, které usilují o další zdokonalování
služeb ve zdravotnictví a přispívají k zvyšování kvality života každého
jednotlivce. nejinak tomu bylo i v roce 2013. také v tomto roce jsme
spolupracovali s odborníky, partnerskými organizacemi i neziskovým sektorem a
společně jsme usilovali o šíření nejlepších postupů, které pomohou dál
posunovat hranice v poskytování zdravotní péče.


rozvíjeli jsme naše dlouhodobé programy vzdělávání odborníků i osvětové kampaně určené nejširší veřejnosti a
pokračovali jsme v podpoře projektů zaměřených na pomoc nejrůznějším znevýhodněným skupinám lidí. všechny
tyto aktivity se vám pokusíme alespoň stručně představit na následujících stránkách.

na tomto místě bych chtěl zmínit jeden osobní zážitek. v květnu 2013 se naše společnost připojila
k mezinárodnímu dni firemního dobrovolnictví (give & gain day). myšlenku umožnit zaměstnancům strávit jeden
pracovní den pomocí neziskovému sektoru považuji za nesmírně přínosnou pro všechny zúčastněné strany. týmy
našich zaměstnanců pomáhaly v osmi neziskových organizacích po celé české republice. já sám jsem společně
s několika kolegy strávil tento den s dětmi z dětského domova na zbraslavi. byl to obohacující zážitek jak pro nás,
tak pro děti.


věřím v osobní odpovědnost každého z nás vůči společnosti, ve které žijeme. jsem přesvědčen, že smysluplný život
se měří podle času, který věnujeme druhým. vážím si toho, že se při své práci neustále setkávám s lidmi, kteří
vyznávají stejné hodnoty. chci poděkovat všem kolegům z týmu johnson & johnson i všem partnerům, kteří věnují
čas a energii hledání cest, jak pomáhat ostatním a zlepšovat svět kolem nás.

                                                                                                        gavin wood

                                                                        generální ředitel johnson & johnson, s. r. o.




                                                         3

komplexní pojetí společenské odpovědnosti

celou již téměř stotřicetiletou historií společnosti johnson & johnson se prolíná myšlenka odpovědnosti vůči
všem skupinám, jichž se naše činnost dotýká. když v roce 1943 robert wood johnson, syn zakladatele naší
společnosti, vytvářel dokument shrnující naše základní hodnoty a principy, zdůrazňoval odpovědnost firmy nejen
vůči uživatelům našich výrobků a obchodním partnerům, ale také vůči vlastním zaměstnancům a celé společnosti.
obdobně komplexně přistupujeme k podnikání také v johnson & johnson česká republika. naši společenskou
odpovědnost chápeme jako čtyři vzájemně související a propojené oblasti:

odpovědný a etický přístup k podnikání
součástí naší podnikové kultury je důraz na etické a morální jednání ve všech oblastech podnikání. kromě vlastních
aktivit a projektů se zapojujeme také do iniciativ organizací, jichž jsme členy, například americké obchodní komory v české
republice nebo české asociace dodavatelů zdravotnických prostředků czechmed. ve snaze pomáhat zavádět nové moderní
postupy a metody co nejrychleji do léčebné praxe a zpřístupňovat je tak českým a slovenským pacientům nabízíme
zákazníkům propracovaný systém profesního vzdělávání, který má již dvacetiletou tradici. možnost využít našich
vzdělávacích programů není spojena se závazkem zákazníka k nákupu produktů johnson & johnson.


péče o zaměstnance
johnson & johnson tradičně klade velký důraz na profesní rozvoj svých zaměstnanců. využíváme celé řady lokálně
organizovaných interních i externích školicích programů. velkou péči věnujeme také zdraví zaměstnanců. kromě
pravidelných zdravotních prohlídek společnost organizuje řadu přednášek, zdravotních dní a nabízí možnost různých
speciálních vyšetření. zaměstnanci mají k dispozici také řadu zaměstnaneckých benefitů, například v podobě doplňkové
dovolené, pokrytí životního a úrazového pojištění, příspěvku na penzijní připojištění, příspěvku na mhd. pokud je to u dané
pozice možné, podporujeme využívání zkrácených úvazků.


péče o životní prostředí
usilujeme o snižování dopadů naší činnosti na životní prostředí ve všech oblastech (např. spotřeba energie, snižování
emisí při používání firemních vozů apod.). samozřejmostí je třídění odpadu ve všech kancelářských prostorech, stejně jako
využívání všech kolektivních systémů šetrného zpracování odpadů (baterie, elektroodpad, odpady). aktuální celosvětová
politika johnson & johnson v oblasti péče o životní prostředí je součástí programu zdravá budoucnost (healthy future)
2015, který definuje priority a cíle na následujících pět let z pohledu trvale udržitelného rozvoje. bližší informace a průběžné
výsledky a zprávy najdete na stránce www.jnj.com.


odpovědnost vůči společnosti
společnost johnson & johnson patří k předním firemním dárcům, v české republice i celosvětově. své filantropické aktivity
se snažíme zaměřovat dlouhodobě, podporujeme projekty, které jsou zaměřeny do budoucna a mají skutečnou šanci
dosáhnout změny postojů a zlepšení situace. ve spolupráci s partnerskými organizacemi se snažíme přispívat k celkovému
zlepšování situace ve zdravotnictví. podílíme se na vzdělávacích projektech a programech, jejichž cílem je rozvíjet
schopnosti lidí, kteří pomáhají zajišťovat zdravotní péči (zdravotníci, pracovníci neziskových organizací i dobrovolníci
pečující o zdravotně a sociálně handicapované).




                                                               4

zvyšování bezpečí pacientů v českých nemocnicích



v rámci zkvalitňování zdravotnické péče je třeba věnovat pozornost důležité otázce bezpečí pacientů při pobytu ve
zdravotnických zařízeních. společnost johnson & johnson dlouhodobě podporuje dva projekty zaměřené na
problematiku výskytu nežádoucích událostí, jejich identifikaci a prevenci.




project hope a nil nocere



společnost project hope zahájila činnost v české republice v roce 1991 jako pobočka americké nadace the
people-to-people health foundation. od roku 1999 je project hope registrován jako obecně prospěšná
společnost, jejíž hlavní činností je organizování vzdělávacích programů pro pracovníky ve zdravotnictví v české
republice i v dalších evropských zemích. od začátku svého působení se u nás project hope věnoval vzdělávání
v oblasti paliativní péče, nádorového onemocnění prsu a především zdravotnického managementu. vzdělávací
kurzy v letech 1992 až 2008 absolvovalo téměř 1000 zdravotnických pracovníků.



johnson & johnson se podílí na přípravě a organizaci manažerských programů a od roku 2010 naše spolupráce se
společností project hope pokračuje při organizování programu nil nocere, jehož cílem je zvyšovat bezpečí
pacientů. během pilotního dvouletého projektu bylo vyškoleno 64 odborných pracovníků z 16 nemocnic v oblasti
řízení rizik, identifikace a prevence nežádoucích událostí. ve čtyřech pracovních skupinách, z nichž každá
sdružovala zástupce čtyř nemocnic, které sdílely své zkušenosti a nejlepší postupy, vzniklo 16 projektů
zaměřených na zlepšení bezpečnosti, a také dokument zásady nejlepší praxe v oblasti bezpečnosti pacientů,
shrnující poznatky z projektu.



po ukončení pilotního programu bylo připraveno pokračování programu se zohledněním námětů a připomínek
jak účastníků, tak i lektorů a konzultantů programu. v roce 2013 pokračoval druhý ročník programu, tentokrát
pod názvem „nil nocere – ochrana pacientů před poškozením“. kromě klíčových otázek hlášení nežádoucích
událostí, jejich identifikace, prevence a následného vzdělávání zaměstnanců s cílem zamezit opakování chyb byly
do programu zařazeny i základy manažerského vzdělávání při řízení a zavádění projektů.



na závěrečné konferenci programu nil nocere na jaře roku 2014 se setkalo celkem 80 absolventů obou ročníků
programu a proběhly prezentace týmových projektů řešících téma bezpečí pacientů v českých nemocnicích.
program dál pokračuje v podobě zavádění projektů zaměřených na zásadní problémy v oblasti nežádoucích
událostí.




                                                         5

bezpečná nemocnice

celostátní soutěž o cenu hejtmana kraje vysočina s názvem „bezpečná nemocnice“ a celostátní konference „dny
bezpečí“ jsou již tradičními každoročními akcemi pořádanými krajem vysočina. první ročník soutěže, která klade
důraz na zkušenosti v oblasti kvality a bezpečí a jejich praktické využití, byl vyhlášen v září 2008.



soutěž i konference mají za cíl upozorňovat na možná rizika při poskytování zdravotních služeb, a to jak rizika
pro pacienty, tak pro personál. zároveň napomáhají výměně zkušeností a předávání informací souvisejících
s bezpečím v lůžkových zdravotnických zařízeních, a tím i šíření tzv. „dobré praxe“ v oblasti zdravotnictví.
v soutěži jsou oceňovány nejlepší projekty, kterými zdravotnická zařízení učinila nejvíce kroků ke zvýšení
bezpečí.



v roce 2013 proběhl již šestý ročník soutěže a tématem tentokrát bylo „bezpečí v péči o oslabené pacienty“. jde o
osoby, které vzhledem k fyzickému, smyslovému či psychickému handicapu, vzhledem k výrazně vysokému či
výrazně nízkému věku nebo třeba vzhledem k faktu, že nerozumí češtině, mají ztíženu interakci s poskytovateli
zdravotních služeb nebo vyžadují specifický typ péče. do soutěže se přihlásilo 13 projektů a výsledky byly
vyhlášeny koncem ledna 2014. vítězem ošetřovatelsko-medicínské kategorie se stal masarykův onkologický
ústav a v kategorii technicko-provozní zvítězil projekt ústřední vojenské nemocnice – vojenské fakultní
nemocnice praha.



společnost johnson & johnson ocenila vítězné projekty v každé kategorii mimořádnou cenou ve výši 100 000
korun, určenou na další odborné vzdělávání. těší nás, že zájem o soutěž bezpečná nemocnice rok od roku stoupá.
jde o důkaz, že v tomto projektu odborná veřejnost spatřuje smysl a užitek. soutěž slouží jako cenná platforma,
díky níž mají lidé ve zdravotnictví možnost posouvat hranice v oblasti bezpečí a kvality.




                                                        6

prevence a osvěta


cílem našich programů určených široké veřejnosti je posilovat odpovědnější vztah k péči o vlastní zdraví, a to
prostřednictvím poskytování informací, vzdělávacích kampaní a vytvářením správných návyků již ve školním
věku. všechny naše preventivní a osvětové programy se snažíme koncipovat tak, aby přinášely dlouhodobý efekt.



osvětové programy pro školy

ve spolupráci se školami a partnerskými organizacemi usilujeme o zařazení zdravotnických témat přímo do
učebních osnov a v rámci našich osvětových programů nabízíme učitelům metodické materiály a pomůcky,
s jejichž pomocí mohou žáky motivovat, aby si osvojili správné návyky. johnson & johnson je dlouhodobým
partnerem projektu „zdravé zuby“, který oslovuje žáky a pedagogy prvního stupně základních škol. na stejné
téma – ústní hygienu – se zaměřuje také projekt občanského sdružení zdravý zoubek, který je rovněž určen
dětem na základních školách a naše společnost se jej účastní jako jeden z hlavních sponzorů.




jiným příkladem dlouhodobé kampaně je výchovně-vzdělávací program „o dospívání a menstruaci“, který
probíhá na základních školách v české republice a na slovensku od roku 2006 a je akreditován ministerstvem
školství, mládeže a tělovýchovy.




vision care – program pro veřejnost

již od roku 2010 organizuje divize vision care ve spolupráci s očními odborníky orientační vyšetření zraku široké
veřejnosti v české republice i na slovensku. potřebu osvětového programu, který by upozornil na důležitost
pravidelných kontrol zraku u optometristy i preventivních očních vyšetření u očních lékařů, potvrdily mj.
výsledky dotazníkového šetření, které proběhlo v české republice a na slovensku v letech 2012 – 2013, ve
spolupráci s očními odborníky v rámci orientačních vyšetření zraku. zúčastnilo se jej 3 749 osob ve věkovém
rozmezí 15 - 60 let.




                                                        7

z těchto veřejných měření zraku a současného dotazníkového šetření vyplynulo nejen to, že velká část
z vyšetřených potřebuje korekci zraku, ale také že své problémy se zrakem často podceňují a na kontroly zraku a
oční vyšetření chodí v průměru mnohem méně, než zdravotníci doporučují. více než třetina dotázaných uvedla, že
na kontrole zraku nebyla pět či více let, přičemž oční odborníci doporučují kontrolu každý rok.



v průběhu preventivního a osvětového programu, který pokračoval také v roce 2013, bylo dosud v české
republice a na slovensku vyšetřeno více než 7800 osob. měření probíhají ve firmách, na univerzitách, na
veletrzích a v obchodních centrech. cílem programu je rozšířit obecné povědomí o nejčastějších vadách zraku,
motivovat veřejnost k pravidelné návštěvě očních odborníků a seznamovat ji se všemi možnostmi korekce zraku,
včetně příslušných výhod a nevýhod.




                                                       8

vzdělávání odborníků


                        společnost johnson & johnson je významným hráčem na trhu produktů péče o zdraví.
                        toto postavení bereme jako závazek a považujeme za svou povinnost podílet se na
                        rozvíjení profesních dovedností odborníků působících ve zdravotnictví.

propracovaný systém profesionálního vzdělávání

naše vzdělávací programy jsou určeny jak pokročilým operatérům, tak i rezidentům nebo studentům medicíny.
obvykle jde o kombinaci teoretické části, zahrnující anatomický přehled místa operačního výkonu a možné
techniky samotného provedení operace, a praktického nácviku, který vždy probíhá pod vedením zkušených
facilitátorů z řad předních českých a slovenských chirurgů (ať už jde o nácvik na simulátorech či prasečích
modelech).

pro zkušenější operatéry nabízíme také možnost ukázkových operací nebo asistenci přímo na sále školícího
lékaře. v tomto případě mají účastníci kurzu nejen možnost vidět danou proceduru zblízka a případně u ní
asistovat, ale také mohou sledovat celý operační tým v akci.

vzdělávací kontinuum v hrudní chirurgii

tento unikátní vzdělávací projekt organizuje johnson & johnson ve spolupráci s klinikou hrudní
chirurgie univerzitní nemocnice bratislava. program zaměřený na pokročilé operační postupy odborně zaštiťují
prof. mudr. svetozár haruštiak, csc. a mudr. miroslav janík, phd. účastní se jej desítka odborníků z oblasti
hrudní chirurgie. náplní programu jsou vats (video-assisted thoracic surgery) lobektomie a miniinvazivní
operace jícnu.

účastníci nejprve absolvují jednodenní program, jehož součástí je zhlédnutí předem připravené videonahrávky
operačního výkonu, diskuse a rozbor operačních postupů. následuje tzv. perfecting step – další jednodenní
program zahrnující návštěvu operačního sálu, kde mohou účastníci sledovat operační tým přímo v akci, případně
u prováděného výkonu asistovat. takto pojaté kontinuální vzdělávání v chirurgii umožňuje nabídnout
odborníkům komplexní program, od teoretické přípravy přes nácvik operačních postupů na simulátorech až po
možnost asistence u jednotlivých výkonů.

vzdělávání, školení, workshopy

výukové vzdělávací programy s praktickým výcvikem realizujeme také v oblasti gynekologie a kolorektální
chirurgie. kromě těchto komplexních workshopů pořádáme jednodenní školení pro odborníky s kardio-
vaskulární, bariatrickou či orl specializací.




                                                      9

podpora zaměstnanců


společnosti johnson & johnson velice záleží na udržení a posilování zdraví zaměstnanců, proto přichází stále
s novými projekty rozvíjejícími tuto důležitou oblast. zároveň se snažíme podporovat zaměstnance při plnění jejich
pracovních úkolů a pomáháme jim rozvíjet profesní dovednosti. v neposlední řadě myslíme také na jejich rodiny a
děti, pro které pořádáme tematický program „family day“.



den zdraví a projekt health profile

„den zdraví“ v roce 2013 byl zaměřen na prevenci a posouzení celkového zdravotního stavu. ve spolupráci
s odborníky jsme připravili nabídku, která zaměstnancům umožňovala zvážit, jaká rizika mohou vyplývat z jejich
současného životního stylu, a dozvědět se o možných preventivních opatřeních. zaměstnanci si mohli nechat
zkontrolovat krevní tlak a hladinu cukru v krvi, také se nabízela možnost změřit bmi.



k vyhodnocení aktuálních informací o celkovém zdravotním stavu slouží tzv. health profile, anonymní online
program, který funguje na zcela důvěrné bázi a v souladu se zásadami ochrany osobních údajů společnosti johnson
& johnson a právními předpisy české a slovenské republiky. informace o zdravotním stavu zaměstnance jsou
k dispozici výhradně jemu. na základě vyplnění online dotazníku obdrží zaměstnanec důvěrnou zprávu obsahující
informace o svém zdravotním stavu a možných rizikových faktorech ovlivňujících jeho zdraví, a to včetně
doporučení, jak rizika snížit či eliminovat.




program interních trenérů

kromě pokračujících aktivit v oblasti vzdělávání zaměstnanců jsme v loňském roce zavedli v naší největší prodejní
divizi tzv. program interních trenérů. zaměstnanci mají v jeho rámci možnost pracovat se zkušenějšími kolegy-
-trenéry, kteří jim předávají své produktové i obchodní znalosti přímo v terénu. na základě velmi pozitivní zpětné
vazby na tento způsob školení „on the job” budeme program rozvíjet i v příštím roce, a to ve spolupráci se
vzdělávací divizí emea profed. cílem je sestavit pro každého účastníka programu odpovídající tréninkový plán
vycházející z jeho konkrétních potřeb a aktuální úrovně znalostí v jednotlivých oblastech.


                                                       10

family day v pražské zoo



tradiční setkání zaměstnanců a jejich rodin bylo v roce 2013 spojeno s pomocí pražské zoo, kterou v červnu opět
postihly povodně. ve snaze pomoci zoo získat fondy na obnovu zničených částí jsme termín i program naší akce
uzpůsobili aktuálním možnostem zoologické zahrady. zaměstnanci johnson & johnson i jejich rodiny si den krásně
užili. pro děti byl připraven bohatý program her a soutěží se „zvířecí“ tematikou a dostaly také jeden symbolický
dárek: staly se adoptivními rodiči páru zejozoba afrického.




spolupráce s neziskovým sektorem


kromě poskytování finanční podpory vybraným projektům nabízíme pomocnou ruku neziskovým organizacím
také formou menších, lokálně zaměřených aktivit, které reagují na aktuální potřeby nebo podněty.


pomoc v krizových situacích


ve spolupráci s humanitární organizací adra poskytla naše společnost
materiální pomoc lidem postiženým ničivými povodněmi v červnu 2013. do
zasažených oblastí směřovala zásilka dezinfekčních prostředků a toaletních
potřeb, snižující riziko infekcí, jemuž jsou vystaveni všichni, kdo vyklízejí a čistí
zatopené prostory a přicházejí do styku s kontaminovanou vodou a blátem.




                                                            11

chráněná dílna


                           v roce 2013 pokračovala naše spolupráce s chráněnou dílnou ponap z břeclavi, která
                           zaměstnává pacienty po nádorovém onemocnění, po infarktech, s bolestmi zad,
                           astmatem aj., tedy lidi, kteří mají velký problém najít uplatnění na běžném trhu práce.
                           pracovníci dílny ponap pomáhají s výrobou simulátoru arroyo’s anastomotic
                           simulator, který slouží chirurgům pro nácvik anastomóz. spolupráce v roce 2013
                           zahrnovala také výrobu speciálních gumiček do vlasů pro kampaň better world walk,
                           jejímž cílem bylo shromáždění prostředků na podporu mezinárodního charitativního
                           projektu operation smile.




vánoční strom splněných přání pro děti z klokánku


zařízení klokánek se snaží poskytovat láskyplnou náruč a pomoc těm,
kteří ji opravdu potřebují – opuštěným, týraným a zneužívaným
dětem. dětem, o které se rodiče nechtějí nebo nemohou starat.
zaměstnanci johnson & johnson pomáhají od roku 2011 plnit vánoční
přání podle kreslených „dopisů ježíškovi“. jejich dárky každoročně
obohacují vánoce dětem z klokánku štěrboholy.




    „rád bych poděkoval společnosti johnson & johnson za to, že nám její zaměstnanci pomáhají se
    zabezpečením vánočních dárečků pro děti, a to opakovaně. opravdu si toho upřímně vážím a jsem rád, že se i
    v této nelehké době, poznamenané celkovým mravním úpadkem společnosti a finanční krizí, najde někdo, kdo
    myslí i na ostatní a jejich osud mu není lhostejný. vážím si toho i proto, že společnost johnson & johnson
    respektuje naše nastavená pravidla s předáváním dárečků jednotlivým dětem a že nám poskytuje důvěru.“


                                                                jan vaněk, dis., vedoucí klokánku štěrboholy




                                                       12

vůle pomáhat


jednou z hlavních hodnot naší společnosti je přispívat k zlepšování podmínek a vyhlídek jednotlivců i komunit na
celém světě. pomáhat tam, kde je to potřeba – to je myšlenka, která spojuje také jednotlivé zaměstnance johnson &
johnson v české republice i po celém světě. z jejich iniciativy vznikají nové náměty na celosvětové, regionální i
lokální kampaně a projekty.


kampaň na záchranu dětských úsměvů

zaměstnanci společnosti johnson & johnson v evropském regionu, včetně české republiky, se v roce 2013 rozhodli
podpořit mezinárodní charitativní projekt operation smile, jehož náplní je pomoc dětem s rozštěpem rtu a
rozštěpem patra. od roku 1982, kdy se projekt rozběhl, se v jeho rámci realizovalo už přes 200 tisíc operací, které
změnily životy dětem a mladým lidem postiženým touto vrozenou deformací obličeje. někde na světě se každé tři
minuty narodí dítě postižené rozštěpem. jedno z deseti takto postižených dětí zemře během prvního roku života.
děti, které přežijí, mají mnohdy problémy s přijímáním potravy, nemohou mluvit, nemohou se usmát, trpí
vyřazením ze společnosti a z běžného života. velmi často si jejich rodiče nemohou dovolit zaplatit operaci, která by
dětem dala naději na lepší život.

zaměstnanci společnosti johnson & johnson si na počátku roku 2013 určili cíl: vybrat 250 tisíc dolarů, které by
umožnily zajistit operaci nejméně tisícovce dětí. potřebné prostředky vybírali v rámci společných aktivit, které
během celého roku v kampani nazvané better world walk probíhaly v jednotlivých zemích regionu emea. nápady,
jak pomoci shromáždit potřebné peníze, sdíleli prostřednictvím interní webové stránky, která zároveň sledovala
postup při naplňování cíle.

v rámci kampaně vznikla řada různých předmětů – triček, krokoměrů, omalovánek a podobně, které si mohli
zaměstnanci zakoupit a přispět tak k dosažení vytyčeného cíle. naši zaměstnanci také ve svém volném čase
vyráběli speciální gumičky do vlasů, jejichž prodejem jsme do kampaně zapojili i naše zákazníky a některé
z obchodních parterů, jako například zaměstnance chráněné dílny ponap v břeclavi. vznikla také
speciální vánoční přáníčka, využívající obrázky, které v předvánočním období namalovaly děti našich zaměstnanců.
díky nadšení a iniciativě zaměstnanců se během roku podařilo jen v české republice shromáždit 20 tisíc dolarů.
konečná suma vybraných prostředků v celém regionu – přes 260 tisíc dolarů – umožnila zajistit operaci 1107
dětem.




                                                        13

give & gain day


mezinárodní dobrovolnický den give & gain day, který vznikl jako národní den dobrovolnictví ve velké británii,
proběhl poprvé už v roce 2008. autorem nápadu a každoročním organizátorem give & gain day je britská
charitativní organizace prince charlese business in the community (bitc). díky velkému zájmu firem
i neziskových organizací, a také díky nadnárodnímu charakteru mnoha zapojených firem, se projekt začal šířit do
dalších zemí světa a každoročně narůstá počet zapojených zemí, společností a dobrovolníků. v roce 2013 se give &
gain day konal už ve 24 zemích a zapojilo se do něj 22 tisíc firemních dobrovolníků.



v české republice zajišťuje give & gain day organizace byznys pro společnost a v roce 2013 se uskutečnil již
potřetí. v pátek 17. května 2013 se do více než 90 neziskových organizací vydalo 762 dobrovolníků z 24 firem.
a jak konkrétně pomáhali naši dobrovolníci? malovali, přestavovali a uklízeli vnější i vnitřní prostory organizací,
rekonstruovali, vyklízeli a čistili kulturní památky, připravovali program pro děti, starali se o opuštěná zvířata
nebo pomáhali poskytnutím svých odborných znalostí. svůj „den strávený jinak“ věnovalo 36 našich zaměstnanců
osmi neziskovým organizacím: pivovar lobeč o.s., prostor pro, o.s., o.s. baobab, opuštěná a léčebná zvířata
o.p.s, útulek bohnice, farní charita beroun, naděje o.s. pobočka brno, alma femina, o.s. a dětský domov
charlotty masarykové.



naše společnost se připojila v roce 2013 k dobrovolnickému dni poprvé, ale určitě ne naposledy. zapojilo se i
vedení společnosti a ohlasy ode všech, kdo se zúčastnili, byly velmi pozitivní a vyzývaly k zopakování této
příležitosti i v dalších letech. věříme, že jsme nastartovali novou tradici.




                                                        14

projekty neziskových organizací podpořené v roce 2013

centrum slniečko

p.o.box 17 f, 949 01 nitra

http://www.centrumslniecko.sk

nezisková organizace centrum slniečko vznikla v roce 2000 v nitře a jejím posláním je napomáhat hledání
účinných a komplexních řešení problematiky týraných, zneužívaných a zanedbávaných dětí, obětí domácího násilí
a matek s dětmi, které se ocitají v kritických životních situacích. poskytované služby se zaměřují na sociálně-právní
pomoc a poradenství. centrum slniečko se ale také snaží dosáhnout celospolečenských změn, podílí se na přípravě
a prosazování návrhů zaměřených na účinnější právní ochranu dětí a organizuje informační a preventivní
kampaně, jejichž prostřednictvím působí na veřejnost. cílem je měnit dosavadní spíše lhostejný postoj veřejnosti
k problematice domácího násilí, předcházet jeho výskytu nebo alespoň takové případy včas identifikovat a zajistit
účinnou pomoc obětem.

projekt centrum krizové intervence pro děti a matky s dětmi v krizových životních situacích

za dobu své existence organizace postupně vybudovala systém pomoci zahrnující telefonickou intervenci pro děti,
poradnu, krizové středisko, útulek a nízkoprahové centrum. cílem projektu bylo doplnit chybějící článek:
vybudovat a uvést do provozu poradenské centrum krizové intervence, které bude poskytovat komplexní
poradenství a pomoc. centrum umožní rozšíření a zkvalitnění poskytovaných sociálních služeb pomocí aktivní
práce v terénu, vzdělávacích projektů pro zaměstnance a dobrovolníky a nabídky specializovaných služeb a terapií
pro klienty. poskytnutá finanční podpora projektu zároveň umožnila centru slniečko zvýšit kvalifikaci svých
pracovníků a dobrovolníků, 31 z nich se zúčastnilo vzdělávacích workshopů a školení.

mgr. mariana kováčová, ředitelka organizace, říká: „podpora projektu ze strany johnson & johnson nám pomohla
vyplnit chybějící článek a nastartovat novou, kvalitativně vyšší formu pomoci a poradenství ženám a dětem
v krizových životních situacích. vysoce oceňujeme firemní filantropii, díky níž se svět stává lepším a vnímavějším
k potřebám nejzranitelnějších skupin.“

vybrané výstupy projektu:

       nově vytvořené centrum krizové intervence nabízí klientům odborné poradenství v oblasti sociální, právní
        i psychologické. zároveň zajišťuje poskytování potřebných služeb v terénu.
       během prvních měsíců činnosti využilo služeb centra 65 klientů a terénní pomoc byla poskytnuta 22
        rodinám.




                                                         15

kontakt bb – občanské sdružení pro studium, rehabilitaci a sport bez bariér

vaníčkova 7, 169 00 praha 6

http://www.kontaktbb.cz



sdružení kontakt bb se snaží odstraňovat bariéry mezi zdravotně postiženou a nepostiženou populací příkladem
aktivního životního stylu, k němuž je nezbytná intenzivní součinnost lidí s postižením i bez něj. nosnou aktivitou
všech programů je terapie pohybem ve vodě pro osoby s tělesným postižením aqua(e)motiontherapy. metodicky
vedený program plavání tělesně postižených je celosvětově unikátní svým komplexním pojetím – zahrnuje různé
úrovně, od rehabilitační až po vrcholově sportovní. sdružení zaměřuje své programy především na děti a mládež a
snaží se tak zajistit, aby vyrůstající mladá generace lidí s postižením našla cestu aktivního životního stylu a
v dospělosti již nepotřebovala příliš institucionální podpory při zapojení do společenského života. k výuce plavání
nedílně patří také školicí program dobrovolníků a instruktorů a spolupráce s odbornými školami, fakultami a
specializovanými zdravotnickými zařízeními.

projekt plavecká akademie bez bariér – voda je život, život je pohyb, pohyb ve vodě je nezávislost

projekt pomáhá motivovat zdravotně postižené k aktivnímu, plnohodnotnému způsobu života a inspirovat osoby
bez postižení k trvalé spolupráci. kromě čtyř kmenových středisek sdružení (v praze, brně, karlových varech a
českých budějovicích) probíhá výuka plavání v dalších devíti městech české republiky a sdružení se dlouhodobě
snaží vytvořit podmínky pro metodicky a odborně vedené plavání osob s tělesným postižením ve všech krajích čr.
poskytnutá finanční podpora umožnila realizovat plánované celoroční programy a letní týdenní pobyty, a také
pokračovat v dalším školení pracovníků a dobrovolníků.

„podpora z johnson & johnson pro nás měla vždy mimořádný význam a vzhledem k trendu stále se snižujících podpor
ze státních a samosprávných institucí byla zejména v roce 2013 naprosto klíčová. výše podpory je zcela mimořádná a
v kontextu s výší podpory je požadovaná administrativa velmi přijatelná. konstatujeme tedy velmi dobrý poměr „cena
– výkon“, poněvadž nárůst administrativních požadavků vede jinak u neziskových organizací k tomu, že jsou nuceny
věnovat se více administrativě než samotné hlavní činnosti. troufnu si říci, že díky podpoře z j&j jsme mohli program
v roce 2013 udržet v dosavadním rozsahu a nemuseli jsme přistoupit k ještě výraznějším úsporným opatřením,“
hodnotí spolupráci s johnson & johnson jan nevrkla, předseda sdružení kontakt bb.




                                                         16

vybrané výstupy projektu

      celoroční výuka plavání ve střediscích praha, brno, karlovy vary a české budějovice – do programu bylo
       zapojeno téměř 300 plavců a přes 80 dobrovolníků.
      v rámci programu plavecké léto proběhly v červenci 2013 tři týdenní intenzivní pobyty pro děti a dospělé
       se zdravotním postižením, kde se kromě výuky plavání účastníci věnovali kompenzačnímu cvičení a józe.




                                                      17

občanské sdružení onž – pomoc a poradenství pro ženy a dívky

voršilská 5, 110 00 praha 1

http://www.poradnaprozeny.eu

prostřednictvím sítě poraden a telefonické linky nabízí občanské sdružení onž pomoc a podporu ženám, dívkám i
rodinám v obtížných situacích souvisejících s těhotenstvím, mateřstvím, rodičovstvím a vztahovými problémy.
v případě potřeby spolupracuje s jinými specializovanými pracovišti, se sociálními odbory, azylovými domy a
dalšími pomáhajícími organizacemi, případně poskytuje také materiální pomoc, zejména zapůjčení výbavičky pro
miminko, dětského kočárku či postýlky. kvalifikované pracovnice v poradnách pomáhají ženám hledat komplexní
řešení problémů a osvojovat si takové dovednosti, které jim pomohou do budoucna krizovým situacím buď
předcházet, nebo je lépe zvládat. s jejich pomocí klientky objevují vlastní schopnosti a zvyšují své rodičovské
kompetence. sdružení nabízí také další aktivity, například těhotenské cvičení, cyklus přednášek pro těhotné,
přípravu matky a otce k porodu nebo tvořivé dílny. prostřednictvím poradenské a přednáškové činnosti na školách
se sdružení snaží preventivně působit na mladé lidi, pomáhat jim v lepší orientaci v životě a vést je k vytváření
kvalitních vztahů a osobní zodpovědnosti.

projekt nebuďte na vše sama

hlavní náplní projektu bylo poskytování různých forem pomoci a poradenství ženám a dívkám, které se ocitly
v tíživé životní situaci, těhotným ženám, které byly zaskočeny neplánovaným těhotenstvím, budoucím maminkám,
svobodným a osamělým ženám a matkám, ženám ohroženým domácím násilím, neúplným rodinám, rodinám
sociálně potřebným nebo ohroženým sociálním vyloučením. primárním cílem bylo zajištění provozu poraden a
telefonické linky a podpora dalšího vzdělávání pracovnic sdružení, formou seminářů, vzdělávacích kurzů a
individuální i skupinové supervize. projekt dále umožnil nakoupení potřebné odborné literatury, počítačové
techniky i základních výbaviček pro sociálně slabé nastávající maminky.

mgr. sylvie feglerová, ředitelka sdružení, říká: „velice si vážíme podpory společnosti johnson & johnson, díky níž jsme
mohli i v roce 2013 pomáhat ženám-matkám v tíživých životních situacích v šesti našich poradnách v různých
regionech čr i prostřednictvím celostátní krizové linky. tato podpora nám také umožňovala poskytnout potřebným
budoucím maminkám základní výbavičku na miminko a naším pracovnicím zajistila další vzdělávání tak, aby
naše pomoc vždy reagovala na potřeby žen v současné české společnosti.“

vybrané výstupy projektu:

       na onž se v roce 2013 obrátilo přes 3500 klientek, které navštívily poradny nebo jiné aktivity sdružení.
       díky zajištěným školením a vzdělávacím kurzům se dál zvyšovala kvalifikace pracovnic poraden i linky
        a klientkám je tak možné poskytovat stále lepší služby.




                                                          18

odos – otvorme dvere, otvorme srdcia, o.z.

ševčenkova 21, 851 01 bratislava

http://www.odos-sk.com



občanské sdružení otvorme dvere, otvorme srdcia (odos) je nezisková organizace s celoslovenskou působností,
jejímž cílem je snižovat stigma a diskriminaci lidí s duševními poruchami a překonávat předsudky vůči duševním
poruchám. sdružení se dále snaží motivovat pacienty i jejich rodiny k aktivní spolupráci s lékaři, pomáhat
odstraňovat komunikační bariéry mezi personálem psychiatrických léčeben a pacienty a přispívat ke snižování
počtu opakovaných hospitalizací pacientů. k dalším aktivitám patří zvyšování právního povědomí pacientů i jejich
příbuzných, pomocí vzdělávání v sociální a právní problematice. vzdělávací programy pro rodiny pacientů
pomáhají rodinným příslušníkům lépe komunikovat s nemocným členem rodiny a zvládat krizové a zátěžové
situace. prostřednictvím zlepšování informovanosti pacientů, jejich rodinných příslušníků i široké veřejnosti
přispívá sdružení odos ke změně postojů k duševním poruchám a ke snížení počtu opakovaných hospitalizací.



projekt diskuse s veřejností – cesta k boření předsudků a zvyšování akceptace lidí s duševní poruchou

překonávání předsudků a změna postojů společnosti k lidem s duševní poruchou
je během na dlouhou trať. projekt vycházel z dlouholetých zkušeností organizace
odos a zaměřoval se na komunikaci s veřejností i s pacienty. ředitelka sdružení
mudr. marcela barová popsala jeho náplň následovně: „občanské sdružení
otvorme dvere, otvorme srdcia realizovalo za finanční podpory společnosti johnson
& johnson destigmatizační kampaň a sérii diskusí na téma boření předsudků vůči
lidem s duševní poruchou. cílem bylo přispět k lepší akceptaci těchto lidí ve
společnosti. kromě pacientů se na diskusních setkáních sešli jejich rodinní
příslušníci, studenti středních škol i široká veřejnost. z pohledu našeho sdružení bylo
důležité, že se téma duševních poruch a jejich prevence na některých místech
dostalo prostřednictvím lokálních televizních stanic i k lidem, kteří se setkání
nezúčastnili.“

                             v rámci projektu připravilo sdružení odos také výstavu „jsem jako ty“, která byla
                             poprvé představena veřejnosti 16. dubna 2013 v obchodním centru aupark
                             v bratislavě a následně putovala po celém slovensku. návštěvníkům umožňovala
                             nahlédnout do světa i duše lidí trpících schizofrenií, a to prostřednictvím obrazů a
                             poezie, jejichž autory byli právě schizofrenici.



vybrané výstupy projektu:

       setkání a diskuse s lidmi trpícími duševní poruchou pomáhají postupně
        odstraňovat předsudky a umožňují veřejnosti tyto lidi lépe chápat a přijímat.
       výstava „jsem jako ty“ pomohla šířit osvětu týkající se schizofrenie a její
        léčby a díky instalaci ve velkých nákupních centrech čtyř velkých měst
        (bratislava, piešťany, žilina a košice) oslovila především mladé lidi.
                                                           19

slezská diakonie

na nivách 7, 737 01 český těšín

http://www.slezskadiakonie.cz



posláním slezské diakonie je poskytování kvalitních sociálních služeb potřebným lidem. rozsah služeb je široký:
do cílové skupiny uživatelů patří lidé s postižením, senioři, lidé bez přístřeší, děti a mládež, ohrožené rodiny i oběti
domácího násilí. mimo sociální služby směřuje slezská diakonie své aktivity také do oblastí rozvoje mateřských
center, seniorklubu, kaváren, čajoven a tuzemského i mezinárodního dobrovolnického centra. v září 2011 se začal
připravovat projekt poskytování služeb doprovázení. prvním krokem bylo zajištění vzdělávání pro zájemce o
dobrovolnickou činnost, vyškolení dobrovolníci poté začali navštěvovat zhruba dvacítku příjemců služby
v regionech ostravsko a těšínsko.



projekt podpora rozvoje a udržitelnosti služby doprovázení pro umírající a pozůstalé

cílem projektu byl především rozvoj a zajištění lepší dostupnosti služby doprovázení pro umírající a truchlící
v moravskoslezském kraji. kromě praktické realizace služby doprovázení probíhaly vzdělávací a osvětové aktivity,
zahrnující vzdělávací kurz pro dobrovolníky i akce pro veřejnost. slezská diakonie se dlouhodobě snaží zvyšovat
informovanost laické i odborné veřejnosti o problematice hospicové péče, otevírat téma umírání a bourat
předsudky a obavy ze smrti.

organizaci a projekt představuje mgr. renata sniegoňová, vedoucí oblasti těšínsko: „slezská diakonie je církevní
nestátní organizací poskytující více než 100 registrovaných sociálních služeb. kromě poskytovaných služeb jsme
vnímali velkou potřebnost podpory lidem v terminálním stádiu onemocnění, ať už byli klienty naší organizace nebo ne.
rozhodli jsme se intenzivně vzdělávat pracovníky i dobrovolníky v tomto specifickém tématu a zahájit dobrovolnickou
službu doprovázení. získat finance na rozvoj tohoto projektu nebylo jednoduché, proto jsme velmi ocenili podporu,
kterou jsme prostřednictvím grantu obdrželi. práce na projektu byla pro nás výzvou i inspirací.”


vybrané výstupy projektu:

       v průběhu projektu se uskutečnilo osm informačně osvětových setkání a byly vytvořeny letáky poskytující
        informace zájemcům o dobrovolnickou činnost i příjemcům služby doprovázení.
       pokračovalo vzdělávání stávajících i nových dobrovolníků. nový vzdělávací modul upravený o zkušenosti
        z dosavadní praxe absolvovalo deset lidí, kteří dnes pravidelně navštěvují hospice a nemocnice.




                                                          20

společnost parkinson, o.s.

volyňská 20/933, 100 00 praha

http://www.parkinson-cz.net



společnost parkinson, o. s. byla založena již v roce 1994 z podnětu 1. lékařské fakulty univerzity karlovy v praze.
přijímá do svých řad osoby nemocné parkinsonovou chorobou, jejich rodinné příslušníky, lékaře, zdravotníky i
ostatní občany, kteří se rozhodli pomoci. hlavním cílem sdružení je zlepšovat kvalitu života nemocných, zvyšovat
jejich sebevědomí, učit je s chorobou žít a bojovat s ní. společnost je členem evropského sdružení parkinsonovy
nemoci (epda). pro pacienty pořádá rekondiční pobyty, společná cvičení, logopedické terapie, kulturní a sportovní
akce. v české republice působí zhruba dvacítka klubů společnosti, které organizují vlastní aktivity – např.
pravidelná rehabilitační cvičení, cvičení v bazénu, ale také kulturní akce, přednášky aj.



projekt zlepšení postavení nemocných parkinsonovou chorobou ve společnosti

společnost parkinson již od svého vzniku usilovně pracuje na zlepšení postavení nemocných ve společnosti a
zvýšení jejich akceptace veřejností. snaží se zlepšit legislativní podmínky a přispívat k rozšiřování vědomostí
odborné i laické veřejnosti. právě zvyšování informovanosti, které napomáhá zlepšovat toleranci a přístup
veřejnosti k parkinsonikům, bylo jedním z hlavních cílů projektu. k naplnění tohoto cíle vznikla knížka
parkinsonova nemoc z různých pohledů, která srozumitelnou formou představuje základní informace o nemoci, o
jejích projevech a důsledcích. projekt dále zahrnoval také aktivity, které mají přímý dopad na zlepšení stavu a
usnadnění života nemocných, především sérii rekondičních pobytů, jejichž program byl zaměřen na posilování
sebedůvěry a zlepšování psychického nastavení. pobyty o délce 10-14 dnů zahrnují různá cvičení, logopedii,
trénink paměti a orientace, sociální hry apod. účastníkům navíc umožňují cennou výměnu zkušeností s lidmi, kteří
se potýkají se stejnými problémy.



celkové přínosy projektu shrnula jana večlová, místopředsedkyně
společnosti parkinson: „každý rekondiční pobyt, který absolvujeme, je pro
každého jednoho parkinsonika úžasný zážitek. cvičení, společné akce, to
všechno nám přináší radost a vědomí, že v tom nejsme sami. příprava a vydání
knihy parkinsonova nemoc z různých pohledů pro mě byla skvělá zkušenost a
především realizace záměru, který byl již dlouho plánován. díky grantu jsme
jej mohli konečně uskutečnit.“




                                                        21

vybrané výstupy projektu:

      rekondičních pobytů zaměřených na zvýšení šance nemocných udržet se co nejdéle aktivní se zúčastnilo
       175 parkinsoniků.
      publikace parkinsonova nemoc z různých pohledů se setkala s velkým ohlasem mezi odbornou i laickou
       veřejností, coby „kniha, která je užitečná a shrnuje všechno, co je potřeba vědět o naší nemoci,“ jak zněla
       jedna z pochvalných reakcí.




                                                       22

bte (bridge to employment)/most k zaměstnání




školní rok 2013/2014 byl závěrečným rokem tříletého programu, jehož prostřednictvím získávali studenti
středních zdravotnických škol nové znalosti a dovednosti. s myšlenkou vzdělávacího projektu, který by pomáhal
mladým lidem k lepšímu uplatnění na trhu práce cestou zprostředkování informací o kariérních možnostech ve
zdravotnictví, přišli zaměstnanci společnosti johnson & johnson ve spojených státech v roce 1992. nápad se ujal a
program nazvaný bridge to employment (most k zaměstnání) se postupně rozšířil i do dalších zemí. za dobu jeho
existence jím prošlo přes 5000 absolventů, o které pečovala téměř padesátka programových center v usa, africe,
asii, evropě i jižní americe.



česká republika dostala možnost stát se první zemí, která program uskuteční ve střední a východní evropě. do role
koordinátora byla vybrána mezinárodní nezisková vzdělávací organizace junior achievement česká republika,
která ve spolupráci s koordinátorkou projektu ze společnosti johnson & johnson po celé tři roky připravovala
náplň programu a organizovala jednotlivé aktivity. po několika měsících příprav a navázání spolupráce s partnery
(českou asociací sester, ministerstvem zdravotnictví čr, ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy čr a
1. lékařskou fakultou uk) český program odstartoval v září 2011. v pražském konferenčním centru andel’s
proběhla slavnostní imatrikulace 31 studentů ze tří středních zdravotnických škol: vošz a szš 5. května v praze 4,
szš a vošz kladno, szš a vošz se sídlem v mladé boleslavi. v nastavování cílů a úpravách obsahu jednotlivých
ročníků podle aktuálních potřeb pomáhaly zprávy nezávislého hodnotitelského týmu z vysoké školy ekonomické
v praze, který vedl prorektor pro strategii docent jakub fischer. zásadní roli pro úspěch projektu měli zaměstnanci
společnosti johnson & johnson, kteří v roli mentorů („ambasadorů“) studentům pomáhali s plněním úkolů a dělili
se o své profesní i životní zkušenosti.




rok 1: osobní rozvoj, plánování kariéry, seznámení se zdravotnickou praxí a postupy v zahraničí

všechny projektové aktivity se zaměřovaly především na rozvíjení dovedností, které studenti obvykle nemají
možnost získat v rámci běžných učebních osnov. zároveň program vedl účastníky již od prvního semináře
k osvojování návyků, které jsou nezbytné k úspěšnému uplatnění v profesním životě. pod vedením odborných
konzultantů si studenti ujasňovali vlastní hodnoty, učili se stanovovat si osobní cíle a ambasadoři jim pomáhali
                                                        23

sledovat a upravovat postup při jejich naplňování. inspiraci při vytváření kariérových plánů poskytlo studentům
setkání s lékaři a zdravotními sestrami s praxí v zahraničí a také návštěva nemocnice na homolce, která kromě
prohlídky všech oddělení zahrnovala také diskusi s personálem nemocnice a přednášky na téma zajišťování kvality
a bezpečnosti nemocniční péče.




součástí každého pracovního setkání bylo i rozvíjení jazykových dovedností. studenti v závěru každého semináře
ve skupinách absolvovali minikurzy angličtiny zaměřené na zdravotnickou problematiku, komunikaci s pacienty a
řešení situací, s nimiž se mohou v praxi setkávat. angličtinu mohli brzy také využít aktivně, když na květnovém
semináři sledovali operaci koronárního bypassu přenášenou živě z morristown medical center v usa a měli
možnost klást dotazy přímo operujícímu lékaři.



celý první ročník programu kladl důraz také na procvičování komunikačních dovedností, včetně praktických tipů
např. při absolvování přijímacího pohovoru, vypracování životopisu apod.

získané poznatky studenti zúročili při výběrovém řízení na celosvětové setkání
účastníků programu bridge to employment, v němž uspěly tři české studentky,
které pak v říjnu 2012 vyjely reprezentovat českou republiku do washingtonu, d.c.




rok 2: prezentační dovednosti, týmová práce, příprava vzdělávací brožury na téma obezity a poruch
příjmu potravy

pro druhý ročník programu most k zaměstnání bylo zvoleno zastřešující téma „obezita a poruchy příjmu potravy“
a studenti měli za úkol z informací, které získali v průběhu projektových aktivit, zpracovat informační brožuru. do
problematiky je uvedl zářijový seminář vedený předním českým odborníkem na tomto poli, profesorem martinem
friedem. v listopadu pak měli možnost seznámit se zblízka s chodem špičkového soukromého zařízení, ob kliniky,
kde mj. absolvovali prohlídku ambulancí, návštěvu operačního sálu a prezentaci s promítáním z operačního sálu.
na dalších seminářích se dále probíraly otázky etiky a etikety ve zdravotnické péči a také téma „způsobilost
k výkonu zdravotnických povolání“.




                                                        24

pomoc s rozhodováním o dalším nasměrování kariéry nabídl tzv. univerzitní den připravený ve spolupráci
s 1. lékařskou fakultou univerzity karlovy. náplní „projektového dne“ pak bylo především rozvíjení prezentačních
dovedností a týmové práce. obojího studenti využívali při zpracovávání svého celoročního projektového úkolu.
postup práce na přípravě informačních brožur byl průběžně sledován a vyhodnocován.



závěrečný seminář druhého ročníku opět přinesl unikátní příležitost sledovat v přímém přenosu operaci
prováděnou v usa. tentokrát šlo o neurochirurgickou operaci v nemocnici overlook hospital ve městě summit
v new jersey, kterou pro české studenty moderoval mudr. jan šroubek, neurochirurg z nemocnice na homolce.



také v tomto roce se naši studenti úspěšně zúčastnili výběrového řízení na mezinárodní setkání programu bte.
dvě české studentky se v září 2013 vypravily do nizozemského leidenu, kde si po čtyři dny vyměňovaly zkušenosti
a zážitky s kolegy z dalších účastnických zemí.



rok 3: překonávání bariér

jako téma závěrečného roku českého programu bte bylo zvoleno „překonávání bariér“, a to v různých rovinách a
oblastech. nešlo jen o odhalování skutečných či pociťovaných bariér, s nimiž se setkávají nemocní a
hendikepovaní, ale také o překročení hranice známého světa střední školy a přípravu na úspěšné zvládnutí
přechodu do zaměstnání nebo k zahájení studia na vyšším stupni vzdělávání.



poznat náročnost bariér fyzických pomohlo studentům několik aktivit: setkání s aktivní členkou sportovního klubu
vozíčkářů, praktický nácvik manipulace s vozíkem, návštěva „neviditelné výstavy“, která velmi interaktivním
způsobem seznamovala s problémy zrakově postižených lidí, a také návštěva ústavu sociální péče – centra 83
v mladé boleslavi, kde studenti poznali potřeby lidí se sníženou soběstačností a seznámili se s rozsahem
poskytovaných sociálních služeb.




                                                      25

součástí všech seminářů byla pomoc studentům při volbě povolání, resp. dalšího směru studia. kromě konzultací
se svými mentory, přednášek a praktických tipů měli studenti v listopadu možnost zblízka prozkoumat další
vysokou školu, tentokrát fakultu biomedicínského inženýrství čvut, prohlédnout si její špičkově vybavené
laboratoře a pracovny a diskutovat s vyučujícími i studenty. v lednu navštívili všeobecnou fakultní nemocnici, kde
se kromě prohlídky klinik dozvěděli praktické informace o přijímání zaměstnanců, aktuální poptávce po práci
i kariérních možnostech.




pokračovalo také rozvíjení tzv. „měkkých dovedností“, především prezentačních schopností, které studenti
uplatnili při představování výsledků svých projektů z předchozího ročníku. nezávislá porota posléze vyhodnotila
nejlepší zpracovatelský tým brožury „obezita“ a odměnila vítěze ipody. závěrečný seminář v březnu 2014 nabízel
průpravu na hledání zaměstnání, včetně vyzkoušení přijímacího pohovoru s personalisty.




projekt skončil, spolupráce pokračuje

v dubnu 2014 byl celý tříletý program ukončen slavnostní promocí studentů v aule matematicko-fyzikální fakulty
uk, konferenčním a společenském centru „profesní dům“. studentům přišli poblahopřát zástupci společnosti
johnson & johnson, ředitelky a koordinátorky bte programu z účastnických škol, public affairs officer z americké
ambasády pan robert zimmerman, rodiče, partneři a další hosté. bylo pro nás poctou, že na tento závěrečný
slavnostní ceremoniál přijel také duchovní otec programu bte, michael bzdak, který program v roce 1992 ve
spojených státech založil.




                                                       26

největší radost máme z reakcí všech stran zapojených do českého programu, které svědčí o tom, že uplynulé tři
roky zdaleka nebyly přínosem jen pro studenty. obzvláště nás těší kladné hodnocení programu koordinátorkami
ze zapojených škol. jde o potvrzení, že se projektu podařilo naplnit jeden z ambiciózních dlouhodobých cílů:
pomoci zlepšit spolupráci mezi školami a dalšími subjekty zajišťujícími vzdělávání pracovníků ve zdravotnictví a
obohatit učební programy o nové prvky.



co o českém programu bte řekli jeho účastníci?

„ráda bych poděkovala všem, kdo se podíleli na přípravě projektu. díky vám jsme se o kus přiblížili našim snům.“

kristýna veinlichová, střední zdravotnická škola 5. května, praha

„nejen pro mě, ale i pro ostatní studenty bylo velkým přínosem, že jsme se mohli setkat s odborníky ze zdravotnictví
a s dalšími zajímavými lidmi.“

dana svobodová, střední zdravotnická škola mladá boleslav

„všichni máme jedno společné – to, že díky projektu bridge to employment jsme vyspěli v dospělé a cílevědomé
jedince.“

lucie ondráčková, střední zdravotnická škola kladno




                                                               27

kontakty na csr tým ve společnosti johnson & johnson

adresa:

karla engliše 3201/6
150 00 praha 5 - smíchov
česká republika



tel.: +420 227 012 111

fax: +420 227 012 300

e-mail: infocsr@its.jnj.com




                                                 28
