このパンフレットは、再生紙を使用し、
環境にやさしい植物性大豆油インキで
印刷しています。

                                                                 i n d e x
                                                                 コーポレート・ガバナンス                              03


                                                                 特集1
                                                                 ジョーシンのまごころトピックス お客さま                      07

                                                                 ジョーシンのまごころトピックス 従業員                       09
                       joshinの行動の基本は「愛」です。                       ジョーシンのまごころトピックス 環境                        11


                       それは、
                          いつも相手の立場にたって物事を考え、行動することだと考えています。      特集2
                                                                 ジョーシン、本日も、csr奮闘中！                         13

                             この「愛」の精神を基本に1948年の創業以来、
                       わたしたちは、                                   お客さまへのまごころ                                17
                                                                 従業員へのまごころ                                 23
                       まごころサービスでお客さまとの信頼関係を築いてきました。              株主様へのまごころ                                 25

                                                                 取引先様へのまごころ                                27
                            さまざまなステークホルダーへの行動、責任においても変わりません。
                       この想いは、                                    社会へのまごころ 環境への取り組み                         29
                                                                                   店づくり                    33
                       これからも、心からご満足いただける企業を目指して、                                   地域活動                    35
                                                                 社是・経営理念・綱領・お客様への3つのお約束 37
                       皆さまへの「まごころ」をカタチにするcsr活動を、実現、発展させてまいります。   会社概要                                      38




                                                                 csr
                                                                                                    は、
                                                                 csr（corporate social responsibility） お客さま、従業員、
                                                                 株主様・投資家様、社会、地域などさまざまなステークホルダー

                                                                 に対する、企業の社会的責任を意味します。この「joshin csr
                                                                 report 2006」は私たちジョーシンのcsr活動を、皆さまに

                                                                 お伝えするための報告書です。




01 joshin csr report

コーポレート・   csrは「商いの原点」
ガバナンス
                                                                 ジョーシングループ行動宣言
                                   ジョーシンは産声をあげました。
          昭和23年（1948年）、大阪市浪速区日本橋の地に、

                           「まごころ」の思いを根幹においた企業活動を
          以来58年の間、当社は一貫して「愛」

               その思いはこれからも変わることはありません。今、世界的な潮流として、
          行っており、

            （企業の社会的責任）
          csr        を中心とした経営の実践が求められています。企業の財務的な

          側面ばかりではなく、非財務的な側面すなわち倫理面や、環境配慮などの社会貢献面

          でのあり方がcsrとして強調され、ステークホルダーと共に栄え共に発展する社会を

          いかに構築するかが、問われていると認識しています。csrに関するこれらの考え方は、

          ジョーシンが創業以来、経営の根本思想としてきたものに通じています。



          お客さまをはじめステークホルダーの皆さまに
          「選ばれるジョーシン」を目指して

              ジョーシンのcsrへの取り組みを、
          このたび、               「joshin csr report 2006」としてまとめ

          ました。csr経営を実践することは、結果として「事業リスクの低減」につながり、株主

          価値、企業価値を向上させる活動であると思います。創業からの経営思想に基づき、
                                                                      は社是「愛」の精神のもと
          これまで実践してきた諸活動をcsrという観点からまとめ広く社会に公開することで、             まごころサービスの実現に向け、挑戦し続けます。
          より深くcsrの意義を見つめ直す機会にしていきたいと考えています。
                                                                                お客様への誓い
          csrの実践は、従業員一人ひとりに負うところが大きいものです。ジョーシンでは、
                                                                         お客様へのニーズを先取りし、楽しく快適で豊かなライフスタイルを提案します。
                                                                  joshinは、
          csrのベースであるコンプライアンスを、全従業員が同じモノサシで判断し実践できるよう、                                    いつも選ばれるjoshinを目指します。
                                                                     joshinならではの安心と満足を提供し、

          平成16年に「ジョーシングループ行動規範」を定め、意識付けを行ってまいりました。
                                                                                 社会への誓い
          またcsr活動の一環として「環境マネジメントシステムiso14001認証（上新電機本社）」
                                                                       joshinは、社会的正義を尊重し、法令およびその精神を遵守します。
          「個人情報保護jisq15001規格の認証であるプライバシーマーク認定（上新電機）」                 joshinは、安心・快適かつ健康に暮らせる環境の維持・創造に努めます。

          「品質管理マネジメントシステムiso9001認証（ジョーシンサービス（株）ファクトリー

          サービス部）」などの取り組みも、
                         グループを挙げて積極的に実践してきました。
                                             「joshin                       取引先・提携先への誓い
          csr report 2006」の公開をきっかけとして、従業員一人ひとりに『ジョーシンで               joshinは、総ての取引先・提携先とのよきパートナーシップを大切にします。

                                         と期待しています。
          働く意義』と『ジョーシンの社会的使命』を見つめ直してもらえれば、

          私たちは「選ばれるジョーシン」を目指して、今後もステークホルダーの皆さまのニーズを
                                                                             株主・投資家への誓い
          深く理解し、社是『愛』の精神を基本とした「まごころサービス」を着実に実践すると
                                                                  joshinは、透明な企業経営により、株主・投資家の理解と共感を得る行動に努めます。
          ともに、透明性と説明責任を重視した経営により、企業価値の向上に努めてまいります。

          皆さまのさらなるご支援・ご指導をお願い申し上げます。
                                                                                  社員とともに
                                              上新電機株式会社
                                                                                         ともに成長することを目指します。
                                                                      joshinは、一人一人の個性を尊重し、

                                    代表取締役社長




                                                                                                                 joshin csr report 04

                       コーポレート・ガバナンス体制                                                                     「まごころサービス」の実践からはじまります。
                                                                                           ジョーシンのコンプライアンスは、
                                                                                                 コンプライアンスを「法令や社会の倫理規範及びジョーシンの社是・経営理念に合致した
                                                                                           ジョーシンは、

                                                       株主総会                                          それによってジョーシンの企業価値向上を目指すこと」と意味付けています。
                                                                                           行動を積極的に実践し、

                            選任                                      選任                     ジョーシンはお客さま、地域社会、取引先様、業務提携先、株主様や投資家の方々など、事業活動を
                                                         選任
                                                                                               さまざまなステークホルダーと関わっています。これらのステークホルダーに向け、
                                                                                           行う上で、                                    ジョーシンの
                                             報告・情報交換
                             監査役会                              会計監査人         顧問弁護士         社是に込められた精神を私たち一人ひとりが実践していくために、誰にでも分かりやすい『合い言葉』を、
                                                                                                                              『常にお客さまの立場にたち、
                                                                                           ということから生まれたのが昭和47年に制定した「まごころサービス」です。
                                監査役                                会計監査            助言・指導     どんなときでも まごころ を持ってお客さまに接する』姿勢を表現しています。
                                                                                           いつ、

                                       業務・会計監査

                                                                                           コンプライアンスの基盤となる「ジョーシングループ行動規範」
                                                       取締役会                                              はジョーシングループで働くすべての従業員が
                                                                                           「ジョーシングループ行動規範」
                           報告
                                                                                           実践すべき、行動や判断の基準となるものです。さまざまなステークホルダーに
                                                   取締役社長                csr推進室
                                                                                           対する行動や、法令・社会規範の遵守、個人情報の適正な取り扱い、
                                            報告
                                                                                           企業情報の適切な開示、環境保全など、企業活動に関わる者の心構えを
                                監査部                                     csr委員会
                                                              報告                           明記し、遵守すべき行動の指針を示しています。この行動規範をコンプ
                                                                                                       リーフレットの配布、従業員教育などを通じて、
                                                                                           ライアンス体制の基盤とし、
                                                                              プコ
                                                                       プ内     ロン
                                                                       ロ部     ジプ           意識徹底を図っています。私たちは行動規範に適った行動を日々実践する
                                                                       ジ統     ェラ
                                  業務・コンプライアンス                                 クイ                                                             「ジョーシングループ行動規範」冊子
                                                                       ェ制     トア           ことを通して、社会倫理や社是、経営理念などの体現に努めています。
                                  監査                                   ク       ン
                                                                       ト       ス
                                                                               ・

                                                                                           csrから逸脱した行為の抑制・防止を図るため
                                                                       指導     報告
                                                                                           公益通報体制を整備しました。

                             営業本部            経営企画本部       経営管理本部       地域営業支援本部            ジョーシンでは「公益通報者保護法」の趣旨に基づき、公益通報体制を整備しています。グループ内の
                                                                                                               ジョーシン内において「法令や企業倫理に反する行動や、
                                                                                           従業員をはじめ取引先様や業務委託先などが、
                                                                            子会社
                                                                                                                                      コンプ
                                                                                           その恐れのある行為を認識したとき」に相談・通報することができる仕組みです。これによって、
                           指導          報告
                                                                                           ライアンス・リスクの未然防止や早期解決を図ってまいります。また公益通報の受付にあたっては、

                                                                                           通報者に不利益が生じない配慮や匿名通報の受付など、公益通報者の保護を保証しています。
                                fc店舗

                                                                                           ジョーシングループ公益通報体制                コンプライアンス
                                                                                                                            統括責任者
                                                                                                                                        調査結果報告
                                 コーポレート・ガバナンスを充実させています。
                       csr委員会を基軸に、                                                                        結果報告
                                                                                                                        是正措置

                                          ジョーシンはcsr委員会を中心としたマネジメント体制を
                       さまざまな社会的責任を果たしていくため、
                                                                                                                           社内通報窓口                      調査担当
                                                                                                                                      調査依頼
                                                           を委員長に、各部門
                       構築しています。csr委員会はコンプライアンス統括責任者（総務担当取締役）                                                     通報    上新電機（株）                   上新電機（株）
                                                                                                                         総務部                       監査部
                       責任者、子会社の代表者、労働組合代表者を委員とし、
                                               オブザーバーとして監査役に参加を求めています。                       公益通報者
                                                                                            ・上新電機（株）従業者
                       現在、csr委員会では「個人情報保護を含むコンプライアンス体制の構築」と「内部統制システムの                                                          相談窓口
                                                                                            ・子会社 従業者
                                                                                                                 相談    上新電機（株）           通
                       構築」をジョーシンのcsrの重点課題と定め、
                                            それぞれ専門プロジェクトチームを設置して、推進活動を                      ・fc加盟店 従業者                                   報       調査協力部署
                                                                                                                        csr推進室           連
                                                                                            ・業務委託先                                       絡
                                                                「plan-
                       展開しています。具体的な重点課題はcsrアクションプランとして関係部門に落とし込み、                           ・取引先
                                                                                                                           社外通報窓口
                       do-check-actionマネジメント」の進捗をcsr委員会にて共有しつつ、csrに関わるさまざまな                 ・退職社員
                                                                                                                 通報
                                                                                                                      梅田総合法律事務所
                       リスクへの対応も行っています。




05 joshin csr report                                                                                                                                             joshin csr report 06

                                                                                                          feature articles 1-1




                                          日々、厳しい選定の「眼」を持って、
                                          商品の品揃えをしています。

                                          たとえば理美容器具であるドライヤーだけで100アイテムもの商品があります。
                                          そのなかから本当に後悔しない商品を選ぶのは大変な労力を要します。
                                                       どのような機能や効果があるかなどをお客さま
                                          どのような種類の商品があり、

                                                      「購入時に満足、購入商品を使ってさらに満足」
                                          に分かりやすく情報提供し、
                                          いただけるような品揃えも、専門店としての責任のひとつです。お客さまの
                                          ニーズに合ったものを確実に店頭化するため、毎日の販売実績データから、
                                          今どの商品が売れているかを正確に読み取り、店頭の品揃えに反映。
                                          また時代の半歩から１歩先を見極めて、品揃えしていくことも私たちの

                                                        メーカー様から提供される製品情報だけで
                                          重要な仕事です。そのためには、
                                            マスメディアに流れるトレンド情報や街で見かける人々の姿、家族や
                                          なく、
                                                     あらゆるものにアンテナを張りめぐらせて、商品
                                          友人、知人との会話など、
                                          選定の「眼」を養っています。その上で、新しい機能や特徴のある商品を

                                                    自分でまず使用して確認することを重視しています。
                                          仕入れるにあたっては、

                                          選定した商品には、使用体験に基づいたワンポイントコメントを含めた
                                          説明popを掲示し、お客さまに分かりやすく情報を提供しています。



                                                「安全」を
                                          商品の「安心」
                                          確保するための体制を確立しています。
                                          商品によっては、使い方を誤るとお客さまの健康や快適さを損う可能性が
                                          あるものもあります。お客さまの視点と仕入れ担当者としての視点で、少し

                                          でも不安を感じる商品は、必ず仕入れ決定の前に「本当にその効果・効能
                                                 「安全性に問題はないか」をテストしています。また不具合
                                          が実感できるか」

                                          発生時における対応フローを確立することで、万が一、商品に不具合が

                                                  お客さまに早く確実にその情報を提供し、
                                          発生した場合にも、                 またメーカーの
                                                        お客さまの安全確保を図っています。
                                          皆さまにも協力していただいて、


特 集1              お客さまの「満 足 感」や「安 心 感」を
                                                                                            お知らせはがきの送付
ジョーシンのまごころトピックス

  お 客 さま          生 み出す店 づくり               不具合      メーカー
                                                           ホームページ
                                                             及び
                                                                     ジョーシン      ジョーシン
                                                                                            訪問点検・修理         ex会員さま
                                                                      商品部       サービス
                                             ！
                                           発生！             新聞等で公表


                                                                                            不具合解決プログラムの送付
                                          不具合発生時の対応フロー
                                                                     該当商品購入の
                                                                    ex会員情報を抽出

                                                                                        ※これらのサービスにはお客さまのご連絡先が必要になりますので、
                                                                                         情報を登録いただいているex会員さまが対象になります。

                                                                     ジョーシン
                                                                    情報システム部




                                                                                                                          joshin csr report 08

                                                                                                                        feature articles 1-2




特 集1              従業員のチャレンジ精神を応援する   キャリアの移行を自由にし、                                             キャリア移行制度説明図

                                     即戦力となる「人財」を育てています。
ジョーシンのまごころトピックス

    従業員
                  キャリア移行制度や資格取得の奨励   営業日数や営業時間の拡大が進むなか、
                                                      ジョーシンでは働く側のニーズに
                                                                                                                 社 員



                                     応えるために従来の正社員、パートタイマーにプラスして、準社員（呼称は
                                                 という雇用形態を設定しています。キャリアプロ
                                     「キャリアプロモーター」）
                                                                                                        準社員（キャリアプロモーター）
                                     モーターとは雇用の待遇は正社員に準じながら、勤務時間や日数の拘束が
                                     少ない雇用形態です。これによってパートタイマーはキャリアアップを図る
                                     ことが可能になりました。また正社員はキャリアプロモーターに移行すること
                                     によって、勤務時間や日数を調整し育児や家庭の事情などに対応させて
                                                                                                              パートタイマー
                                     いくことができるようになり、熟練者の雇用継続にも役立っています。


                                     パートタイマー ● キャリアプロモーター ● 正社員への資格移行者数

                                         移行試験合格者数        平成11年度   平成12年度   平成13年度     平成14年度   平成15年度   平成16年度    平成17年度 ※1   累計

                                      パートタイマーからキャリア
                                       プロモーターへの移行者数         3       0        1          5        3        8            17     37
                                      キャリアプロモーターから
                                        正社員への移行者数          ― ※2     ―        1          0        1        3            3      8
                                     ※1 平成17年度は移行試験を春・秋の2回実施。平成11〜16年度の移行試験は春に1回実施。
                                     ※2 キャリアプロモーターから正社員への移行試験は平成13年度から実施。




                                     パートタイマーへの職能研修の実施。
                                     ジョーシンはパートタイマーの研修を強化するために、速修カリキュラムに
                                     基づいた研修を実施しており、店舗オペレーションや業務用端末の操作

                                     など、細く指導しています。携帯電話研修をはじめ、各家電製品の商品
                                     研修も幅広く実施しています。また事務職のパートタイマーに対しては、

                                     電話応対のレベルアップなどの研修もあります。



                                             スキルアップをサポート。
                                     通信教育を通じて、
                                     ジョーシンでは「自分を磨こう！」という社員の自己啓発意欲を重視。例年
                                                                                                     通信教育案内パンフレット
                                     60以上のコースを準備し、社員のスキルアップを支援しています。修了者
                                     には受講料の補助制度を設け、受講促進を図っています。

                                                                                                  奨励資格一覧
                                                                                                  小売商（販売士）検定
                                     日常業務のさまざまな資格取得も奨励しています。                                      家電製品アドバイザー・家電製品エンジニア
                                                                                                 システムアドミニストレーター・各種情報処理技術者
                                     社員の自主的、主体的な能力開発を促進するために、業務に関連する                             ラジオ・音響技能検定
                                                                                                  電気工事士
                                     公的資格の取得を奨励しています。奨励資格試験合格者には、資格
                                                                                                  工事担任者   etc.
                                     ランクに応じて10,000円〜50,000円の資格取得奨励金を支給しています。




                                                                                                                                   joshin csr report 10

                                                                                                             feature articles 1-3




特 集1              地 球 環 境 のことを考えた 、    「省エネ型製品普及推進優良店」に、
ジョーシンのまごころトピックス

    環 境           商 品 やライフスタイル のご提 案   ジョーシンの26店舗が認定されました。
                                       ジョーシンは環境への取り組みとして、事務所における紙、電気、廃棄物の
                                       削減をはじめ、地域環境に配慮した店舗づくりや物流体制の構築などを、                                       省エネ優良店認定証

                                       「環境理念」にしたがって実施しています。その一環として店舗の「省エネ

                                       型製品普及推進優良店」化を推進 。これは、省エネルギー型製品の                    「2005年度 省エネ型製品普及推進優良店」認定店舗
                                                                                          合計26店舗（全108店舗中）
                                       積極的な販売ならびに省エネに関する適切な情報提供を行っている
                                                                                          大規模店舗部門
                                               （財）省エネルギーセンターが「優良店」として認定
                                       家電販売店に対し、
                                                                                          大阪府    日本橋1ばん館/日本橋5ばん館/ 門真店/蒲生店/
                                       するものです。この「優良店」の決定にあたっては、販売員の製品知識や                         平野うりわり店/高井田店/岸和田店/光明池店/
                                                                                                 高石店/寝屋川店
                                       販売意欲、売り場での省エネ型製品の購入のしやすさ、販売実績、店舗の                  京都府    京都1ばん館
                                                                                          滋賀県    堅田店/五個荘店/長浜店/水口店
                                            さまざまな項目から厳しい評価が下されます。
                                       省エネなど、
                                                                                          愛知県    アクロス豊川店
                                                                                          岐阜県    多治見店
                                                                                          静岡県    焼津インター店
                                         環境理念                                             千葉県    アウトレット浦安店
                                         上 新 電 機 株 式 会 社は、社 是「愛」の精 神のもと地 球 環 境の保 護が人 間を
                                                                                          中小規模店舗部門
                                         はじめ地 球に共 存するあらゆるものにとって最も大 切であることを認 識し、
                                                                                          大阪府    千里丘店/すいた店
                                         地 域 社 会 の 人々が 安 心かつ 快 適で健 康に暮らせる環 境 の 維 持と創 造を
                                                                                          和歌山県 はしもと店
                                         社会的使命とする、責任ある企業活動を目指します。
                                                                                          三重県    アウトレット名張店
                                                                                          新潟県    糸魚川店/あらい店/よしだ店




                                       京都議定書の目標達成を掲げた
                                       enexに参画・出展しています。
                                       enexとは、energy & environment exhibition（地球環境と
                                       エネルギーの調和展）の略です。地球規模で温暖化防止に取り組む

                                       ことをうたった「京都議定書」の目標を達成するため、国民一人ひとりに
                                       環境と省エネへの取り組みを啓蒙する目的で、毎年開催されています。

                                       ジョーシンでは環境への取り組みの一環として、第29回展から出展して
                                       います。平成18年2月に行われ、計6万人を超える来場者を記録した
                                                                   とインテックス
                                       第30回展では、東京ビッグサイト会場（2月1日〜2月3日）
                                                                  「ジョーシンは
                                       大阪会場（2月16日〜2月18日）の両方に出展しました。

                                       環境と家計にやさしい商品をおすすめします」をテーマに、省エネ商品の
                                       かしこい選び方や省エネ的な使用方法を解説し、あわせてジョーシンの                         enex出展風景

                                                      「省エネ型製品普及推進優良店」
                                       省エネ対策や環境保全の取り組み、
                                       での活動や事例を紹介しました。




                                                                                                                             joshin csr report 12

                                                                                                                                                                                                feature articles 2




                 特集 2                     ジョーシン、本日も、csr奮闘中！
                  shop report             ジョーシン光 明 池店の1日をレポート！

                                                                                            s m d の 商 品 提 案 力 アップ 活 動 をレ ポ ート！

                                                                                            どこよりも魅力ある「お買い場」づくりを
                                                                                            smdが推進。

                       ジョー シ ン の ハ ートフ ル 1 0 活 動 をレ ポ ート！                                                    ジョーシンの売り場=
                                                                                            商品をより魅力的に提案できるように、
                                                                                            「お買い場」にはお客さまの心をつかむためのさまざまな工夫が
                                                                                            なされています。その活動の中心にいるのが「smd（store

                                                           魅力あふれる笑顔を実践するための                 merchandiser）」と呼ばれる従業員です。smdの役割は
                                                                                                                                                                                                 smd統括担当からのメッセージに
                                                                                                                                                                                                 したがい、コーナーづくりや店内勉
                                                           4段階によるランクづけ。                     次のとおりです。
                                                                                                                                                                                                 強会を実施しています。
                                                                                            ●快適な「お買い場」づくり                                                         お客さまごとに異なるニーズも、
                                                                               「目配り」
                                                           ハートフル１０活動の三大ポイントは「笑顔」   「挨拶」。     お客さまの目線で、 見やすく                 分かりやすく          居心地よい
                                                                                             「お買い場」をつくること
                                                                                                                                                                  試用レポートで解決。
                                                                        「スマイル３活動」を実施して
                                                           現在は「笑顔」に重点を置き、
                                                                                                                                                                  同じ商品でも使用目的によって、ニーズが異なるのは当然。
                                                           います。従業員同士で互いにチェックしあい、
                                                                               ランクづけることで、   ●全員感動接客の推進
                                                                                                価値ある商品提案ができる、商品を知る を全員で共有すること                                                ビジネス用、学校用、家庭用などに
                                                                                                                                                                  電子辞書を例にあげると、
                                                           全員が魅力あふれる笑顔で対応できるよう切磋琢磨しています。
                                                                                            smdは商品コーナーを細かく区分して、埃や汚れはないか、                                             また使う人の年代によっても多種多様な商品が発売
                                                                                                                                                                  分かれ、

                                                                                            商品の展示に乱れはないか、popやプライスカードは見やすい                                                     自分に合った商品を選ぶのは大変
                                                                                                                                                                 されています。そのなかから、

                                                                                            位 置にあるか、商 品カタログが切れていないかなど、毎日                                                        お客さま目線で視覚的にサポー
                                                                                                                                                                  です。smdはこの商品選びを、

                                                                                            綿密なチェックをしています。
                                                                                                         「すべてはお客さまの笑顔のため！」                                       トしています。コーナーの要所には社員による試用レポート※も

                                                                                            「魅力あるお買い場づくりのため！」smdはその努力を惜しみ                                         パネル展示されています。試用レポートとは、社員自身が実際
                       お客さまに喜ばれる本物の接客を目指して
                                                                                            ません。                                                                  に商品を使用し、商品のよさを徹底的に調べあげたもの。今
                       ハートフル10活動を徹底。
                                                                                                                                                                                    ジョーシンの商品提
                                                                                                                                                                  後も増え続けるであろう試用レポートは、
                       接客サービスでもトップを目指しているジョーシンは、お客さま                                        smd活動体制                                                               案活動における財産といえるでしょう。
                       への心からのおもてなしを全店舗に徹底させるため、ハート                                                                      商品部                                                                     お客さまに納得のいく商品選びを
                                                           お客さまアンケート                                                                                        展メ
                                                                                                                                                            示ッ                                  していただくために、試用レポートに
                                               「お客様
                       フル10活動を実施しています。ハートフル１０とは、                                                                                                            ツセ                                  よる情報提供を行っています。
                                   ※                       アンケート結果を真摯に受け止め、                                 営業統轄部（smd統括担当）
                                                                                                                                                            ーー
                                                                                                                                                            ルジ
                       への３つのお約束 」のひとつ「どこよりも笑顔とおもてなしの                                                                                                        の発
                                                          さらなる満足度向上を目指します。                    he               av
                                                                                                                                季節商品
                                                                                                                                               cc           提信
                                                                                                                                                            供
                       あふれるジョーシン！」を実現するための10項目を、全店舗で                                        （白物家電）          （映像・音響）                         （pc・通信）
                                                                                                                                                            ほ
                                                                                                                                                            か
                       実践するための活動。各店舗のハートフル10推進担当者を                        またお客さまの率直なご意
                                                           お客さまの満足度向上を目指して、
                       中心に、入店からお帰りまでのおもてなしを徹底しています。                 アンケート用紙やアンケートはがきに記入
                                                           見をお聞きするため、
                                                                                                                                                            実
                                                                                            a   b   c   d   a   b   c   d   a   b   c   d   a   b   c   d   施
                       さらに各 店 舗ごとに、その地 域のお客さまに合った工 夫も     をお願いしています。いただいたお客さまの声は、店舗だけで                                                                      結
                                                                                            店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店
                                                                                            s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   果
                       プラスし、お客さまに愛されるジョーシンを目指しています。        なく個人にもフィードバックし、従業員教育にも役立てています。   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   報
                                                                                                                                                                  ※試用レポートは、インターネットでご購入いただくお客さまのために、web担当者が
                                                                                            d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   告
                       ※「お客様への3つのお約束」は37ページをご覧下さい。                                                                                                                 作成したもの。インターネットショップ「joshin web」に多数掲載しています。




                                                     当社の社是は「愛」です。この意味は「常に相手の立場にたって行動する                                                                      ジョーシンには「3つのお約束」があります。私たちの考動で「3つのお約束」
                                                                               まごころを持って
                                                     こと」であり、営業店では「常にお客さまの立場にたって、                                                                            をお客さまに感じていただくための中心的な役割に、smdによる「お買い場」
                            cs推進部                                                                   営業統轄部
                            ハートフル１０推進担当              お客さまに接すること」が行動の指針となっています。この「愛」の精神の             ＜smd統括担当＞                                                                                 も
                                                                                                                                                            づくりがあります。私たち小売業はお客さまの進化に合わせて、人（従業員）

                            岡田英治                     基に、当社では、お客さまがご入店されてからご退店されるまで、お買い物を            西本和男                                                    店舗も進化させなければなりません。お客さま目線で分かりやすい「お買い場」
                            （課長）                     楽しんでいただけるように、平成１４年より、全社を挙げて、ハートフル１０活           （課長）                                                     お客さまの半歩先の生活を提案できるsmdがお話させていただくことで、
                                                                                                                                                            と、
                                                     動に取り組んでいます。ファンに夢と感動を与えている阪神タイガースのよ                                                                     よりジョーシンらしい魅力ある店舗になると考えております。お客さまと一緒に
                                                     うに、私どももお客さまに感動していただくことが、最大の目標です。                                                                                  いつまでも「ジョーシンは感動スタジアム！」です。
                                                                                                                                                            進化する「お買い場」で、




13 joshin csr report                                                                                                                                                                                           joshin csr report 14

                                                                                                                                                                    feature articles 2




                       安 心 の 個 人 情 報 保 護 体 制 をレ ポ ート！                                                       お客さま満足度アップを支える独自のシステムや日々の努力！

                       すべてはお客さまの安心のために                             個人情報保護をレベルアップさせる                         お客さまの「困った！」に即答！
                       個人情報保護への積極的な取り組み。                           マネジメント・サイクル。                             「お使い製品便利帳」でかんたん検索。
                       個 人のプライバシー保 護やセキュリティが重 視される今、               ジョーシンではお客さまに安心して利用いただける個人情報                                        お客さまのお問い合わせ
                                                                                                            家電・情報機器に適合する消耗品や小物商品は種類が多く、
                       個人情報保護はもっとも大切なcsr活動のひとつ。ジョーシン               保護の水準を維持・改善していくため、pdca（plan・do・          に対してすぐに見つけ出すのは困難です。またメーカーに問い合わせても土・日曜日
                       では、個 人 情 報の収 集から利 用、保 管、管 理、廃 棄まで、          check・action）サイクルを全社規模で回しています。まず         は休みの企業が多く、お客さまに待っていただく場合もありました。そんな状況を解
                       細かく定められたルールを全員が確実に実践できるよう各部                                             し、
                                                                   「csr委員会」にて個人情報保護推進計画を策定（plan）                                       「お使い製品便利帳」
                                                                                                            消するために作成したシステムが「お使い製品便利帳」です。
                                                                                                                                                                        なんと約50万点の
                                                                                                                                                                    現在では、
                       門から「コンプライアンスプロジェクトメン                                 「各 部 門」にて実 行に移します（ d o ）。       の素晴らしいところは、型番さえ分かれば、適合する部品・消耗品などの参考価格、商品
                                                                                                                                                                    製品情報の検索が可能に。
                       バー」を選出。また店長自身が個人情報                                   そして計画の進捗状況を「csr委員会」             情報が、業務用パソコンや携帯情報端末（pda）から簡単に引き出せること。しかも
                       保護推進リーダーになり、スタッフの教育、                                 にて管理し、各部門における実行状況を              お客さまから聞かれて困った情報や、従業員が調べて分かった情報を誰でも書き込め
                       指導を行っています。2005年4月には業界                                「コンプライアンス監査部署」が監査して                                        日々進化し続ける便利ツー
                                                                                                            るので、実践で使えます。まさにお客さまや従業員とともに、
                       に先駆けて個人情報管理体制を整備し、                                   います（check）。抽出された問題点は            ルとして活用されています。
                       プライバシーマークを取得いたしました。                                  「コンプライアンス・プロジェクト」にて改善
                                                                            策を検討し、csr委員会に答申し、新たな
                                                                                                                          「まいべん君」が大活躍。
                                                                                                            技術系社員の資格取得のために、
                                                                            計画、実行につなげています（action）。
                                                     光明池店店長 畑島和也                                            商品のお届けや設置・修理などにも、サービスの真価が問われます。ジョーシンでは、

                       個人情報保護推進体制                                          個人情報保護マネジメント・サイクル
                                                                                                            アフターサービスを担当する従業員の技術知識力向上を目的に、2005年1月から
                                           社   長                                                            「まいべん君」といわれる研修方法を開始しました。技術系社員には各種専門資格取
                                                                             コンプライアンス・          csr委員会
                                                                               プロジェクト                                 「まいべん君」は「勉強そのものを習慣づけよう」という思いから
                                                                                                            得を奨励していますが、

                                          個人情報保護                                                                                 ジョーシンサービス（株）のカスタマー
                                                                                                            始まった自主学習システム。学習する対象者は、
                         コンプライアンス
                           監査部署
                                          統括責任者            個人情報保護             action             plan
                                         （総務担当役員）          推進事務局
                                                                                          社長                センター、サービスステーション、修理1ばん館、修理センター、テクニカルセンター、パー
                                                          （csr推進室）
                                                                                                            ツセンターなどに在籍する全従業員です。

                                         個人情報保護責任者                                     個人情報保護
                                                           csr委員会
                                         （全部門の部門長）                                     統括責任者
                                                                                                            cs研修でお客さまの満足度もさらにアップ。
                                                         コンプライアンス・
                                          個人情報保護          プロジェクト ※                                          ジョーシンでは、配達、工事などのためにお客さまのお宅にご訪問する担当者及び
                                           推進リーダー                              check              do
                                          （店長・課長）
                                                                                                            業務委託協力会社の従業員を対象にcs（顧客満足度）研修を順次、実施しています。

                       ※ 情報システム部・営業統轄部・関西営業部・j&p営業部・jfc営業部・販売促進部・総務部・      コンプライアンス監査部署        各部門（店舗・部署）
                         ジョーシンサービス（株）から選出されたメンバーで構成                           csr委員会




                                                          営業店部門における個人情報管理体制の構築担当を担っております。カー                                                                            リモ
                                                                                                                                       お客さまがお使いの電気製品を末永く使っていただきたいとの思いから、

                           関西営業部
                                                                                        はじ
                                                         ド会員さまによる売上構成比が９０％を超える当社の営業店の業務は、                                                                プリンターのインクなどの価格や商
                                                                                                                                       コンの部品や洗濯機の糸くずフィルター、
                                                                                                                       （株）
                                                                                                               ジョーシンサービス
                           ＜コンプライアンス・                     まりから終わりまで個人情報が絡んだ業務です。それゆえに個人情報を守る                                               ジョーシンのお店の販売員が短時間で検索できるデータベースを
                                                                                                                                       品情報を、
                                                                                                               技術センター
                           プロジェクトメンバー＞

                           木原辰浩
                                                          ための「仕組み（体制）づくり」とその仕組みを継続運営させていく「意識                   山本弘道                    つくりました。それが『お使い製品便利帳』です。消耗品などをデータ化し、
                                                                              トラブルを可能な限り未然に
                                                          強化」が何よりも重要です。営業店では事故・                                （センター長）                 すぐお探しできるようにさせていただいております。お使いの製品の消耗部品
                          （エリアマネージャー）
                                                               チェック運営を徹底。商売最優先を実践していく足元には、危機
                                                          防ぐための、                                                                                                        お探
                                                                                                                                       などはすぐ手に入れたいものです。そのときは私どもがどこよりも親切に、
                                                          管理意識レベルの高い、安定した運営体制が不可欠であると考えています。                                           しになられるお客さまのお手伝いをさせていただきます。




15 joshin csr report                                                                                                                                                          joshin csr report 16

                                                                                                   ストアブランドを取り揃えています。
                                                                                         時代やニーズに即した、
                お客さまへの     お客さまのさまざまなニーズに応える                                             新しいことにチャレンジする勇気と精神が、時代を切り拓いていくのだとジョーシンは考えて
                 まごころ
                           幅広いサービスを展開                                                   います。創業以来かかげてきた「まごころサービス」の精神を、常に時代と照らし合わせながら、
                                                                                        お客さまにご満足いただける商品提供と生活シーンの提案を心掛けています。家電・av・

                                                                                                                               スーパーキッズランド
                                                                                         情報機器の販売をベースにしたjoshinをはじめ、j＆pやdisc・pier、
                                                                                                                メガウォッチ、
                                                                                        などさまざまなストアブランドや中古買取カウンター、     プリントデポといったコーナー
                                                                                        ブランドを取り揃え、幅広いお客さまのニーズにお応えしてまいります。




                         joshin                  スーパーキッズランド・               中古買取カウンター                                修理1ばん館
                         あらゆる世代に対応する生活シーンを提案。    キッズランド                    パソコン・デジタルカメラなどをリユース                      パソコン・家電製品の持ち込み修理専門

                         商品の販売はもちろん、お届けから工事、     ファミリー志向の総合エンターテインメントショ    することにより、資源の有効活用と循環                       店としての機能に、アップグレード機能を

                         修理まで一貫した体制で、お客さまのさま            模型、
                                                 ップ。おもちゃ、 tvゲームの専門店です。     型社会の構築に協力しています。                          付加した専門店として展開しています。

                         ざまなニーズにスピーディーにお応えします。   ※スーパーキッズランド日本橋店ではtvゲームの
                                                  取り扱いはいたしておりません。




                         j＆p                     outlet                    メガウォッチ                                   book-off（フランチャイジー加盟）
                         パーソナルユースからビジネスユースまで、    循 環 型 社 会を目指し、独自に構 築した    腕時計・ブランドバッグ・アクセサリーの専                     中古書の買取・販売の専門ショップである

                         インターネット時代の快適なパソコン環境                お客さまに より
                                                 社内流通システムにより、              門コーナー。人気商品の充実した品揃えは                      book-offにフランチャイジー加盟して

                         をご提案する情報機器の専門店。パソコン・    安く 商品を提供いたします。            もちろん、長期保証制度で高級腕時計の                       います。

                         デジタルカメラの高額買取も実施しています。                             ご購入にも安心のサービスを提供しています。




                         disc・pier               マザーピア                     プリントデポ                                   tsutaya（フランチャイジー加盟）
                         音楽・映像ソフト・tvゲームを豊富に取り    医薬品はもちろん、化粧品、ベビー用品、       最 新 式デジタルｄｐｅ設 備を搭 載した                    最新作はもちろん、名作タイトルも数多く

                         揃え、あらゆるジャンルにわたるファンの     生活雑貨、そして人気の100円ショップ       コーナーです。デジカメやフィルムから                       揃えたavソフトのレンタルショップである

                         ニーズにお応えしています。           など、多彩な品揃えで、幅広い年代層の        超高画質な写真をスピーディーにご提供                       tsutayaにフランチャイジー加盟して

                                                 方から支持をいただいております。          いたします。                                   います。




17 joshin csr report                                                                                                                 joshin csr report 18

                お客さまへの       ジョーシンならではのサービスや
                 まごころ
                             オリジナル商品のご提案




            お買い物の楽しさをご提供する                      実店舗との連動性を高めた                              シングルライフ向けオリジナル家電                       国内家電メーカー10社の協力による、
            ポイント会員制度。                           インターネットショップを開設。                           「concept（コンセプト）」。                      開発をすすめています。
           ジョーシンをご利用いただいたお客さまに、責任あるアフターサービス     ジョーシンに来店したいが、忙しくて店に行く余裕がない。色々な商品を         一人暮らしの生活に潤いを与え、かつ、省エネ性や環境への配慮、                   ジョーシンと国内家電メーカー10社とのコラボレート
                                                                                                                                 「concept」は、
               お得なイベント情報などを提供するために、平成6年11月より、
            対応や、                                自分で比較検討したいので、詳しい商品情報を知りたい。このような           シンプルな操作性を備えた商品を統一したデザインでつくれないか、        により開発、製造されています。開発にあたっては、お客さまの商品

            全店共通の会員制度を開始いたしました。会員データは当社本社                            インターネッ
                                                お客さまのニーズにお応えしたいとの思いから、    トショップ「joshin    という発想で開発したのがジョーシンのオリジナルブランド「concept」   購入履歴をデータベース化し、必要な機能・不要な機能などを分析。
            サーバー内で高いセキュリティのもと大切に管理し、会員さまへのより       を開設しています。
                                                web」                       マザーピア商品（100円
                                                           「joshin web」では現在、              です。                                    実際にお客さまと接客している販売担当者からのアンケート調査

            迅速で適格な各種サービス提供などを可能にしています。また会員          日用雑貨、医薬品、化粧品）
                                                均一商品、           と一部のキッズランド商品を                                                    結果と併せて分析結果をまとめています。この分析結果を元にして、
                           どの店舗でもインターネットでも同
            データを本社で一元管理しており、                       すべての商品を取り扱っています。ジョーシンポイントについても
                                                除いて、                                                                             家電メーカーの皆さまと共に、新商品の機能を決定しています。
           じようにポイントの付加・還元ができます。                               「webで貯めて、
                                                「お店で貯めて、webで使う」       お店で使う」という両方の

                                                使い方ができる仕組みになっており、会員さまの利便性を高めています。
                                                                                                conceptブランドの商品開発フロー

                                                                                                                                  ご購入
                                                                                                                                                         ジョーシンの店舗および
                                                web上で、社員による                                                           お客さま                      販売担当者
                                                                                                                                                        インターネットショップで販売

                                                商品の「試用レポート」を掲載しています。
                                                                                                                                                               出荷
                                                「joshin web」の画面には、担当者が実際に試用してその使い勝手や、              ジョーシンでの
                                                                                                    販売データ                          国内家電メーカー
            exポイントカード        クレジット＆ポイントカード                                                                                         10社とコラボレート           コラボレートしたメーカーの
                                                長所・短所を解説した「試用レポート」のコーナーがあります。ここには、                                    需要の傾向分析
                                                                                                                                                           工場にて製造
                                                                                                 販売担当者からの                          商品スペック決定
                                                pc関連商品、av関連商品、家電商品ごとに常時40アイテム以上の                 需要アンケート調査

                                                                             ジョー
                                                商品レポートを掲載しています。メーカーからの情報だけでなく、
                                                シン社員がお客さまの立場にたった客観的な情報提供をしていくことで、                                                   専門家による
                                                                                                                                  トレンド・カラー情報
                                                                  と考えています。
                                                お客さまの商品選びに貢献していきたい、




19 joshin csr report                                                                                                                                                     joshin csr report 20

                お客さまへの                お客さまから満足と安心をいただける
                 まごころ
                                      社内体制の整備


                       アンケートハガキによる「お客さまの声」を、           アンケートハガキ対応フロー                                  修理技術者の養成と、
                                                                              ジョーシンサービスアンケート
                       経営施策に反映させています。                     ジョーシン店頭アンケート          （配達・工事・修理）            社内修理による品質管理。
                                                              お店                       ご家庭
                       ジョーシンでは、来店されたお客さまからの率直なご意見を                                                    昭和31年（1956年）にジョーシンは自社サービス部門を開設。
                                                             お客さま               お客さま
                       いただくため、
                             「お客さまの声」ボックスをレギュラー店舗全店に                                                    アフターサービスにも責任が持てる体制を整備してきま
                                                                                                      以来、

                       設置。ボックスに備えつけたアンケートハガキやアンケート                                                         ジョーシンのアフターサービス部門は100%出資の
                                                                                                      した。現在、

                       用紙にご意見やご要望などを自由にご記入いただき、投函                                                     子会社「ジョーシンサービス株式会社」になっていますが、

                       していただく仕組みです。またアンケートハガキは後日、
                                                ご意見                                                   確かな修理技術を持つ社員を育成するため、全員に各種技術
                                                                                                                                             アフターサービス担当の従業員は、商品を汚さないよう白手袋で対応しています。
                       などを記入の上、ポストに投函していただくこともできます。                                                   資格の取得を奨励しています。ジョーシンの店舗に預けられた
                                                                      しかるべき対応
                       任意でお客さまのご連絡先を記入していただき、個人情報                                                         ジョーシンサービス
                                                                                                      修理品は、       （株）のファクトリーサービス部に           ジョーシンサービス社員 技術資格取得状況 平成18年4月1日現在

                                                                                                                                                       資格名称               取得者数
                       保護のためプライバシー保護シールを貼って投函いただくよう                                                            メーカーに修理依頼する修理品に選別
                                                                                                      送られ、社内修理と、
                                                                                                                                                           （av・情報）
                                                                                                                                                  家電製品アドバイザー                  65名
                       にしています。また商品の配達・工事・修理にうかがう場合                                                    しています。社内修理を行うにあたっては、一定以上の品質
                                                          上新電機                           ジ                                                                 （生活家電）
                                                                                                                                                  家電製品アドバイザー                  74名
                       にも、訪問時にアンケートハガキをお渡ししています。お客さ                                      ョ
                                                                                         ー
                                                                                                                               ファクト
                                                                                                      管理をすることが責務であると認識し、平成12年5月、
                                                             cs推進部                                                                                家電製品エンジニア（av・情報）            122名
                                                                                         シ
                       まからいただいたご意見は、店舗もしくはcs推進部にて内容を                                     ン
                                                                                         サ
                                                                                                      リーサービス部にて品質管理の国際規格「iso9002」を取得。             家電製品エンジニア（生活家電）             126名
                                                              営業部
                                                                                         ー
                       確認し、個別に対応の必要な場合は店舗にて対応します。                                        ビ            現在は「iso9001」に認証を移行し、今年4月に更新しました。            電気工事士（2種）                   101名
                                                            本社関連部門                       ス
                                                                                                                                                  工事担任者（アナログ3種以上）             106名
                       またこれらの情報はすべてcs推進部に集めて分析し、従業員
                                                                                                                                                  ラジオ音響技能試験（3級以上）             219名
                       の教育や経営施策に反映させています。アンケートハガキ             確認                       確認
                                                                                                      廃家電品の発生を抑える、                           ※ジョーシンサービス社員合計445名のなかで
                                                            しかるべき対応               しかるべき対応
                       のプライバシー保護シールや売場の什器の改良など、お客                                                                                             当該資格を取得している社員数です。
                                                             報告書作成                   報告書作成            5ロングラン保証。
                       さまからのご意見をもとに改善させていただいた施策もあり、
                                                                                                      5ロングラン保証とは、家電品の購入時に任意で加入いた
                       今後とも、お客さまのご意見を貴重な経営資源として、真摯
                                                                         ジョーシングループ                    だく5年間の修理保証。わずかな掛け金でメーカー保証期
                                                            フィードバック
                       に受けとめてまいります。
                                                                                                      間が過ぎた後でも修理代金を気にせず修理に出せるため、
                                                                                                      家電品をより長く使っていただくことができます。廃 家 電 品
                       電話やホームページからも、                   専門知識を持つ「家電製品アドバイザー」を                           の発生抑制につながる地球にやさしい制度だと考えています。

                       「お客さまの声」をいただいております。             積極的に養成。                                        現 在は、中 古 商 品についても3 年 間 保 証 制 度を導 入して

                                                                                                      おります。
                       ホームページの「お問い合わせ」コーナーやお客様相談室      家電製品アドバイザーとは、流通関係の販売業務や消費者
                              ご意見をいただいています。ご意見はお客様
                       へのお電話でも、                                             「適切な
                                                       相談窓口業務などに従事する人を主な対象とし、

                       相談室にて取りまとめ、内容を分析するとともに関連部門に     商品選択」
                                                           「安全快適な使いこなし」
                                                                      「不具合発生時の対応」                     個人情報の保護・管理を目的に、
                       回付し、従業員の教育指導と、経営施策に反映させています。    などについて消 費 者に的 確な助 言ができると、家 電 製 品               プライバシーマーク認定を取得しました。
                                                                                                                                             5ロングラン保証パンフ       プライバシーマーク認定証
                                                       協会が認定した人に付与される資格です。ジョーシンでは
                                                                                                      個人情報保護の重要性がますます高まるなか、お客さまに
                                                       専門性の高い店舗としてお客さまに安心してご利用いただける
                                                                                                      安心して個人情報を預けていただける体制を整備することが、
                                                       よう、資格の取得を従業員に積極的に推奨し、有資格者を
                                                                                                      小売業としての社会的な責務だと考えています。ジョーシン
                                                       増やす努力をしています。
                                                                                                      では国内の家電量販事業者としては、初のプライバシーマーク

                                                                                                      認 定を平 成 1 7 年 4月に取 得し、5月よりマークを使 用して
                                                       家電製品アドバイザー 資格取得数（参考：平成18年5月20日現在）
                                                                                                      います。今後もジョーシングループを挙げて、お客さまに安心
                                                            av・情報家電                  生活家電
                                                                                                      いただける情報セキュリティ体制の整備に努めてまいります。
                                                              348名                   369名

                                                                                       （ジョーシングループ計）




21 joshin csr report                                                                                                                                                                 joshin csr report 22

                  従業員への              従業員の個性を尊重し、
                   まごころ
                                     公正で働きがいのある企業を目指して


                       ジョーシングループ行動規範                                                 チャレンジ精神あふれる                           障害者の自立を支援しています。
                       〜社員に対する行動〜より                                                  創造的企業風土醸成を目指して。                                    エレベーターやトイレの改装など、
                                                                                                                           障害者の自立を支援するため、
                                                                                                                           障害者が勤務しやすい職場環境を整備。障害の内容に応じた
                                                                                     ジョーシンでは、社員の自主的・主体的な能力開発を支援し、
                       個人の尊重
                                                                                                                           業務への雇用を促進しています。障害者の自立支援の大切
                                                                                     チャレンジ精神あふれる創造的企業風土の醸成と組織競争
                       ・会社は従業員の個性や希望を尊重し、                                                                                  さと、当社の社会的な使命を認識し、今後も障害者の雇用
                                                                                     力の向上を目的として、業務に関連する各種資格の取得を
                       個人の自己実現を支援する。                                                                                       確保に努力してまいります。
                                                                                     奨励しています。また、比較的手軽な自己啓発の機会を提供
                       ・従業員同士、互いの個性と人権を尊重しあう。
                                                                                     するため、毎年1月に「通信教育講座ガイド」を発行し、社員
                       ・風通しの良い企業風土を確立する。                                                                                   人権教育への社員の
                                                                                                        その知識、能力
                                                                                     一人ひとりが興味のある分野で目標を立て、

                       人権擁護と差別の禁止                                                    に磨きをかけることを積極的に支援しています。                積極的な参加を推進しています。
                                                     社員研修風景
                       ・性別、出生地、人種、学歴、心身障害等、                                                                                差別を無くし、一人ひとりを尊重する企業風土を醸成するため、
                                                                                     奨励資格と資格保有者数表（平成18年3月31日現在）
                       偏見や先入観による差別は行わない。                                                                                   社員教育の一環として毎年各地で開催される人権展などに
                                                            ライフプランに合わせた
                                                     キャリアプラン、                             資格名称        資格種別      取得者数

                       ・セクシュアルハラスメント問題には厳正に対処する。                                      小売商（販売士）検定      1〜3級          264
                                                                                                                           社内各部署から多数の社員に参加してもらっています。また、
                                                     人事コースが選べます。
                                                                                      家電製品アドバイザー      各種            455    新入社員に対しては、入職教育期間中に人権などについて
                       安全で清潔な職場環境の維持                 ●キャリアプランに合わせた人事コース選択               情報処理技術者       各種             3     講義し、人権に関する理解を深めています。
                       ・安全に勤務できる労働環境の整備、維持に努める。      社員一人ひとりが、能力をフルに発揮できるよう、管理職を       家電製品エンジニア      各種            251

                                                     目指す「ゼネラリストコース」と、特定業務に専任する「エキス    ラジオ・音響技能検定      1〜4級     268（2〜4級）
                       ・清潔で働きやすい職場環境の維持に努める。
                                                                                         電気工事士        各種            159
                                                                                                                           従業員への健康診断と
                       ・仕事の効率アップを図るため、整理整頓に努める。      パートコース」のいずれかを、本人の自発的な希望で選択する
                                                                                         工事担任者        各種            164    メンタルヘルスケアを実施。
                                                     ことができます。
                       自己啓発の支援                                                           衛生管理者        各種             6
                                                                                                                           社員、嘱託、準社員（キャリアプロモーター）、社会保険加入の
                                                     ●ライフプランに合わせた人事コース選択              システムアドミニストレータ   各種            26
                       ・従業員のチャレンジ精神を尊重する。                                                                                  パートタイマー全員を対象とし、毎年9月頃に定期健康診断を
                                                     さまざまな個人的事情で、勤務できる地域が制限される場合が
                       ・従業員の自主的、主体的な能力開発を積極的に支援する。                                                                         実 施 。特に3 5 才 以 上の社員及び定 年 嘱 託については、
                                                     あります。そういった事情に配慮するため、あらかじめ自分の    通信教育講座コース内容（平成18年版）
                                                                                                                           健康診断ではなく人間ドックの受診を義務づけています。
                                                     勤務する地域の範囲を選択することを可能にしました。勤務           コース内容             取得講座数
                                                                                                                           人間ドックでは、アンケート形式でメンタルヘルスチェックも
                                                             「自己申告書」で年１回、変更を受け付け
                                                     地域選択コースは、                             マネジメント            12講座

                                                                                           知的能力               8講座
                                                                                                                           行っていますので、生活習慣病やメンタルヘルス面での問題に
                                                     ていますが、出産や介護などのやむを得ない事情により、一時
                                                                                         コミュニケーション           13講座          自ら気づくことで、食事や睡眠、休日の過ごし方などの改善に
                                                     的に転宅転勤が困難となるような場合には、特例として期中
                                                                                            計   数             3講座          役立てています。
                                                     であってもコース変更できます。
                                                                                       共通能力（改善・仕事術）           4講座

                                                                                            販   売            18講座
                                                                                                                           セクシュアルハラスメント防止の
                                                                                           専門能力               6講座

                                                                                          oa・情報処理            13講座          窓口を設置しています。
                                                                                            語   学             6講座
                                                                                                                           セクシュアルハラスメントを個 人の問 題とするのではなく、
                                                                                          実務知識・教養            16講座
                                                                                                                           人事管理や職場管理上の問題ととらえ、総務部内に「セクシュ
                                                                                            合   計            99講座
                                                                                                                           アルハラスメント相談窓口」を設置しています。男女各1名の
                                                                                                                           担当者が、相談者のプライバシー保護に配慮しつつ、従業員
                                                                                                                           からの相談に応じています。受け付けた事案は、速やかに調査・
                                                                                                                           検討を行い、適切な対策を講じています。




23 joshin csr report                                                                                                                                            joshin csr report 24

                  株主様への                株 主 、投資家の皆さまへの
                   まごころ
                                       情報開示や還元




                       積極的な情報開示による、                         個人投資家向けイベントへの                         安定配当の維持を基本に、                      すべての店舗で使える、
                       透明な企業経営を心掛けています。                     出展も行っています。                            利益還元を充実させています。                    株主優待券をお送りしています。
                       ジョーシンは株主・投資家の皆さまに、正確な情報を公正かつ                   ジョーシンの経営ポリシーや株主様
                                                            個人投資家の皆さまに、                           ジョーシンは、収益の向上による経営基盤の強化に努めると       株主様への優待策として「株主優待券」をお送りしています。
                       迅速にご提供することを追求しています。毎年度の事業報告          への考え方を広くお伝えするため、平成18年2月に「関西ノムラ        ともに、株主様への利益還元を充実させていくことを経営の       当社の「株主優待券」は、2,000円以上のお買い物につき、

                       書を発行し、株主の皆さまにご送付するとともに、当社のホーム        資 産 管 理フェア2 0 0 6」へ出 展 。フェアには2日間で延べ   最重要課題のひとつと認識しております。したがって配当に       現金2,000円ごとに1枚ご利用いただけ、店舗でのすべての
                       ページ及び東京証券取引所や大阪証券取引所ホームページ                           ジョーシンのブースにも約4,000名
                                                            40,000名のご来場をいただき、                     ついては、業績の状況及び配当と内部留保のバランスに         商品が対象です。

                       にも各種情報を随時掲載。ジョーシングループの事業活動を          の方が足を運んでくださいました。 用意したアンケートにより         配慮しながら、安定した配当を維持することを基本的な考え
                       分かりやすく開示しています。主なir活動としては、現在は         皆さまからのジョーシンに対するご意見や要望、激励を多数           方としています。平成18年3月期の期末配当金は前年度から        1,000株〜4,999株   200円券55枚（11,000円分）
                       お申し込みいただいた機関投資家様を対象にしたショートミー         いただく事ができました。このような個人投資家の皆さまとの                    し、10円を予定しています。
                                                                                                  4円増配（1株あたり）                         5,000株〜9,999株   200円券110枚（22,000円分）
                       ティング中心の活動を行っております。株主、投資家及び           交流の機会を今後とも大切にしていきたいと考えています。
                                                                                                                                       10,000株以上      200円券165枚（33,000円分）
                       アナリストの皆さまからいただいたご意見やご助言などは随時、        なお、
                                                              いただいた貴重なご意見、
                                                                         ご要望は経営幹部にフィード            配当性向の推移

                       経営幹部にフィードバックし、経営改善に役立てております。             ジョーシンの企業価値向上に役立ててまいります。
                                                            バックし、                                      期         1株あたり配当金   配当性向

                                                                                                    2004年3月期       4円       20.3%
                       機関投資家とのirミーティング実施回数                                                          2005年3月期       6円       22.5%
                          年 度      ラージミーティング   ショートミーティング
                                                                                                  2006年3月期（予定）     10円      32.5%
                           2001       2回           4回

                           2002       1回          11回

                           2003       1回          11回

                           2004        ―          48回

                           2005        ―          60回                                                                                                    株主優待券
                                                                                     事業報告書




25 joshin csr report                                                                                                                                                        joshin csr report 26

                取引先様への
                                     お取 引 先や提 携 先 、
                 まごころ                フランチャイジーの皆さまとの
                                     パートナーシップを大切に




                                                 fcオーナー会議                                                                                                  joshin 東近江店（fc）



                       オーナー会議を開催し、                          協力会社に対して「cs研修」を                ジョーシングループ従業員全員に
                       フランチャイジーの皆さまとの関係強化。                  実施しています。                       公正かつ透明な取引を徹底しています。            ジョーシングループ行動規範
                                                                                                                         〜取引先・提携先に対する行動〜より

                       オーナー会議を定期的に開催し、フランチャイジー各社の           お客さまに対するcsr活動の最重要課題として、
                                                                                  ジョーシンの   お取引先、提携先の皆さまと公正かつ透明な関係を維持     ○接待、贈答等に関する方針

                       オーナー様と経営情報の交換を行うとともに、ジョーシンと          cs（顧客満足）マインドと具体的な取り組みを理解いただく       『ジョーシングループ行動規範』冊子にて従業員の
                                                                                           するため、                         ・業務上の個人的利得を得る行為は行わない。
                                                                                                                         ・取引先等からの金品贈与や饗応などのもてなし等は辞退する。
                       してのお客さまへの理念をより深く共有するように努めています。       ために、当社の配達・工事・修理のサービス子会社ジョーシン   行動ルールを規定しています。内容は「ジョーシングループ
                                                                                                                         ・公務員に対する接待・贈答は行わない。

                       また、
                         オーナー様と当社経営幹部とのコミュニケーションの場          サービス（株）の業務を委託している協力会社の皆さまにも    行動宣言」で表明した各ステークホルダーへの約束を履行
                                                                                                                         ○自由な競争と公正な取引
                       として、お互いを知り、相手の立場や事情を尊重することで          「cs研修」を順次、受講いただいております。                        フランチャイジーの店舗で
                                                                                           するための指針を解説したもので、              ・社内決裁基準に基づいて、公正に取引先を選定する。

                                                                                           働いている皆さまにも、配付しています。           ・法令に則り、公正な競争をする。
                       関係を強化し、パートナーシップを深めています。
                                                                                                                         ○取引先、提携先との協調
                                                            個人情報保護に関する知識・
                                                                                                                         ・お取引先との信頼関係を大切にする。
                       フランチャイジーの皆さまへの                       理解も深めていただいております。                                             ・お取引先に対して常に対等かつ公平な立場で接する。

                       きめ細やかな支援活動。                                                                                       ○フランチャイジー、関係会社との関係
                                                            家電製品の取付工事を請け負っていただいている協力会社の
                                                                                                                         ・互いに自主性を尊重し、健全な協調関係を築く。
                       フランチャイジーの皆さまには、当社jfc営業部の担当者が         皆さまには、本年3月に実施した新製品技術説明会にて、                                   ・パートナーシップを重視し、正しい情報開示とコミュニケーションに努める。

                       個別に店舗を巡店し、細やかな経営指導や各種の支援活動を          工事に伴う事故防止と、個人情報保護法の知識と取り扱い                                   ・契約を守り、真摯に対応する。


                       行っています。特に個人情報保護をはじめとするコンプライ          ルールに関する研修を実施。各協力会社の代表者と社員                                    ○業務委託先との関係
                                                                                                                         ・社内決裁基準に基づいて、公正に業務委託先を選定する。
                       アンスの推進については、当社と同様の教育支援が提供され、         総数220名が参加し、工事や個人情報取り扱いについて、
                                                                                                                         ・業務委託を始めるにあたっては業務委託契約を締結する。
                       各種相談にも対応しています。                       理解を深めていただきました。                                               ・業務委託契約には機密保持条項を必ず入れる。




27 joshin csr report                                                                                                                                            joshin csr report 28

                       社会への
                                             地球環境のことを考えた                                                                          「エコロジー」を経営の重要事項として
                                                                                                                                      実践しています。
                       まごこ ろ
                       環境への取り組み
                                             ビジネス・フローの                                                                                私たちには、過去も現在も未来もジョーシンと関わるすべての方に笑顔でいて


                                             開発や屋上緑化を実施                                                                               ほしいという願いと、事業活動を通じて私たちの子孫にも楽しく快適な生活を提
                                                                                                                                      供し続けたいという思いがあります。そのためには、環境汚染や環境破壊を防ぐ

                                                                                                                                      ことはとても大切です。そこで、私たちの事業活動で何かできることはないだろう
                                                                                                                                                               ジョーシンではエコロジー
                                                                                                                                      かと考え、平成10年に環境理念を制定しました。以来、
                                                                                                                                      を経営の重要事項として取り組み続けています。
                                                                                                                                                                                eco topicsポスター




                                                                       屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」                                               中古パソコン再生工場                                                 屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」



                                                                       環境配慮型のビジネス・フロー
                       環境配慮型のビジネス・フローを                                                                                    都市の環境問題を緩和する、                        本社ビルにて、
                       独自に開発しています。                                                                                        屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」。                    国際規格「iso14001認証」を取得。
                                                                             point 1    お客さま                  point 2

                       小売業であるジョーシンの事業活動が及ぼす環境負荷を最小                                                                        今日私たちは、地球温暖化をはじめさまざまな環境問題に直面         環境マネジメントシステムを確実に実行するため、平成12年に
                                              それぞれの
                       限にとどめるため、物流・販売・アフターサービス、                                                                           しています。また都市部においてはヒートアイランド現象や          本社ビルを対象に「iso14001認証」を取得しました。

                       側面で環境負荷低減の努力を行っています。また、家電商品の                                              point 3                  乾燥化など、特有の環境問題が生じています。このような
                       アウトレット販売、パソコンやデジタルカメラなどの買取や再生                                    買取センター                                     ジョーシンでは平成16年4月、本社に
                                                                                                                          問題を緩和するため、
                                                                         修理１ばん館            ↓                 指定引取場所
                                                                                          当社                                                                                      iso14001は
                                             リユース・
                       販売など、エコロジーのための事業を順次開発し、                                           再生工場
                                                                                                                          屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」を完成させました。
                                                                                                                                                                                  環境マネジメントシステムに関する
                       リデュース・リサイクル（3r）のワークフローを確立させています。                                                                                                                           国際規格です。


                                  修理サービス                                                  中古商品                              屋上緑化のメリット
                        point 1   パソコン・家電品の修理を行っています。修理品の大きさやお客さまの
                                  ニーズに合わせて、持込修理・出張修理・引取修理サービスがあります。          point 4                                        1.都市の気温上昇を緩和                       快適なエコライフをおすすめした
                                                                                                                             屋上を土と緑に変えることによって、夏でも表面温度が30度前後に
                                  家電製品のリサイクル                                                                                                                   省エネリーフレットの作成・配布をしています。
                        point 2                                                   店舗                   アウトレット店舗              安定します。
                                  家庭で不要になった家電リサイクル法対応商品                                 店頭処分品等
                                           テレビ、洗濯機）の引取。
                                  （エアコン、冷蔵庫、                                                                                2.屋内冷暖房の省エネ化
                                                                                                                             緑化部分の真下の室温は2度以上低くなるので、
                                                                                                                                                  エアコンの省エネ     「地球にやさしく家計にうれしい」をお客さまに分かりやすく
                                  中古pc等の買取                                                                         再商品化
                        point 3   使用済みpc、デジタルカメラを買取、再生処理。                                                                    化にもなります。
                                                                        point 5                                                                                       「省エネ家電で快適！エコライフのすすめ」
                                                                                                                                                               お伝えするため、
                                  リユースを促進しています。                                                                             3.大気汚染物の吸収
                                                                                 当社                                                                            というリーフレットを作成し、店舗にて自由にお持ち帰りいた
                                  環境配慮型商品販売の推進                                 物流センター                      メーカー
                                                                                                                             植物には排気ガスなどの汚染物質を吸収分解する作用があり、
                        point 4   省エネルギー型商品を積極的に展開するだけでなく、省エネ商品を低金利で          （関西・関東）                                        都市の大気汚染を浄化します。
                                  購入いただける「エコクレジット」サービスも実施しています。                                                                                                だけるようにしました。ジョーシンでは一人でも多くのお客さ
                                                                                                                            4.自然環境の復活
                                  エコ物流                                                                                       都市部の生態系復活に貢献します。                  まに「地球にも家計にもやさしい」エコライフを実践してい
                        point 5   仕入・納品を店舗ごとに行うのではなく、関西・関東物流センターで集中管理する
                                  ことによって車両運搬を効率化。総走行距離とco2・noxの削減を推進しています。                                                                                     ただきたいと考えています。




29 joshin csr report                                                                                                                                                                                  joshin csr report 30

                       社会への       環境マネジメントシステムを                                                    環境マネジメントシステム

                       まごこ ろ                                                                                            平成17年度                                    目的・目標

                       環境への取り組み
                                  本社・店舗にて展開しています                                                   環境保全項目
                                                                                                                  目標            実績
                                                                                                                                         達成
                                                                                                                                         状況
                                                                                                                                                     平成18年度                    平成20年度
                                                                                                                                                                                                   実施部署



                                                                                                                                              環境配慮型商品の売上構成比55%を 環境配慮型商品の売上構成比65%を
                                                                                                             環境配慮型商品売上        売上構成比           目指す※環境配慮型独自基準にて設定 目指す※環境配慮型独自基準にて設定
                                                                                                                                         ○                                                         商品部
                                                                                                             構成比40％を目指す        54.7％          （環境配慮型商品販売キャンペーン年 （環境配慮型商品販売キャンペーン年
                                                                                                                                              ３回実施）             3回実施）


                                                                                                             省エネ・環 境 配 慮 型
                                                                                                                             対象品目100％         省エネ・環境配慮型pop作成による販売       省エネ・環境配慮型pop作成による販売        販売促進部
                                                                                                             pop作成による推進                  ○
                                                                                                                               実施             推進（対象品目100％の作成）           推進（対象品目100％の作成）           （vmd担当）
                                                                                                             （対象品目100％）
                                                                                                   環境配慮型商品
                                                                                                   販売の推進
                 環境理念の実現に向け、                                                                                 省エネ基準達成商品
                                                                                                                                              省エネ基 準 達 成 商 品のチラシ掲 載 率
                                                                                                                                              75％を目標とする        エアコン、
                                                                                                                                                       （ctv、冷蔵庫、
                                                                                                                                                                        省エネ基 準 達 成 商 品のチラシ掲 載 率
                                                                                                                                                                        85％を目標とする        エアコン、
                                                                                                                                                                                 （ctv、冷蔵庫、
                                                        上新電機株式会社本社ビル 環境方針                                    のチラシ掲載率60％を     掲載率84.6％    ○                                                        販売促進部
                 環境マネジメントシステムを積極展開。                     上新電機株式会社本社は、電気製品等の販売を行っている営業部門の支援及び                  目標とする
                                                                                                                                              照明）*ただしセール用特価商品は掲載
                                                                                                                                              点数に含まない
                                                                                                                                                                        照明）*ただしセール用特価商品は掲載
                                                                                                                                                                        点数に含まない
                                                        企画管理を中心とした業務において、環境保全への取り組みを経営の最重要課題の
                ジョーシンの環境理念を実行に移すため、本社部門にて               一つとして位置づけ、地球に優しい企業活動を推進し、積極的に行動します。
                                                                                                             営業店向け環境教育                        営業店向けの環境教育資料を             営業店向けの環境教育資料を
                                                        1.本社ビル内における企業活動についての環境影響評価に基づき、技術的、経済的に                               年３回配信      ○                                                         総務部
                 平成11年10月から環境マネジメントシステムを展開して                                                                 資料の配進（年3回）                       年4回配信・環境教育の推進             年4回配信・環境教育の推進
                                                          可能な範囲で環境目的・目標を設定し定期的な見直し、継続的な改善を目指します。
                います。環境マネジメントシステムとは、環境に影響を及ぼ             2.環境関連法規、規制等を遵守するとともに、想定される汚染の予防に努めます。
                                                        3.企業活動において次のものに関し、環境に配慮した取り組みを行います。                  消耗品・備品の
                す可能性のある活動を、pdca（plan・do・check・                                                     グリーン購入の                                    消耗品・備品のグリーン購入率を           消耗品・備品のグリーン購入率を
                                                                                                             グリーン購入率を          18.88％    ○                                                         総務部
                                                        （1）本社機能として営業に係る環境負荷軽減の推進                   推進                                         23％にｕｐ                    33％にｕｐ
                 action）サイクルを回してその原因まで遡り、管理する                                                                18％にup
                                                        （2）本社ビル事務活動における保全活動

                 仕組みのことです。                              4.この環境方針は本社全社員に周知徹底するとともに、関係会社へも周知し、理解と
                                                          協力を要請します。                                          nox規制対象車両の
                                                                                                   環境に配慮した                                    nox規制対象車の削減及び物流センター       取引先nox規制対象車の削減及び物流  営業統轄部
                                                                                                             削減及び物流センター      入庫制限の実施     ○
                                                                                                   物流体制の構築                                    への入庫制限                    センターへの入庫制限         （営業管理担当）
                                                                                                             への入庫制限



                                                                                                   販売品の      長期保証契約加入率
                                                                                                                            77.2％             長期（対象商品）契約加入率の社内基         長期（対象商品）契約加入率の社内基   営業統轄部
                                                                                                   修理サービス    の社内基準達成店舗                   ○
                                                                                                                        （98店舗中82店舗）           準達成店舗数を75％以上とする           準達成店舗数を85％以上にキープする （営業管理担当）
                                                                                                   の推進       数を70％以上とする
                                      定期サーベイランス審査結果について
                                                                                                             新店1店舗につき、環
                                      審査概要                                                                   境に配慮した資材（設      2点以上の導入          新店1店舗につき、環境に配慮した資材 新店1店舗につき、環境に配慮した資材               店舗開発部
                                                                                                                                         ○
                                      1.審査日程/2005年9月2日（2004年度及び2005年度上期審査）                                   備）を必ず2点以上導         実施            （設備）について3点以上の導入を目指す （設備）について5点以上の導入を目指す              建設担当
                                                                                                             入する
                                      2.適用範囲/弊社本社ビル（対象人員240名）
                                      3.適用規格/iso14001:2004（jisq14001:2004）                                   乾電池・蛍光灯の廃棄      ルート確立は
                                                                                                             ルートの確立・乾電池      検討中・電池           充乾電池・蛍光灯の廃棄ルート確立及び        充乾電池・蛍光灯の廃棄ルート確立及び  営業統轄部
                                      4.jaco登録証番号 /ec99j1212                                                                             ×
                                                                                                             回収率70％以上を目      回収率36.5％         廃乾電池回収店率を80％以上を目指す        廃乾電池回収店率を90％以上を目指す （営業管理担当）
                                      5.jaco審査員/浅田能宏主任審査員（cear登録番号 a0034）                                    指す
                                                                                                   環境に配慮した
                                                                                                   店づくりの推進
                                      審査結果                                                                                   営業店電気料坪
                                                                                                             営業店電気料坪効率
                                      ●総合評価…向上                                                                                 効率前年      ○    営業店電気料坪単価対前年1％削減          営業店電気料坪効率対前年1%削減
                                                                                                             前年比1％の削減
                                                                                                                               約91.5％
                                     （評価レベルは向上、維持、低下、受認不可の4段階）
                                                                                                                                                                                                   総務部
                 株式会社日本環境認証機構         但し、規格の要求事項項目である法的及びその他の要求事項及び内部監査について、各1件の観察事項
                 関西審査部               （状況証拠から推察できる不適合以外の事項）がありましたが、いずれも2005年10月末日までに是正する                      全 社 ベースでの 紙 の
                                                                                                                              数値の把握           平成17年度全社ベースでの紙の           平成19年度全社ベースでの紙の
                                                                                                             使用量把握及び削減                   ○
                 浅田能宏氏                こととしました。また、前回サーベイランス審査（2004年8月実施）
                                                                      での観察事項6件はすべて是正し運用されて                   指導
                                                                                                                                              使用量前年比5％削減                使用量前年比1％削減

                （主任審査員）               いることを確認しました。

                                                                                                   リユース商品の   中古pc・デジカメの中                      中古ｐｃ・デジカメの                中古pc・デジカメの
                コメント                                                                               積極的販売推進   古買取量・間口の拡大
                                                                                                                             間口の拡大実施     ○
                                                                                                                                              中古買取台数の拡大を目指す             中古買取台数の拡大を目指す
                                                                                                                                                                                                  j＆p営業部

                 2回目の更新審査を控えた今回の審査では、取り組みの中心軸を本社ビルの事務活動から、営業部門での営業店に係わる環境負荷

                 削減活動の推進へと移行したことで、今後の環境保全活動の底上げ充実が期待できます。                                                    平成15年度の電気使
                                                                                                                                                             レベル
                                                                                                                                              平成15年度年間使用量（最低値）          平成19年度年間使用量を基準とし
                                                                                                             用量を基準に2％誤差      目標比104.9％   ×
                                                                                                                                              を維持する                     1％削減を目指す
                                                                                                             範囲内の維持
                 2004年度の自主向上項目は13項目の内9項目は達成されています。特に省エネ達成商品のカタログ掲載率up、修理保証契約加入率

                 up及び新店舗毎に環境配慮資材の投入については計画値を大幅に達成されています。また、2006年4月に施行された改正大阪府                      本社ビル     紙の使用枚数
                                                                                                                             目標比76.8％         平成17年度の紙の年間使用量を基準         平成19年度の紙の年間使用量を基準          総務部
                                                                                                   事務活動における 平成16年度を基準に                   ○
                自然環境保全条例に先駆けて本社ビルの屋上緑化を行い、電気使用量の削減効果も顕著に確認できたことは評価できます。                            保全活動     1％誤差範囲内を維持
                                                                                                                                              とし1％削減を目指す                とし1％削減を目指す                （全フロア）



                 2004年度の省エネ型製品推進優良店として（財）省エネルギーセンターから当本社ビルの管轄下にある店舗のうち10店舗の認定及び
                                                                                                             廃棄物処分量
                                                                                                                                              平成17年度のゴミの年間排出量を基準        平成19年度のゴミの年間排出量を基準
               （財）家電リサイクル券センターから「取扱優良店」として139店舗が認定されたことは、一般消費者に対する店頭での分かりやすい                                 平成13年度を基準に      目標比90.5％    ○
                                                                                                                                              とし1％削減を目指す                とし1％削減を目指す
                                                                                                             1％誤差範囲内を維持
                 省エネ情報（年間消費電力、燃費など）の提供や、家電リサイクル券の適正運用を推進していることが実証された結果といえます。




31 joshin csr report                                                                                                                                                                                      joshin csr report 32

                       社会への               環境や人にやさしい
                       まごころ
                       店 づ くり
                                          店づくりを実践しています

                                                                                                                      photo 1               photo 2               photo 3                 photo 4


                                         ゴミの減量・リサイクル                                                                  人と環境に配慮した舗装材         電池とトナーの回収サービス         地球にやさしい緑化駐車場             マイクロ風力発電装置
                                                                                                                      店の周囲には透水性と保水性に優れた    デジタルカメラの電池やプリンタのトナー   ヒートアイランド現象や都市型洪水を抑       地球温暖化の原因となるco 2を発生さ
                                         ダンボールのリサイクル
                                                                                                                      ロードグリーン舗装材を使用。雨水の吸   カートリッジを店頭で回収することで、専   制し、一定の緑被率を確保します。土壌       せないクリーンなエネルギー源として、駐
                                                                                                                      収性アップや、表層温度を下げる打ち    門の業者によって再び資源としてリサイ    は保水性・保肥性に良好なものを採用        輪場・駐車場で利用しています。
                                                                                                                      水効果があります。            クルできます。               しています。

              省エネ                                       お子様連れの利用者への配慮
              節電・節水                                     キッズスペースの設置                       地球環境への取り組み宣言
              省エネ制御システムの設置
                                                                                         リデュース
                                                                                                 ゴミを生まない

                                                                                         リユース    修理をすればまだまだ使える
                                                                 森林資源保護
             省資源                                                                         リサイクル
                                                                                                 資源を生かす
                                                                 非木材紙（ケナフ）の進物用袋
             再生紙の利用・両面コピー
                                                                                                                      透水性グリーン舗装材           回収ボックス                緑化駐車場                    マイクロ風力発電
                                                                                                                                                                 導入店舗：ジョーシン守山店/ジョーシン枚方店   設置店舗：ジョーシン枚方店

                                                                                                      地域環境保全
       地球環境への配慮                                                                                       緑に囲まれた店づくり      環境や省エネの配慮が                                 お子さま連れのお客さまにも
        地球温暖化
        防止のため、                                                                                                        店づくりに活かされています。                             やさしい店づくり。
        アイドリングストップ
                                                                                                                      環境への配慮や施設利用の安全性を高め、高齢者や障害者の方々              お子さま連れのお客さまにゆっくりお買い物をしていただけるように
                                                                                                                      にも気持ちよく利用していただけるお店づくりを目指し、各店舗の改                                   トイレ内には「ベ
                                                                                                                                                                 店内には楽しく遊べる「キッズプレイスペース」を、

                                                                                                                                   キッズコーナーのフック掛け什器などは、
                                                                                                                      善に努めています。たとえば、                             ビーベッド」や「ベビーキーパー」を設置しています。
                                                                                                                      お客さまからいただいたご意見をもとにした設備です。環境への

                                                                                                                      配慮という面では、省エネの取り組みとして各店舗に「エアコンの
                                                                                                     地球環境への配慮
                                                                                                     風力・太陽光による               「店頭照明の省電力装置」を順次導入して
                                                                                                                      省エネ運転制御」
                                                                                                     発電装置    photo4
                                                                                                                      います。また、省資源・リサイクルの取り組みとしては、お客さまに

                                                                                                                      ご協力いただいて「簡易包装」を推進しています。さらに、駐車場の
                                                                                                                      パーキングスペースを緑化するなど、co2削減への取り組みなども
                                                                                                                                                                 キッズプレイスペース
                                                                                                                      積極的に行っています。



                                                                                                                      お客さまに安心してお買い物いただける                         家電リサイクル券
                                                                                     ♪                                店づくりを心掛けています。                              取扱優良店として推奨されています。
             ゴミの減量                                         ゴミの減量・リサイクル
                                                                                                                      すべてのお客さまに安心してご利用いただける店づくりをジョーシン            家電リサイクル法に基づく小売業者の、業務の管理・運用を効率
             簡易包装の推進                                         トナーの回収
                                                           電池・
                                                                      photo2
                                                                                                                      は目指しています。店内のバリアフリー化、障害者用トイレ、車いす            的に支援するために設けられたのが「家電リサイクル券システム」
                                                                                                                      専用駐車場、点字ブロックの設置など、高齢者、障害者の皆さまが                         この優良店として推奨されています。
                                                                                                                                                                 です。ジョーシンの店舗は、
             環境パートナーシップ活動                                      障害者への配慮                               レストスペースの設置       円滑に利用できるよう「ハートビル法」に準拠した店づくりを推進し
             環境・人にやさしい、
                      エコライフ                                   点字ブロックでの誘導                             休憩用のベンチを配置
             キャンペーン                                           インターホンの設置
                                                                                                                      ています。




                       地球環境への配慮                  地球環境への配慮             利用者への配慮                    障害者への配慮
                        駐車場緑化                   地球と人にやさしいロードグリーン      多目的トイレの設置                   障害者優先駐車スペース
                                photo3
                                                舗装材を使用      photo1    身体障害者・オストメイト用の設備            の確保


                                                                                                                      日本樹木リサイクル協会加盟    チーム・マイナス6％に参加しています。




33 joshin csr report                                                                                                                                                                                        joshin csr report 34

                  社会への                     広告・販促活動を通じて                                         社会への                  地域へのまごころを込めた
                  まごころ                                                                         まごころ
                       地 域 活 動 1
                                           地 域 活 性 化へ 貢 献                                       地 域 活 動 2
                                                                                                                     さまざまな支援活動


                                                       スポーツファンの方々とともにチームを応援し、                 被災地域への義援活動を
                                                       地域活性化のお手伝いをしています。                      積極的に押し進めています。
                                                                                              ジョーシンでは地震や台風、火災などの大規模災害時に、被災
                                                       感動あふれるプレーで全国のファンを沸かせる「阪神タイガース」の
                                                                                              地域に対してさまざまなかたちで支援活動を行っています。平成7年
                                                                 またｊリーグで最多の観客動員数を誇る
                                                       広告スポンサーとして、
                                                                                              1月に発生した「阪神・淡路大震災」の際は、子供たちへ人気
                                                       「アルビレックス新潟」のオフィシャルスポンサーとして、私たちはさま
                                                                                              キャラクターの人形やロボットなどの玩具3,000点、神戸市役所へ
                                                       ざまな広告・販促活動を行っています。多くのスポーツファンの
                                                                                              羽毛布団400枚を寄贈しました。また平成16年12月に発生した
                                                       方々とともにチームを応援し、地域に根ざした事業活動を推進する
                                                                                                                 ジョーシンの全レギュ
                                                                                              「スマトラ島沖地震・大津波被害」の際は、                             新潟県中越地震義援金
                                                       ことで、地域活性化のお手伝いをしていきたいと考えています。
                                                                                              ラー店舗に募金箱を設置し、お客さまからの義援金を受付させて

                                                                                              いただきました。約40日間の受付期間で、お客さまからお預かり
                                                                                              した 義 援 金は総 額 6 5 0 , 5 9 1 円 になりましたので、当 社から

                                                                                              349,409円を義援金として加算し、合計1,000,000円を平成17年
                                                                                              3月31日に義援金受付窓口の「日本赤十字社」を通じて災害復興
                                                                                              に役立てていただきました。多数のお客さまにご協力いただき、

                                                                                              本当にありがとうございました。ジョーシンでは、今後も同様の

                                                                                              活動を積極的に続けていきたいと考えています。
                                                                                                                                               台風23号被害義援金
                ジョーシンcmキャラクター
                赤星憲広選手、矢野輝弘選手、今岡誠選手
                                                                                              被災地域への支援一覧

                                                                                                 被害発生時期              災害の名称         支援方法     支援先窓口                      支援内容

                                                                                                                                            読売
                                                                                              平成3年5〜9月         雲仙、普賢岳噴火に伴う被害       義援金                上新電機労使の共同募金 計330万円
                                                                                                                                            光と愛の事業団


                                                                                                                                             産経新聞
                                                                                                                                    玩具       関西テレビ    上新電機   約3,000点（1,000万円相当）
                                                                                                                                             フジテレビ


                                                                                              平成7年1月17日        阪神・淡路大震災による被害       羽毛布団     神戸市役所     上新電機   400枚（1,500万円相当）


                                                                                                                                             ジョーシン
                                                                                                                                   義援金       グループ     ジョーシングループ各労使の共同募金 計1,450万円
                                                                                                                                             被災社員


                                   上新電機（株）販売促進部 主任               新潟ジョーシン（株）営業部 課長代理           平成16年10月20〜21日   台風23号の集中豪雨等による被害    義援金       兵庫県            ジョーシンサービス労使の共同募金 計150万円
                                                                                                                                                      上新電機労使、
                                   冨岡伸行                          伴内和人
                                   （阪神タイガース関連販促担当）               （アルビレックス新潟関連販促担当）
                                                                                              平成16年10月23日      新潟県中越地震による被害        義援金       新潟県            ジョーシンサービス労使の共同募金 計150万円
                                                                                                                                                      上新電機労使、


                ２００２年の９試合を皮切りに、今年で５年目を迎える『阪神タイガース選手                             ２００２年よりｊ１
                                                       新潟県内で７店舗を展開する新潟ジョーシン（株）では、
                                                                                              平成16年12月27日      スマトラ島沖地震・大津波による被害   義援金      日本赤十字社    店舗据付の募金箱によるお客様からの募金と当社義援金 計100万円
                 広告』ですが、全国でかなりのお客さまに認知していただいております。特に   プロサッカーチーム「アルビレックス新潟」のオフィシャルスポンサーとして
                 関西地区での認知度は高く、お客さまとの会話のなかで「昨日はエエ勝ち                ２００３年のｊ１昇格時には、店内でサポーターの
                                                       さまざまな活動を開始し、
                       「今年も優勝やなぁ」など、 阪神タイガース のことを話し
                 方やったなぁ」                               皆さまと喜びを分かち合いました。現在もホームゲームでのアドボード広告
                                    「地元関西の人気球団／阪
                かけていただく機会が非常に多くなりました。                  などでのチームへの協賛や、似顔絵コンテストや各種イベントを通じてサポー
                                        ｉ
                 神タイガース」を応援する「地元関西企業／ｊｏｓｈｎ」として、関西経済の   ターの皆さまと一 緒にチームを応 援し、そして地 域とクラブとの交 流の
                 活性化に貢献したいと考え、阪神タイガースとのコラボレーション企画を     お手伝いをさせていただいております。
                これからも打ち出し続けてまいります。




35 joshin csr report                                                                                                                                                                  joshin csr report 36

                                                    会社概要

                                                    ●社名     上新電機株式会社                                 業績の推移

                       社是・経営理念・綱領・                  ●本社 〒556-8550
                                                                                                     百万円（棒グラフ・折れ線グラフ）



                                                                                                     350,000                                         6,000
                                                      大阪府大阪市浪速区日本橋西１丁目６番５号

                       お客様への3つのお約束
                                                                                                     300,000                                         4,000
                                                      tel 06-6631-1221（代表）
                                                                                                     250,000
                                                                                                                                                     2,000
                                                    ●創業     1948年（昭和23年）5月11日                        200,000
                                                                                                                                                     0
                                                    ●設立     1950年（昭和25年）2月2日                         150,000
                                                                                                                                                     △ 2,000
                                                                                                     100,000
                                                    ●代表者       代表取締役社長             土井 栄次
                       社   是                        ●資本金       151億21百万円（2006年3月末現在）
                                                                                                     50,000                                          △ 4,000


                                                                                                          0                                          △ 6,000
                                                    ●売上高       2,980億44百万円（2006年3月期実績/連結）                      h14   h15   h16    h17   h18    h19
                                                                                                               3月期   3月期   3月期    3月期   3月期    3月期
                                                                                                                                              （計画）
                                                    ●従業員数        5,054名（2006年3月末現在／連結）
                                                     （内、社員2,951名、パート・アルバイト2,103名）                    店舗ネットワークエリア
                                                                                                     計170店舗                      新潟地区
                                                    ●上場証券取引所            東証1部、大証1部                                                7店舗
                                                                                                                                                         北海道地区
                                                                                                                       北陸地区
                                                                                                                                                         5店舗
                                                    ●事業分野・目的                                                           12店舗
                                                      家電商品、情報通信機器、エンターテインメント商品及び住宅設備機器の                        関西地区
                                                                                                               115店舗
                                                                            ライフスタイル提案型の売
                                                      専門販売店をコア事業と位置づけ、高度な専門性、

                       経営理念                                   リーズナブルな価格、安心確実なアフターサービスを創 業
                                                      場、豊富な品揃え、
                                                      以 来の「まごころサービス」の精 神でお客さまに提 供するとともに、ネット
                                                                                                                                                 関東地区
                                                             フランチャイズ事業などの関連・周辺分野への展開により、
                                                      ワーク関連事業、                                                                                   13店舗
                       競争のある所に 進歩あり                   社会に広く貢献することを目的としています。
                                                                                                          四国地区                           東海地区
                       協調のある所に 繁栄あり                 ●店舗数       joshinグループ合計 170店舗（2006年3月末現在）             2店舗                            16店舗


                       実行のある所に 成果あり
                                                    編集方針

                                                                                                         「joshin
                                                    平成16年に制定した「ジョーシングループ行動宣言」は、私たちのcsrに関する考え方と指針を規定したものです。
                       綱   領                                         この「ジョーシングループ行動宣言」にて明記した事項について私たちがどのように取り組み、実践し
                                                    csr report 2006」は、

                                                    ているかを、報告書としてまとめ、開示するものです。編集にあたっては、gri（global reporting initiative）の「2002年版持続
                       ジョーシングループの繁栄と我々の幸せ           可能性報告書ガイドライン」を参考に、経済・社会・環境の３分野に関する情報について、当社が定義する主なステークホルダー

                       そして社会奉仕のために                    その取り組みの主なものを開示しつつ、幅広い読者を想定して読みやすさにも配慮しました。
                                                    別に、

                       今日も一日最善を尽くそう！                                        「編集担当からのお願い」
                                                                             本書を手にとってくださった皆さまからのご意見を承るため、アンケート用紙をはさんでいます。ご覧い

                                                                                    ご意見、
                                                                             ただいたご感想、  ご質問がございましたら、ぜひ、お寄せください。皆さまからのご意見を真摯に
                       お客様への3つのお約束                                           受けとめ、私たちの今後の取り組みの参考にさせていただきます。今後もcsrレポートを通して

                                                                             ステークホルダーの皆さまとジョーシンとの「まごころ」のあり方をより深く見つめ直し、各課題への
                       どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシン！                             取り組みに反映できるよう努めます。                                   csr推進室       名畑 和世

                       どこよりも 感動がある商品提案の できるジョーシン！
                                                    お問い合わせ先                                      報告書の範囲
                       どこにも負けない 納得の サポートサービス完備！
                                                    〒556-8550 大阪府大阪市浪速区日本橋西1丁目6番5号               報告対象期間        平成17年4月1日〜平成18年3月31日

                                                    上新電機株式会社            csr推進室                   報告対象組織        上新電機株式会社及びその子会社

                                                    tel 06-6631-1122     fax 06-6644-3626        発行日 平成18年6月

                                                    url http://www.joshin.co.jp/




37 joshin csr report                                                                                                                                             joshin csr report 38
