                           joshincsr
                               csr報告書2008




http://www.joshin.co.jp/

                                                                 contents

                                                                                 コーポレートガバナンス
                                                                  03             cor porate gover nance




                                                                                 joshinの愛は、人でつくられる／座談会
                                                                  07             ta b l e ta l k




                                                                                 安心・安全サービスの最前線へ／まごころサービスルポ
                                                                  11             s a f e t y f o r c u s t o m e r ／f e a t u r e s t o r y




人と愛とジョーシン                                                         15             お客さまへのまごころ
                                                                                 for customer




             創業60 年、これからも「愛」の精神で                                                 従業員へのまごころ
                                                                  27             for employee



私たちジョーシンの行動の基本は「愛」です。それは、いつも相手の立場に
                                                                                 株主様へのまごころ
立って物事を考え、行動することだと考えています。
                                                                  31             for shareholder




創業以来、私たちはこの「愛」の精神を基本に、まごころサービスでステーク                                                                                                           02
                                                                                 取引先様へのまごころ
                                                                  33             for business connection
ホルダーの皆さまとの信頼関係を築いてまいりました。創業60年を新たな

                      「まごころサービス」の原点に
出発点として、創業時からのポリシーである「愛」                                                          社会・環境へのまごころ
                                                                  35             for environment

    「お客さま起点」での活動をこれからも実践してまいります。安心・
立ち返り、

安 全 か つ 快 適 な 暮 ら し の 提 案 、環 境 配 慮 へ の さ ま ざ ま な 取 り 組 み な ど 、    45             社会・地域へのまごころ
                                                                                 for region


             《本当の満足》を提供できる企業をめざします。
社会的に責任ある企業として、
                                                                                 地域社会への愛とジョーシン
                                                                  49             special contribution




                                                                                 joshinプロフィール
                                                                  51             cor porate profile




                                                                                 joshinのポリシー
                                                                  58             cor porate policy




                                                                 ※csr（corporate social responsibility）は、お客さま、従業員、株主様・投資家様、社会、
                                                                  地 域などさまざまなステークホルダーに対する、企 業 の 社 会 的 責 任を意 味します。この
                                                                  「j o s h i n c s r 報 告 書」は当 社のc s r 活 動を、皆さまにお伝えするための報 告 書です。

     コーポレート・ガバナンス
     cor porate gover nance

                                                                                        ジョーシングループ行動宣言

                              60 周 年を 迎 えて

                              さらに「 愛 」を 深 めて
                              いきます。
                              上新電機株式会社 代表取締役社長




                                                   お客さまをはじめステークホルダーの皆さまに
       csrは「商いの原点」。
                                                  「選ばれるジョーシン」をめざして。


     昭和23年（1948年）、大阪市浪速区日本橋の地に当社は                当社のcsrへの取り組みを、
                                                              「joshin csr 報告書 2008」
                                                                                             は社是「愛」の精神のもと
     産声をあげました。以来、
                当社は一貫して「愛」
                         「まごころ」の                 としてまとめました。平成18年に初めてのcsr報告書を
                                                                                      まごころサービスの実現に向け、挑戦し続けます。
03   思いを根幹においた企業経営を実践し、
                      お陰様で今年、                    出版して以来、
                                                       3冊目になります。csr経営を実践することは、
                                                                                                                                                    04
     創業60周年の節目を迎えることができました。                      結果として「事業リスクの低減」につながり、株 主 価 値 、
                                                                                                      お客様への誓い
                                                                                               お客様のニーズを先取りし、楽しく快適で豊かなライフスタイルを提案します。
                                                                                        joshinは、
                                                 企業価値を向上させる活動であると思います。創業からの
                                                                                                              いつも選ばれるjoshinを目指します。
                                                                                          joshinならではの安心と満足を提供し、
     世界的な潮流であるcsr（企業の社会的責任）経営は、                  経 営 思 想に 基 づき、これまで 実 践してきた 諸 活 動を

            経営の根本思想としてきたものに通じると
     当社が創業以来、                                    c s rという観 点からまとめ、広く社 会に公 開することで、
                                                                                                       社会への誓い
                   従業員一人ひとりに負うところ
     考えています。csrの実践は、                             より深くcsrの意義を見つめ直す機会にしていきたいと
                                                                                            joshinは、社会的正義を尊重し、法令およびその精神を遵守します。
     が大きいものです。そのため当社では、c s r 及びコンプ               考えています。                                   joshinは、安心・快適かつ健康に暮らせる環境の維持・創造に努めます。

                       全従業員が同じ
     ライアンスに関する判断の基準を統一し、

     基準で行動できるよう、
               平成16年に「ジョーシングループ行動                私たちは「選ばれるジョーシン」をめざして、今後もステーク                     取引先・提携先への誓い
     宣言」
       「ジョーシングループ行動規範」を定め、全従業員に                  ホルダーの皆さまのニーズを深く理解し、
                                                                   社是『愛』の精神を                       joshinは、総ての取引先・提携先との
                                                                                                    よきパートナーシップを大切にします。
                   またcsr活動の一環として
     意識付けを行ってまいりました。                             基本とした「まごころサービス」を着実に実践するとともに、

     「環境マネジメントシステムiso14001認証（上新電機（株）             透 明 性と説 明 責 任を重 視した経 営により、企 業 価 値の
                                                                                                   株主・投資家への誓い
        「個人情報保護マネジメントシステムjisq15001
     本社）」                                        向上に努めてまいります。皆さまの更なるご支援・ご指導を
                                                                                                    joshinは、透明な企業経営により、
     認証であるプライバシーマーク認定（上新電機（ 株 ））」                お願い申し上げます。                                     株主・投資家の理解と共感を得る行動に努めます。
     「品質管理マネジメントシステムiso9001認証（ジョーシン

     サービス（株）
           ファクトリサービス部）」などの取り組みも、                                                                        社員とともに
     グループを挙げて積極的に推進してきました。                                                                                    ともに成長することを目指します。
                                                                                           joshinは、一人一人の個性を尊重し、                       （平成16年8月制定）

     コーポレート・ガバナンス

       csr委員会を基軸に、              コーポレート・ガバナンス体制                                                                ジョーシンのコンプライアンスは、              当社ポリシーの階層構造                         コンプライアンスの
       コーポレート・ガバナンスを                                                                                         「まごころサービス」の実践から                                                    基盤となる
                                                                 株主総会                                                                                 社     是
       充実させています。                                                                                              はじまります。                                                         「ジョーシングループ行動規範」
                                     選任                                             選任
                                                                    選任
                                                                                                                                                    経営理念・綱領
                                                       報告・情報交換
     当 社グループは変 化の激しい事 業 環             監査役会
                                                                                                            当 社は、コンプライアンスを「 法 令や                                           「ジョーシングループ行動規範」は当社
                                                                          会計監査人               顧問弁護士
     境に迅 速かつ的 確に対 応できる経 営                                                                                   社会の倫理規範及びジョーシンの社是・                                             グループで働くすべての従業員が実践
                                                                                                                                             ジョーシングループ行動宣言
     管理組織をめざしており、月2回の定例                   監査役                                      会計監査             助言・指導   経 営 理 念に合 致した行 動を積 極 的に                                           行動や判断の基準となるものです。
                                                                                                                                                                           すべき、
     取締役会のほか、必要に応じて機動的                                                                                      実 践し、それによって企 業 価 値 向 上を                                        さまざまなステークホルダーに対する
                                                 業務・会計監査                                                                                     ジョーシングループ行動規範
     に臨 時 取 締 役 会を開 催しております。                                                                                めざすこと」と定めています。お客さま、                                            行動や、法令・社会規範の遵守、個人
                                                                                                                                             社内規程 就業規則 通達 etc
     これにより、経営の意志決定の迅速化                                                                                      地 域 社 会 、取 引 先 様 、業 務 提 携 先 、                                  情 報の 適 正な取り扱い、企 業 情 報の
                                                                 取締役会
     を図るとともに、監査役（社外監査役を             報告                                                                      株主様や投資家の方々など、事業活動を                                             適切な開示、環境保全など、企業活動に
     含む）の 取 締 役 会 出 席による経 営 監                                  取締役社長                   csr推進室                   当社が関わるさまざまなステーク
                                                                                                            行う上で、                                                          関わる者の心構えを明記し、遵守すべき
                                                      報告                      報告
     視機能を充実させています。                                                                                          ホルダーに向け、社是に込められた精神を                                            行動の指針を示しています。
                                          監査部                                          csr委員会
                                                                                     コンプライアンス部会
                                                                         報告                                 一人ひとりが実践するために誰でも分か
     さまざまな社会的責任を果たしていくため、                                                                     プコ
                                                                                                                       ということから
                                                                                                            りやすい『合い言葉』を、                                                   この行動規範をコンプライアンス体制の
                                                                                     プ内       ロン
     当 社はc s r 委員会を中 心とした推 進                                                         ロ部       ジプ            生まれたキャッチフレーズが昭和47年に                                                リーフレットの配布、従業員教
                                                                                                                                                                           基盤とし、
                                                                                     ジ統       ェラ
                                            業務監査                                              クイ
                                                                                     ェ制       トア
     体制を構築しています。csr委員会は                     コンプライアンス監査                               ク         ン                            『常に
                                                                                                            制定した「まごころサービス」です。                                              育などを通じて、意識徹底を図っています。
                                                                                     ト         ス
                                                                                               ・
     コンプライアンス統括責任者（総務担                                                                                                   どんなとき
                                                                                                            お客さまの立場にたち、いつ、                                                 私たちは行動規範に適った行動を日々
         を委員長に、各部門責任者、
     当取締役）                                                                                                  でも まごころ を持ってお客さまに接                                             実践することを通して、社会倫理や社是、
                                                                                     推進        報告
     子会社の代表者、労働組合代表者を                                                                                       する』姿勢を表現しています。                     「ジョーシングループ行動規範」冊子           経営理念などの体現に努めています。
     委員とし、オブザーバーとして監査役に
05   参加を求めています。
                                      営業本部             経営企画本部         経営管理本部          地域営業支援本部
                                                                                                                                                                                                            06
                                                                                          子会社
                                    指導           報告
     csr委員会では、当社グループの社会的                                                                                      csrから逸脱した行為の                  ジョーシングループ公益通報体制

     責任として特に留意すべきテーマを絞り                                                                                       抑制・防止を図るため
                                          fc店舗                                                                                                                           コンプライアンス
            それぞれの体制整備から
     込み（右下表）、                                                                                                 公益通報体制を整備しました。                                               統括責任者
                                                                                                                                                           結果報告                             調査結果報告
                                                                                                                                                                       是正措置
     推進状況の確認までを定期的に行って
     おります。特に「情報セキュリティ・個人情                                                                                   当社では「公益通報者保護法」の趣旨に                                            社内通報窓口                     調査担当
                                                                                                                                                                                     調査依頼
                                csr委員会でのアクション・プラン概要
     報保護コンプライアンス体制の構築」と                                                                                     基づき、公益通報体制を整備しています。                                 通報    上新電機（株）                 上新電機（株）
                                                                                                                                                                        総務部                     監査部
     「内部統制システムの構築」については、                     コンプライアンス体制の整備                           その他、csr推進活動            グループ内の従業員をはじめ取引先様や               公益通報者
                                                                                                                                             ・上新電機（株）従業者
                                 平成16年度         情報セキュリティ・ポリシーの整備                                                                                                              相談窓口
     それぞれ専門プロジェクトチームを設置して、                                                                                  業務委託先などが、社内において「法令               ・子会社 従業者
                                                個人情報保護マネジメント体制の整備                                                                                               相談
                                                                                                                                             ・fc加盟店 従業者
                                                                                                                                                                      上新電機（株）
     推進活動を展開しています。                                                                                                      その恐れの
                                                                                                            や企業倫理に反する行動や、                                                                     調査協力部署
                                                                                                                                                                       csr推進室
                                                情報セキュリティ体制推進                                                                                 ・業務委託先
                                                                                                            ある行為を認識したとき」に相談・通報               ・取引先
                                 平成17年度         個人情報保護マネジメント体制推進                                                                                                          社外通報窓口        通
                                                                                                                                             ・退職社員                                      報
     具体的な重点課題はcsrアクションプ                      その他、csr推進活動                                                    することができる仕組みです。これによって、                               通報                      連
                                                                                                                                                                     梅田総合法律事務所          絡
     ランとして関係部門に落とし込み、
                    「plan-                      情報セキュリティ・個人情報保護体制推進                   csr開示                 コンプライアンス・リスクの未然防止や
     do-check-actionマネジメント」の     平成18年度         内部統制システム整備                            教育・監査                 早期解決を図ってまいります。また公益
                                             コンプライアンス推進                              その他、csr推進活動
     進捗をcsr委員会で共有しつつ、csr                                                                                               社内窓口に加え、
                                                                                                            通報の受付にあたっては、
                                             コーポレート・ガバナンス（内部統制システム含む）                 労働環境の改善
     に関わるさまざまなリスクへの対応も行っ                                                                                              も設置しています。
                                                                                                            社外窓口（法律事務所）
                                 平成19年度         安心・安全な社会構築（情報セキュリティ・個人情報保護含む）         公正な取引の推進
     ています。また、コンプライアンス体 制                        環境/循環社会構築                            その他、csr推進活動            通報者に不利益が生じない配慮や匿名
     をさらに厳格に推進するため、平成19年                     コーポレート・ガバナンス（内部統制システム含む）                 労働環境の改善
                                                                                                            通報の受付など、公益通報者の保護を
                                 平成20年度
     10月よりc s r 委 員 会 内にコンプライ     （予定）
                                                安心・安全な社会構築（情報セキュリティ・個人情報保護含む）         公正な取引の推進              保証しています。
                                                環境/循環社会構築                            その他、csr推進活動
     アンス部会を設置しています。

     橋本和彦                           藤川美香
     京都1ばん館                         中山寺店             60周年記念企画
     店長

                                                    ジョーシン社員座談会
                                                     ta b l e ta l k




                                            社是である「愛」。そのなかで育まれた「まごころサービス」。
                                            その精神は変わることなく、今のジョーシンにも脈々と受け継がれています。
                                                             さまざまな職場の社員に
                                            お客さまと直接関わる業務を担当する、
                                            創業からのポリシーが現在までどのように受け継がれているか、
                                            それぞれの想いを語っていただきました。




                                            まずはお客さまやお取引先様、                     積極的にスタッフに声をかけるようにしています。今では、接客や

                                            共に働く仲間に心配りすること。                    職場の人間関係の悩みなど、部下から気軽に相談をしてもらえる

                                            それが「愛」の基本です。─岡田                    ようになりました。



                                            山下                                 岡 田 「愛」の反対は「無関心」だと思います。自分の仕事に



              joshinの愛は
                                                                     こと修 理・
                                                 今、世の中はデジタル社 会といわれますが、

                                            接客に関しては、絶対アナログの対応が大切だと考えています。           どうしても周りのことに対して関心を示さなくなる。
                                                                               追われると、

                                            「 技 術の前に会 話あり」ということをサービス部 門では昔から   お客さまやお取引先様、共に働く仲間に対しても、視線を向けて

07                                          受け継いできています。それから「愛」や「まごころサービス」
                                                                        という    いくことが大切です。実際、
                                                                                           目の前の仕事に追われていると、
                                                                                                         なか      08

              人 で つ くら れ る
                                            言葉は、若い頃には抽象的で分かりづらい部分もありましたが、                            お客さまに
                                                                               なか周囲に関心を示す余裕が持てないものですが、

                                                                     と今は
                                            行き着くところ小さな「心配り」の積み重ねではないか、                      スタッフが親しみをこめて話をして
                                                                               「ジョーシンのお店に行けば、

                                            思っています。ほんの些細なことでもお客さまの立場に立って行う、       と思っていただける雰囲気をつくるためには、
                                                                               くれる」                   上司や部下、

                                            という気持ちが大切なのです。                     同僚に対する心遣いやチームワークがまず大切だと思います。



                                            橋本   営業の仕事は、数字を上げることにスポットライトが当たり   藤川   私がジョーシンを選んだ理由は、人が好き、接客が好きと

                                            がちですが、実は日の目をみない影の部分の仕事が数多くあり       いうのが一番大きな部分でした。そして人事担当の方が『人を

                                            ます。その見えない部分を上司や先輩に評価してもらったことで、                     それが決め手となりました。
                                                                               大切にしている』という印象を受け、

                                            今の私があります。自分が上の立 場にいる現 在、その想いを            「人を大切にしよう」
                                                                               ですから、私も        と心がけています。お客さまを

                                                一人ひとりのスタッフに心を配っていきたいと思っています。
                                            受け継ぎ、                              お名前でお呼びするようにしたり、配達の日には必要に応じて

                                            これも大切な「まごころサービス」ではないでしょうか。                          お客さまの立場に立った
                                                                               フォローの電話をさせていただいたり、

                                                                               接客を常に実践しています。

                                            山下   社員を大切にするというのは、非常に大切なことですよね。

                                            部下に対して、
                                                  日頃からまごころを持って接していないと、
                                                                     お客さまに     岡田                   こちらが気づかない
                                                                                    お客さまからのアンケートを読むと、

                                            対してまごころサービスを実践するという空気は生まれてきません。    点まで本当によく見ていらっしゃると思います。cs推進部としては

                                                                               それをどう営業店の方にフィードバックしていくかが大切ですし、

                                            橋本   そのためには、スタッフとの日々のコミュニケーションは    お客さまのニーズや意識の変化を敏感にキャッチしていくことが

                                            欠か せません。私は、挨 拶や休 憩 時など、ちょっとした時にも   大切です。



     山下繁                             岡田英治
     ジョーシンサービス（株）       cs推進部 ハートフル10推進担当
     常務取締役                             課長

          ジョーシン社員座談会
          ta b l e ta l k




                             「商品を直すのではない。              ゴミの管理やリサイクル体制も、          使用量の削減やゴミの排出をできるだけ          ンケートなどからお客さまの声をキャッチし、

                             お客さまの心を直すのだ。」という          お客さまの立場に立って              減らすなど、一人ひとりが環境にやさしい         それを社内に向けてフィードバックして

                             ことを徹底されました。─山下            行うことが大切です。─橋本            取り組みを実践しています。               いきたいと思います。



                             山下 「まごころサービス」が制定された       橋本   最近ではゴミの問題は大きな社会     山下   社会貢献という意味では、
                                                                                                当社は         山下   先ほど藤川さんもいわれましたが、
                                                                                                   らく す け

                             昭和31年当時、我々サービスマンに対        問題になっています。お客さまが商品を       エアコン清掃などを中心とした「楽助」          私もお客さまや部 下から、実は「 愛 」を

                             してどんなことが教育されたかというと、                  当然ゴミが出ます。
                                                       買い替えるということは、             というホームメンテナンスサービスを始め         受けているほうではないかなと、最 近

                             「 我々は単に商 品を直すのではない。       リサイクルに関してお客さまに適 正な       ました。家電製品の配達や修理などで           感じるようになり、若い社員と一緒に仕

                                        ということです。
                             お客さまの心を直すのだ」              費 用をお支 払いしていただいた上で、      お客さまのお宅に訪問する機会が多い           事できることが大きな喜びのひとつと感

                             つまり、まずお 客さまとの 会 話 で心を     当社の方で処理をさせていただくことに       なか、独り暮らしの高 齢 者の方に対し         じるようになりました。これも、ちょっとし

                             つかみ、不 安を取り除いてから、修 理       なりますので、営業店としてはしっかりと      ては、電 球 交 換や電 化 製 品の移 動な     た心 配り・気 配りを絶やさないように努

                             作業に入るということです。                                                                  力してきた結果であると思いますので、
                                                                                                                                        ジョーシンサービス（株）常務取締役 山下繁
                                                                                                            これからもこの気持ちを大切にしていこ
                                                                                                                                        昭和46年入社。技術畑の叩き上げとして、アフターサービスに
                                                                                                                                                            （株）の常務として、
                                                                                                                                        腕をふるってきた。現在はジョーシンサービス
     橋本    お客さまに対する「愛」や「まご   岡田   社是「愛」という言葉には、常に                                                           うと思います。
                                                                                                                                        今後の配送・工事・修理等のアフターサービスの在り方を考える。

     ころ」は普遍的なものであると思いますが、    相手の立場に立ち、行動するという意味                                                                                         cs推進部 ハートフル10推進担当 課長 岡田英治

09   私も、
       お客さまの嗜好は日々変わっている              しかしなかなか相手の
                             が含まれています。                                                                      藤川       お客さまからの評価が
                                                                                                                 私自身は、
                                                                                                                                        昭和63年入社。ハートフル10活動発足からの推進担当として、
                                                                                                                                        前線スタッフを指導。またお客さまからのアンケートハガキの       10
                                                                                                                                        まとめにも深く関わる立場。
     ことを感じています。例えば近所にファッ     立場に立つのが難しい。そのなかでいか                                                             一 番のやりがいにつながっています。
                                                                                                                                        中山寺店 藤川美香
     ションビルがオープンすれば必ず視察に      に「 愛 」を実 践していくか が 大 切にな                                                        数字の部分はあくまで結果。お客さまに、         平成13年入社。元気があってお客さまからの信頼が厚い。
                                                                                                                                        スマイル報 償キャンペーンでは過 去 4 回、店 舗のトップに。
     行きますし、そういった新しい発想もい      ってきます。当社にはどんなに忙しくても、                                                           自分が必要とされていると感じることが          顧客管理の面でも独自のアイデアを持ち、お客さまとのつな
                                                                                                                                        がりを何よりも大切にしている。
     ち早く取り入れ、魅力的な売り場づくりを     相手の立場に立って行動できるメンバ                                                                             「藤川
                                                                                                            仕事の励みになります。これからも
                                                                                                                                        京都1ばん館 店長 橋本和彦
     めざしています。                ーが 揃っています。彼らの 持っている                                                            だから商品を買う」といっていただける          昭和61年入社。新人時代は情報機器の売り場を担当。その
                                                                                                                                        後、関東圏の店舗に異動して店長に。現在は京都1ばん館の
                                          それがcs
                             力をどう顕在化させていくか、                                                                 お客さまを一人でも多くつくっていくことが        責任者。

                             推進部の大切な仕事です。                                                                   目標です。

                                                       した管 理 が 大 切です。地 域や環 境に   どのサービスも行っています。

                             藤川   接客の立場からいうと、逆にお客      対する「愛」
                                                            も、これからは非常に大切な                                   橋本   価格だけで勝負するのではなく、

                             さまから「愛」を感じることが多いですね。      要素になると思います。そういった意味       自分が必要とされていると                良い商品をお客さまにしっかり伝え、価値

                             ご年配のお客さまが私の顔を見るため         でも、お客さまからの 問 い 合わ せにも    感じることが                      を認めていただいたうえで、満 足して

                             だけに来店してくださったり、小さなお子       きっちりした対 応ができる体 制 づくりや    仕事の励みになります。─藤川              いただくことが我々の使命。そのためには

                             さまが手紙を書 いてきてくださったり。       教育をしっかり行っていかなければなら                                   お客さまの目線に立った接客・販売。すな

                             そういったお客さまに「愛」をお返しして       ないと考えています。               岡田     全社を挙げて取り組んでい
                                                                                     現在、                    わち「愛」の精神が必要になってきます。

                             いくつもりです。                                           「ハートフル10活動」は、
                                                                                る           入店からお帰り         これからもお客さまはもちろん、商品や従

                                                       岡田   環境マネジメントシステムを実行     までの中で10項目のおもてなしを実践す            「愛」
                                                                                                            業員にも を注いでいきたいと思います。

                                                            本社ビルを対象にiso14001
                                                       するために、                                 お客さま
                                                                                るものです。時代が進むに従い、

                                                       認証を取得しました。電気や紙の年間        のご満足は多岐に渡ってきています。ア                     （金）上新電機（株）本社にて
                                                                                                              平成20年5月23日

                                             60周年記念企画

                                             まごころサービスルポ
                                             s a fe t y fo r c u s t o m e r / fe a t u r e s t o r y




                                                                                                                       上新電機株式会社

                                     ジョーシンの商品に関する安心・安全体制                                                            商品部 企画グループ 課長
                                                                                                                             辻本 直




                                           多発する家電製品の不具合。                                                        不具合発生時のいち早い対応が、
                                           しっかりとした安全性の見極めが必要。                                                   安全確保につながる。


                                     近年、家電製品による事故が報告され、消費者の安全意識も                                                 メーカーと消費者の間をつなぐ役割を
                                                                                                        商品の不具合発生時、

                                     高まっています。お客さまに商品をお届けし、安心して使用して                                                その流れは以下のようになります。
                                                                                                        果たすのも商品部です。

                                            当社には安全な商品を仕入れる責任があります。
                                     いただくために、
                                                                                                        1 メーカー発表された情報が商品部に入る。
                                                                                                        ○
                                     毎月多くの新商品が発売されるなか、安全性を見極め、確かな

                                     商品を仕入れることが商品部の役目です。                                                ○商品部にて
                                                                                                        2                  「お客さまへの告知
                                                                                                              「店頭の商品をどうするのか」

                                                                                                         方法等は何が最善か」など具体的な対応方針を検討。

                                                                                                        ○マス
                                                                                                        3            その商品を購入されたお客さまには
                                                                                                           コミ発表された段階で、
                                           常にお客さまの立場に立って考える。



11
     安心・安全サービスの                            それが、ジョーシンの安全基準。
                                                                                                         当社からご通知。


                                                                                                        お客さまにとってメーカーより身近な存在である当社が最前線
                                                                                                                                                    12
                                     商品のなかには使い方を誤ると、
                                                   事故につながる可能性のあるもの                                                       お客さまの安全をより確実
                                                                                                        で素早く確実に情報提供をすることで、


     最前線へ                            もあります。


                                     当者は、
                                          また、お客さまが使い方を誤りやすい商品もあります

                                     ので、仕入れ前の安全性チェックは重要です。商品部の仕入れ担
                                        さまざまなノウハウと過去の経験をもとに安全性をチェ
                                                                                                        に守ることができると考えています。




     ジョーシンでは、商品の安全性確保、個人情報の保護、       ックし、必要に応じてメーカーに改善の要望を出すこともあります。                                            商品の安心・安全体制を高めることが、

     アフターサービスの充実など、                                                                                             顧客満足につながる。
                                     「お客さまの立 場に立って検 討した上で、適 切な安 全 基 準を
     販売だけにとどまらない、さまざまな活動をしてきました。
                                     満たしていない商品の販売はしません。
                                                      また店舗スタッフやお客                                       「現在、個人情報保護（※1）や省エネに対する体制は、業界で
     サービスの「最前線」で、創業以来受け継がれてきた        さまの声などもまとめ、
                                               メーカーの商品づくりに活かしてもらって                                      トップクラスであると自認していますが、商品の安心・安全につい

                                     います」
                                        と商品部の辻本はいいます。                                                     さらに上をめざしていきたい。当社で買ったら絶対安心と
                                                                                                        ても、
     お客さまの安心・安全な暮らしに対する思いをお伺いしました。
                                                                                                                      と辻本。
                                                                                                        思っていただくことが目標です」  まずは安全な商品を仕

                                                                                                        入れ、販売する。その上で不具合が起こった場合（※2）、お客
                                                                                                        さまの安全をしっかり確保する体制を固める。商品に対する安心・

                                                                                                        安全への当社の取り組みは休むことなく続いています。

                                                                                                                              個々の商品に関する技術情報は、 ジョー
                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                              シンサービス 技術センターで登録され、
                                                                                                                              社内で情報共有しています。これにより、
                                                                                                                              迅速・安全かつ的確なアフターサービスが
                                                                                                                              維持されています。




                                                                                                        ※1 当社は平成17年にプライバシーマーク認定を取得しました。
                                                                                                        ※2 不具合発生時の対応フローはp16をご覧ください。

        まごころサービスルポ
         s a fe t y fo r c u s t o m e r




                                                              上新電機株式会社                                                                    ジョーシンサービス株式会社

     ジョーシンの個人情報保護体制                                    販売促進部 crm推進担当 課長
                                                                  野内 克己                ジョーシンのアフターサービス体制                                    取締役 営業推進部 部長
                                                                                                                                                    福岡 健




              すべてはお客さまの安心・安全のために。                     プライバシーマークで、                                まごころサービスの原点となる                         技術力とcsが一つになることで、
              個人情報保護の取り組み（※）が始まった。                    社会全体の意識向上を図る。                              サービス部門の開設。                             安心・安全なサービスが生まれる。


     個人情報の流出事故が社会問題になるなか、個人情報を保護                当社では業界に先駆けて、平成17年にプライバシーマーク認定を                                            ご購
                                                                                                            「商品を販売するだけではなく、       商品を修理するには、確かな技術力やノウハウが必要となります。

     することの重要性がますます高まってきています。当社では平成                                        「コンプ
                                                取得しました。取得当時のことをcrm推進の野内に聞くと                                  入の後にも、末永く安心して使ってい                        という目標を掲げてさ
                                                                                                                                  ジョーシンサービスでは「毎年、1人１資格」

     元年6月に全国共通の会員制度を発足して以来、顧客データの                         （※）
                                                ライアンスプロジェクト の一員として、個人情報保護体制の構                                     との思いから、
                                                                                                             ただきたい」     昭和31年、    まざまな資格・技術の習得を奨励。受験対策の勉強会を開くな

     管 理には細 心の注 意を払ってきました。店 舗で入 会いただく           築に関わりました。個人情報データだけでなく、社内にある各種伝                               当社はサービス部門を設立しました。                     「身だしなみはもちろん、言
                                                                                                                                  どのバックアップも充実させています。

        （ポイントカード会員）の個人情報管理及び企画運営を
     会員さま                                                   その書式や運用ルールを一つひとつ
                                                票や帳票の総てを洗い出し、                                                              （株）
                                                                                                             それが現在のジョーシンサービス           最近のお客さまはトータルでサービスマンを評価します」
                                                                                                                                  葉遣いなど、

     担当するのが、販売促進部crm推進担当です。                            数が多くて大変でした」
                                                見直しましたが、         と語られます。                                     です。メーカー任 せだった修 理を、   と営業推進部の福岡はcs（顧客満足）面の重要性も強調。cs

                                                                                                             家電量販店が自社サービス部門で          ２５万枚に及ぶアンケートハガキをもとに専門員が分析
                                                                                                                                  研修では、

                                                                  今では、社会全体の個人情報保                                    当時としては画期的
                                                                                                             対応することは、             したお客さまの声がスキル向上に反映されています。
                                                                                お
                                                                  護に関する意識が大きく変わり、                            なことでした。
              情報を正しく、そして安全に扱う。                                    客さまから個 人 情 報に関するお
13            それがジョーシンの基本方針。                                      問い合わせをいただくことも増え
                                                                                                                                                                    14
                                                                 ています。                           安全・確実で間違いのない仕事。
                           個人情報保護を推進していくためには、                                                    それが、アフターサービスの神髄。
                           情報の正確性と安全性の確保が重要

                           になります。個人情報は常に最新状態                                           ジョーシンサービスの修理部門は、店舗に持ち込まれた商品を自
                           に保たれ、入会申込書に記入された内                                                            お客さまのお宅へお伺
                                                                                       社修理工場で修理する「持込修理」と、
                           容に不備がある場合でも、次にお客さ                                           いする「出張修理」に分かれます。南港（大阪市）にあるファク
                           まと接点があった時に登録内容を正し                                           トリーサービス部テクニカルセンターは、北陸、東海、関西から持                   目の前の修理品ではなく、その先の
                           い情報に更新する体制をとっています。         究極の目標は、すべてにおいて                   ち込まれた修理品を一手に引き受ける自社修理工場です。パソ                     お客さまの安全を見据えたサービス。
                                                      エラーゼロを達成すること。                    コンからデジタル家電まで多岐にわたる修理を社内の技術スタ
     また、機 密 性に関しても、誤って情 報が漏 洩したりしないよう、                                                 ッフがこなしています。                                                 どのようなことを期待され
                                                                                                                                  ジョーシンサービスに修理を頼む方は、
     情報システムによるセキュリティ対策にとどまらず、伝票1枚毎の                        またお客さまの安心・安全のために、
                                                社会的責任の一環として、                                                                           「メーカー様との一番の違いは、我々の方がお客さま
                                                                                                                                  ているのか。
               幾重もの施策をとっています。
     運用ルールに至るまで、            また全従業員              今 後も個 人 情 報 保 護 体 制の向 上に努めることが大 切です。   ファクトリーサービス部は、品質                            の顔が見えているということ。日頃培われたお店への安心感から、
     が個人情報の重要性を正しく認識し、適切な管理を行えるよう               「お客さまの情 報を正 確にお預かりすることが個 人 情 報 管 理     管 理の国 際 規 格 i s o 9 0 0 1の                 お客さまも修理を頼みやすいと思いますし、土・日・祝日に関係なく
                   という小冊子を配布するなど、
     「個人情報の取り扱いについて」                            の基本です。1件たりとも不正確な情報がない状態で管理して           認証取得を受けています。自社                             いつでも修理にお伺いできるの
     厳しい情報管理システムを張り巡らし、安全な顧客情報管理の               いきたい」と野内。個人情報を正確に保つための更新作業は            修 理 工 場 内は、i s o 9 0 0 1 の                       と福岡。修理品
                                                                                                                                  も魅力ですね」
     礎を築いています。                                  限りなく続きます。担当部署での日々の業務の積み重ねと、個人                    安全・確実
                                                                                       ガイドラインが守られ、                                の向こうにいらっしゃるお客さま
                                                情報保護マネジメントシステムにしたがった運用を全従業員が           にお客さまのもとへお届けする、                            の気持ちをしっかりと見据えた、
                                                             当社の個人情報保護体制の水準を、
                                                徹底して実践していることが、                         一貫した管理体制が敷かれて                              細やかな対応力こそが、安心

     ※個人情報保護の取り組みに関する詳しい内容についてはp17をご覧ください。      今後もますます高めていくのだと思います。                   います。                                       感を生みだしているのです。

                    お客さまへのまごころ
                    for customer




                            「安全」を
                      商品の「安心」                                        専門知識を持つ「家電製品アドバイザー」を
                      確保するための体制を確立しています。                             積極的に養成。

                    商品によっては、使い方を誤ると健康や快適さを損なう可能性がある                               「適切な商品選択」
                                                                   家電製品アドバイザー（※1）は、       「安全快適な

                    ものもあります。当社ではお客さまが安心してご使用いただける商品や                    「不具合発生時の対応」などについて消費者に的確な
                                                                   使いこなし」

                    サービスを提供するだけでなく、販売・アフターサービスの際に家電                助言ができると、家電製品協会が認定した人に付与される資格です。

                    製品の「安全で正しい使い方」を説明できる担当者を養成しています。              ジョーシンでは専門性の高い店舗としてお客さまに安心してご利用

                                                                  いただけるよう、資格の取得を従業員に積極的に推奨し、有資格者を

                    また当社では、下図のような不具合発生時における対応をポイント                 増やす努力をしています。

                    カード会員制度スタート時より実施。これにより、万が一、商 品に不
                                                                   家電製品アドバイザー 資格取得数           平成20年5月31日現在（ジョーシングループ計）
                    具合が発生した場合にも、お客さまに早く確実にその情報を提供
                                                                           av情報家電                    生活家電
                                            メーカーの
                    することができます。お客さまの安全確保を最優先に、
                                                                            1,018名                    966名
                    皆さまとも協力し、安心・安全な商品の提供に努めています。



     お客さまへのまごころで、
15   さらに価値あるサービスを                                                                                                        16


     ご提供していきます。
                                                                                           不具合発生時の対応フロー（※2）
                                            不具合情報の提供



                                             ホームページ
                     不具合発生          メーカー       及び                                     お知らせはがきの送付
                                             新聞等で公表
                                                        ジョーシン      ジョーシン                                 ポイントカード
                                                                                        訪問点検・修理
                                                         商品部       サービス                                   会員さま
                     不具合の           ジョーシン
                    お問い合わせ           店舗                                              不具合解決プログラムの送付




                                                該当商品購入のポイントカード会員情報等を抽出




                                                        ジョーシン
                                                       情報システム部




                    ※1 デジタル化、                                                            （財）家電製品協会が認定する資格です。
                             ネットワーク化する家電製品に対し、消費者の商品選択、使用方法、不具合発生、廃棄等へのアドバイスを適切に行える知識・技能を、
                    ※2 これらのサービスにはお客さまのご連絡先が必要になりますので、情報を登録いただいているお客さまが対象になります。

     お客さまへのまごころ
     for customer




       すべてはお客さまの安心のために。                                 個人情報の保護・管理を目的に、                               修理技術者の養成と、                                     技術系社員の資格取得のための、
       個人情報保護への積極的な取り組み。                                プライバシーマーク認定を取得しました。                           安心の出張修理体制。                                     研修システム「まいべん君」。

     個人のプライバシー保護やセキュリティが重視される今、個人情報                  当社は国内の家電量販事業者として、初の                                                                          商 品のお届けや設 置・修 理など
     保護はもっとも大切なcsr活動のひとつ。当社は各部門から「コン                 プライバシーマーク認 定を平 成 1 7 年 4月に                                                                     サービスの真価が問われます。
                                                                                                                                                  にも、
     プライアンス・プロジェクトメンバー」を選出し、個人情報の収集から                取得し、5月よりマークを使用しています（※2）。                                                                     当社では、アフターサービスを担当
     利用・保管・管理・廃棄まで運用ルールを細かく定め、全員が確実に                 今後もジョーシングループを挙げて、お客さまに                                                                       する従業員の技術知識力向上を
     実 践できるよう推 進しています。また店 長自身が個 人 情 報 保 護            安心いただける情報セキュリティ体制の整備に                                                                        目的に、平成17年1月から「まいべ
              スタッフの教育、指導を行っています。
     推進リーダーになり、                                      努めてまいります。                                                                                    ん君」といわれる研修方法を開始
                                                                                     プライバシーマーク認定証
                                                                                                                                    アフターサービス
                                                                                                                                                  しました。
     個人情報保護                                                                                                                         担当従業員（※3）

     推進体制              社   長
                                                        個人情報保護をレベルアップさせる                            昭和3 1 年（ 1 9 5 6 年 ）に当社は自社サービス部 門を開設 。以 来、                                       「まい
                                                                                                                                                  技 術 系 社員には各 種 専 門 資 格 取 得を奨 励していますが、

                                                        マネジメント・システム。                                アフターサービスにも責任が持てる体制を整備してきました。現在、               べん君」は「勉強そのものを習慣づけよう」という思いから始まった
                      個人情報保護
      コンプライアンス
                       統括責任者                                                                        当社のアフターサービス部門は100%出資の子会社「ジョーシン                                 ジョーシンサービス（株）の
                                                                                                                                                  自主学習システム。学習する対象者は、
        監査部署                          個人情報保護
                     （総務担当役員）          推進事務局
                                     （csr推進室）        お客さまに安心して利用いただける個人情報保護の水準を維持・                                         を超える体制となって
                                                                                                    サービス株式会社」として独立し、600名（※4）                      サービスセンター、サービスステーション、修理1ばん館、修理センター、

                                                     改善していくため、当社は個人情報マネジメント・システムをグループ               います。ジョーシンサービス（株）では、確かな修理技術を持つ社員を              テクニカルセンター、パーツセンターなどに在籍する全従業員です。
                    個人情報保護責任者
                                      csr委員会
                    （全部門の部門長）                        全体で推進しています。まず「csr委員会」にて個人情報保護推                 育成するため、全員に各種技術資格の取得を奨励しています。

17                                  コンプライアンス・
                                                                し、
                                                     進計画を策定（plan） 「各部門」にて実行に移します（do）。
                                                                                                                                                                                           18
                      個人情報保護        プロジェクト（※1）       そして計画の進捗状況を「csr委員会」にて管理し、各部門におけ
                       推進リーダー
                      （店長・課長）                        る実 行 状 況を「コンプライアンス監 査 部 署 」が 監 査しています           「iso9001」認証による
                                                    （check）
                                                          。抽出された問題点は「コンプライアンス・プロジェクト」                 安心の社内修理体制。
                                                     にて改 善 策を検討し、csr委員会に答申し、新たな計画、実行に
                                                     つなげています（action）。                                              ジョーシンサービス（株）のファク
                                                                                                    当社の店舗に預けられた修理品は、
                    関西営業部
                    コンプライアンス・プロジェクトメンバー                                                             トリーサービス部に送られ、社内修 理と、メーカーに修 理 依 頼する
                                                                   個人情報保護マネジメント・システム
                    木原辰浩                                                                            修理品に選別されます。社内修理を行うにあたっては、一定以上の
                  （エリアマネージャー）                                                                                                                     ジョーシンサービス社員 技術資格取得状況（※5） 平成20年5月31日現在
                                                                                                    品質管理を行うことが責務であると認識し、平成12年5月、ファク
                                                        csr委員会
                                                                                                    トリーサービス部にて品質管理の国際規格「iso9002」を取得。                          資格名称              取得者数
                                                     コンプライアンス・   action            plan   csr委員会
                                                        プロジェクト              社長
                                                                                                    現在は「iso9001」に認証を移行し、平成18年4月に更新しました。                        （av情報家電）
                                                                                                                                                      家電製品アドバイザー                 224名
     営業店部門における個人情報管理体制の構築担当を担っております。
                                                                                                                                                               （生活家電）
                                                                                                                                                      家電製品アドバイザー                 254名
     カード会員さまによる売上構成比が９０％を超える当社の営業店の
                                                                          個人情報保護                                                                      家電製品エンジニア（av情報家電）          125名
        はじまりから終わりまで個人情報が絡んだ業務です。それゆえに
     業務は、                                                                 統括責任者
                                                                                                                                                      家電製品エンジニア（生活家電）            127名
     個 人 情 報を守るための「仕 組み（ 体 制 ）づくり」とその 仕 組みを
                                                                                                                                                      電気工事士                      130名
     継続運営させていく「意識強化」が何よりも重要です。営業店では
                                                     コンプライアンス
                                                                                          各部門                                                         工事担任者                      185名
     事故・                 チェック運営を徹底。
       トラブルを可能な限り未然に防ぐための、                              監査部署     check             do     （店舗・部署）
                                                       csr委員会
                                                                                                                                                      ラジオ音響技能試験                  233名
     商売最優先を実践していく足もとには、危機管理意識レベルの高い、
                                                                                                                                                      その他の技術資格取得                 490名
     安定した運営体制が不可欠であると考えています。




     ※1 情報システム部・営業統轄部・関西営業部・j-web営業部・法人営業部・jfc営業部・販売促進部・総務部・ジョーシンサービス（株）から選出されたメンバーで構成。             ※3 アフターサービス担当の従業員は、商品とお客さまのお宅を汚さないよう白手袋及び靴下カバーを着用して対応しています。
     ※2 プライバシーマークの準拠規格が改定されたため、当社は新規格（jisq15001:2006）への更新認定を受けています。                                 ※4 社員の他、パートタイマー等を含む従業員数
                                                                                                                                            （複数の資格取得者有）
                                                                                                    ※5 ジョーシンサービス社員合計451名のなかで当該資格を取得している社員数です。

     お客さまへのまごころ
     for customer




       お買い物の楽しさをご提供する                                                                  シングルライフ向けオリジナル家電
       ポイント会員制度。                                                                       「concept（コンセプト）」。

     当社をご利用いただいたお客さまに、責任あるアフターサービス対応や、                                                                         シンプルな
                                                                                     『シングルライフに潤いを与え、省エネ性や環境への配慮、
     お得なイベント情報を提供するために、平成元年6月より、全国共通の                                                                   という発想で開発したのが
                                                                                     操作性を備えた商品を統一したデザインで』
     会員制度を開始いたしました。会員データは当社本社サーバー内で                                                                            「concept」は
                                                                                     ジョーシンのオリジナルブランド「concept」です。
     高いセキュリティのもと大切に一元管理し、会員さまへのより迅速で                                                 ジョーシンと国内家電メーカー13社とのコラボレートにより開発、製造
     的確な各種サービス提供などを可能にしています。また、一元管理する                                                しています。開発にあたっては、お客さまの商品購入情報をデータ
     ことにより、全国のジョーシン各店やインターネットショッピングでも                                                ベース化し、必 要な機 能・不 要な機 能と、販売担当者からのアン
                           （一部店舗をのぞく）
     同じようにポイントを進呈・ご使用いただけます。                                                         ケート調査結果と併せて分析結果をまとめています。この情報を元に、
                                                                                     家電メーカーの皆さまと共に、新商品の機能を決定しています。



                                                                                        販売担当者
                                            実店舗との連動性を高めた                                からの需要
                                                                                                                ご購入
                                                                                       アンケート調査      お客さま
                                           インターネットショップを開設。
                                                                                                                       販売担当者

                                         ジョーシンに来店したいが、忙しくて店に行く余裕がない。色々な                  ジョーシンでの                 ジョーシンの店舗および
                                                                                          販売データ                 インターネットショップで販売
                                         商 品を自分で比較検討したいので、詳しい商品情報を知りたい。

19                                       このようなお客さまのニーズにお応えしたいとの思いから、
                                                                   インターネット                                                出荷
                                                                                                                                 20
                                                                 「joshin web」では現在、
                                         ショップ「joshin web」を開設しています。
                                                                                                                コラボレートしたメーカーの
                                         家電・av・pc他、模型・玩具など約10万アイテムを品揃えし、全国より             需要の傾向分析
                                                                                                                   工場にて製造

                                         受注・配送を行っております。ジョーシンポイントも「お店で貯めて、
                                                                                                   商品スペック決定
                                               「webで貯めて、
                                         webで使う」       お店で使う」という両方の使い方ができる            concept                         専門家による
                                                                                                   国内家電メーカー
                                                                                      ブランドの                            トレンド・
                                         仕組みになっており、会員さまの利便性を高めています。                                13社とコラボレート
                                                                                                                      カラー情報
                                                                                      商品開発フロー



                                            web上で、社員による商品の「試用レポート」や
                                                                                       お見積もりからアフターサポートまで。
                                           「スタッフルーム」を掲載しています。
                                                                                       オール電化の一貫したサービスを展開。
                                         「joshin web」には、担当者が実際に試用してその使い勝手や、
                                                                                                               ジョーシンでは
                                                                                     お客さま一人ひとりに快適な暮らしをしていただくために、
                                         長所・短所を解説した「試用レポート」のコーナーがあります。ここでは
                                                                                     家庭内すべてのエネルギーを電気でまかなう「オール電化」のご提案を
                                         pc関連商品、av関連商品、家電商品ごとに常時40アイテム以上の
                                                                                                            アフターサポート
                                                                                     各店舗で推進しています。お見積もりから取付工事、
                                                                      ジョー
                                         商品レポートを掲載しています。メーカーからの情報だけでなく、
                                                                                     まで、家電量販店ならではのきめ細やかな対応を行っています。
                                         シン社員がお客さまの立場に立った客観的な情報提供をしていくことで、
                                                              と考えています。また、
                                         お客さまの商 品 選びに貢 献していきたい、
                                         カタログでは得られない情報や、商品にまつわる話をjoshin web
                                         担当者が紹介するブログ「スタッフルーム」も開設しています。

     お客さまへのまごころ
     for customer




       お客さまに喜ばれる本物の接客をめざして                            お客さまの「困った！」に即答。
       ハートフル10活動を徹底。                                  「お使い製品便利帳」でかんたん検索。

     当社は、お客さまへの心からのおもてなしを全店舗に徹底させるため、               家電・情報機器に適合する消耗品や小物商品は種類が多く、お客

                                「お客様への
     ハートフル10活動を実施しています。ハートフル10とは、                   さまのお問い合わせに対してすぐに見つけ出すのは困難です。また

     3つのお約束（※1）」のひとつ「どこよりも笑顔ともてなしのあふれる              メーカーに問い合わせても土・日・祝日は休みの企業が多く、お客

     ジョーシン！」を実現するために必要な重点ポイント（ 1 0 項目）を、            さまにお待ちいただく場合もありました。そんな状況を解消するために

     全店舗で実践するための活動。各店舗のハートフル10推進担当者を                作成したシステムが「お使い製品便利帳」です。

     中心に、入店からお帰りまでのおもてなしを徹底しています。
                                                    「お使い製品便利帳」の利点は、型番さえ分かれば、適合する部品・

     平成19年1月からはハートフル10「店ぐるみ研修」も順次実施し、               消耗品などの参考価格、商品情報が、業務用パソコンや携帯情報
                                                                                                 お使い製品便利帳には約50万点の製品情報が
     さらに各店舗ごとに、その地域のお客さまに合った工夫もプラス。                 端末（pda）から簡単に引き出せること。しかもお客さまから聞かれて
                                                                                                 入っています。
     お客さまに愛されるジョーシンをめざしています。                        即答できなかった情報や、従業員が調べて分かった情報を誰でも
                                                                                                  データをとり始めた平成14年10月には1日平均
                                                    書き込めるので、実践で使えます。お客さまや従業員とともに、日々               750回の利用でしたが、現在（平成20年）は、1日
                                                                                                  平均2,500回を超える利用水準になっています。
     ハートフル10「店ぐるみ研修」実施集計                            進化し続ける便利ツールとして活用されています。

             期間         実施店舗数       回数     受講者数

     平成19年1月〜3月           16店       17回    386名

21   平成19年4月〜9月           20店       36回    634名       どこよりも魅力ある「お買い場」づくりを                        smd
                                                                                                 活動体制
                                                                                                                  商品部                            22
     平成19年10月〜平成20年3月     28店       48回    930名        smdが推進。                                                                              展メ
                                                                                                                                            示ッ
     延べ実施数                64店       101回   1,950名                                                                                           ツセ
                                                                                                                                            ーー
                                                    商品をより魅力的に提案できるように、当社の売り場=「お買い場」に                        営業統轄部（smd統括担当）                  ルジ
                                                                                                                                            の発
                                                    はお客さまの心をつかむためのさまざまな工夫がされています。その                                                         提信
                                                                                                   he      av                      cc       供
                                                    活動の中心にいるのが「smd（※2）」と呼ばれる従業員です。                                    季節商品                  ほ
                                                                                                 （白物家電） （映像・音響）                 （pc・通信）     か
       魅力あふれる笑顔を実践するための
       4段階によるランクづけ。                                 smdは商品コーナーを細かく区分して、埃や汚れはないか、商品の
                                                    展示に乱れはないか、popやプライスカードは見やすい位置にあるか、                                                       実
                                                                                                 a b c d    a b c d   a b c d   a b c d     施
                            「目配り」
     ハートフル１０活 動の三 大ポイントは「笑 顔」   「挨 拶」。              商品カタログが切れていないかなど、毎日綿密なチェックをしています。            店 店 店 店    店 店 店 店   店 店 店 店   店 店 店 店     結
                                                                                                 s s s s    s s s s   s s s s   s s s s     果
                  「スマイル３活動」を実施しています。
     現在は「笑顔」に重点を置き、                                                 「魅力あるお買い場づくりのため！」
                                                    「すべてはお客さまの笑顔のため！」                            m m m m    m m m m   m m m m   m m m m     報
                                                                                                 d d d d    d d d d   d d d d   d d d d     告
                     ランクづけることで、全員が魅力
     従業員同士で互いにチェックしあい、                              smdはその努力を惜しみません。
     あふれる笑顔で対応できるよう切磋琢磨しています。
                                                                                                 smdの役割

                                                                                                   快適な「お買い場」づくり                全員感動接客の推進

                                                                                                  お客さまの目線で、 見やすく              価値ある商品提案ができる、
                                                                                                   分かりやすく    居心地よい               商品を知る
                                                                                                   「お買い場」をつくること                を全員で共有すること




     ※1 「お客様への3つのお約束」はp58をご覧ください。                   ※2 store merchandiser（ストア・マーチャンダイザー）の略称です。

     お客さまへのまごころ
     for customer




       アンケートハガキによる「お客さまの声」を、             アンケートハガキ対応フロー                                  電話やホームページからも、                                cs推進部がお客さまに直接、
       経営施策に反映させています。                                                ジョーシンサービスアンケート     「お客さまの声」をいただいております。                          csアンケート調査を実施。
                                            ジョーシン店頭アンケート              （配達・工事・修理）

                                                お店                          ご家庭
     来店されたお客さまからの率直なご意見をいただくため、
                              「お客さまの声」                                                ホームページの「お問い合わせ」コーナーやお客 様 相 談 室への                                       ｃｓア
                                                                                                                                   当社はｃｓ推進部のスタッフが定期的に店舗の出入口にて、

     ボックスをレギュラー店舗全店に設置しています。ボックスに備えつけた         お客さま                  お客さま                  ご意見をいただいています。ご意見はお客様相談室にて
                                                                                      お電話でも、                                       ンケート調査を実施するなど、積極的にお客さまの声を収集し、お客

     アンケートハガキやアンケート用紙にご意見やご要望などを自由に                                                   取りまとめ、内容を分析するとともに関連部門に回付し、従業員の               さまの声を起点にしたｃｓ推進活動を行っています。

     ご記入いただき、投函していただく仕組みです。                                                           教育指導と、経営施策に反映させています。



                ご意見などを記入の上、ポストに投函して
     アンケートハガキは後日、
     いただくこともできます。お客さまのご連絡先は任意で記入できるように
     しており、個人情報保護のためプライバシー保護シールを貼って投函い                      しかるべき対応


     ただくようにしています。また商品の配達・工事・修理に伺う場合にも、
     訪問時にアンケートハガキをお渡ししています。


                                            上新電機
                                                                              ジ
     お客さまからいただいたご意見は、店舗もしくはcs（顧客満足）推進部                                        ョ
                                               cs推進部                          ー
                                                                              シ
     で内容を確認し、個別に対応の必要な場合は店舗にて対応します。                                           ン
                                                営業部                           サ
                                                                              ー
     なお、配達・工事・修理に関するご意見の場合は、サービスセンターで                                         ビ
                                                                              ス

23   対応しています。                                 本社関連部門
                                                                                                                                                                     24
                                                確認                          確認
     これらの情報はすべてcs推進部に集めて分析し、従業員の教育や
                                              しかるべき対応                   しかるべき対応
                                                                                        廃家電品の発生を抑える、                                 cs研修でお客さまの満足度も
     経営施策に反映させています。アンケートハガキのプライバシー保護           報告書作成                     報告書作成          5ロングラン保証。                                    さらにアップ。
     シールや売場の什器の改良など、お客さまからのご意見をもとに改善

     させていただいた施策もあり、今後とも、お客さまのご意見を貴重な                        ジョーシングループ                 5ロングラン保 証とは、家 電 品の購 入 時に                     配達、工事などのためにお客さまのお宅にご訪問する担当者及び
                                              フィードバック
     経営資源として、真摯に受けとめてまいります。                                                           任 意で加 入いただく5 年 間 の 修 理 保 証 。                 業務委託協力会社の従業員を対象にしたcs研修も順次、実施し
                                                                                      わずかな掛け金でメーカー保証期間が過ぎた                         ています。
                                                                                      後でも修 理 代 金を気にせず修 理に出せる

                                                                                      ため、家電品をより長く使っていただくことが

                                                                                      できます。廃家電品の発生抑制につながる
                                                                                      地球にやさしい制度だと考えています。なお、
                                                                                      中 古 商 品 についても 3 年 間 保 証 制 度を
                                                                                      導入しております。
                                                                                                                     5ロングラン保証パンフ




                                                                                                                                   研修風景

     お客さまへのまごころ
     for customer




       時代やニーズに即した、                                             joshin                   マザーピア                                         book-off（※2）
       ストアブランドを取り揃えています。                                       あらゆる世代に対応する生活シーンを提案。     医薬品はもちろん、化粧品、ベビー用品、                           中 古 書の買取・販 売の専 門ショップの

                                                               商品の販売はもちろん、お届けから工事、          そして人気の100円ショップな
                                                                                        生活雑貨、                                         book-offにフランチャイジー加盟して

     新しいことにチャレンジする勇気と精神が、時代を切り拓いていくのだと                         修理まで一貫した体制で、お客さまのさま      ど、多彩な品揃えで、幅広い年代層の方                            います。

     当社は考えています。創業以来かかげてきた「まごころサービス」の                           ざまなニーズにスピーディーにお応えします。    から支持をいただいております。

     精神を、常に時代と照らし合わせながら、お客さまにご満足いただける

     商品提供と生活シーンの提案を心掛けています。

                                                               j＆p                      中古買取カウンター                                     tsutaya（※2）
     家電・av・情報機器の販売をベースにしたjoshinをはじめ、j＆pや
                                                               パーソナルユースからビジネスユースまで、     パソコン・デジタルカメラなどをリユース                           dvdやcdなどパッケージメディアを集積
     disc・pier、スーパーキッズランドなどさまざまなストアブランドや
                                                               インターネット時代の快適なパソコン環境      することにより、資源の有効活用と循環                            したレンタルショップtsutayaにフラン
     中 古買取カウンター、メガウォッチ、プリントデポといったコーナー
                                                               をご提案する情報機器の専門店。パソコン・     型社会の構築に協力しています。                               チャイジー加盟しています。
     ブランドを取り揃え、幅広いお客さまのニーズにお応えしてまいります。
                                                               デジタルカメラの高額買取も実施しています。




                                                               disc・pier                メガウォッチ
                                                               音楽・映像ソフト・tvゲームを豊富に取り     腕時計・ブランドバッグ・アクセサリーの専門

25                                                             揃え、あらゆるジャンルにわたるファンの      コーナー。人気商品の充実した品揃えはもち                                                  26
                                                               ニーズにお応えしています。            ろん、長期保証制度で高級腕時計のご購入

                                                                                        にも安心のサービスを提供しています。




                                                               スーパーキッズランド・キッズランド        プリントデポ
                                                               ファミリー志向の総合エンターテインメント     最 新 式デジタルｄｐｅ設 備を搭 載した

                                                               ショップ。おもちゃ、模 型、t vゲームの    コーナーです。デジカメやフィルムから

                                                                    （※1）
                                                               専門店です。                   超高画質な写真をスピーディーにご提供

                                                                                        いたします。




                                                               joshin outlet            修理1ばん館
                                                               循 環 型 社 会をめざし、独自に構 築した   パソコン・家電製品の持ち込み修理専門

                                                                          お客さまに より
                                                               社内流通システムにより、             店としての機能に、アップグレード機能を

                                                               安く 商品を提供いたします。           付加した専門店として展開しています。




                                           ※1 スーパーキッズランド日本橋店ではtvゲームの取り扱いはいたしておりません。                             ※2 フランチャイジー加盟しています。

                    従業員へのまごころ
                    for employee




                             ライフプランに合わせた
                      キャリアプラン、                                        パートタイマーへの
                      人事コースが選べます。                                     職能研修の実施。

                    ●キャリアプランに合わせた人事コース選択                           当社はパートタイマーの業務能力を強化するため、速修カリキュラムに
                    社員一人ひとりが、能力をフルに発揮できるよう、管理職をめざす                 基づいた研修を毎月実施しています。店舗オペレーションや業務用
                    「ゼネラリストコース」と、特定業務に専任する「エキスパートコース」の             端末の操作などの細かい指導をはじめ、携帯電話受付業務、各家電
                    いずれかを、本人の自発的な希望で選択することができます。                   製品の商品研修も幅広く実施しています。また事務職のパートタイマー
                                                                   に対しては、電話応対のレベルアップなどの研修もあります。
                    ●ライフプランに合わせた人事コース選択
                                                                   移行試験合格者数
                    さまざまな個人的事情で、勤務できる地域が制限される場合があります。
                                                                                       パートタイマーから   キャリアプロモーター
                                                                                      キャリアプロモーター      から正社員
                    そういった事情に配慮するため、あらかじめ自分の勤務する地域の
                                                                       平成11年度             3            ― （※2）
                    範 囲を選 択することを可 能にしました。勤 務 地 域 選 択コースは、
                                                                       平成12年度             0            ― （※2）
                    「自己申告書」で年１回、変更を受け付けていますが、出産や介護
                                                                       平成13年度             1            1
                    などのやむを得ない事情により、一時的に転宅転勤が困難となる                      平成14年度             5            0
                    ような場合には、特例として期中であってもコース変更できます。                     平成15年度             3            1

                                                                       平成16年度             8            3

                                                                       平成17年度（※1）         17           3

                                                                       平成18年度             20           12
27                    キャリアの移行を自由にし、                                                                             28
                                                                       平成19年度             37           17
                      即戦力となる「人財」を育てています。
                                                                        累   計             94           37


                    営業日数や営業時間の拡大が進むなか、当社では働く側のニーズに



     従業員が働きやすい                                キャリアプロ
                    応えるために従来の正社員、パートタイマーにプラスして、

                    モーター（準社員）
                            という雇用形態を設定しています。キャリアプロ
                    モーターとは雇用の待遇は正社員に準じながら、勤務時間や日数の
                                                                   ジョーシングループ行動規範
                                                                   〜社員に対する行動〜より

                                                                   ●個人の尊重

     環境を整えることで、
                    拘束が少ない雇用形態です。
                                                                    ・会社は従業員の個性や希望を尊重し、個人の自己実現を支援する。
                                                                    ・従業員同士、互いの個性と人権を尊重しあう。
                    これによってパートタイマーはキャリアアップを図ることが可能になり                ・風通しの良い企業風土を確立する。

                    ました。また正社員はキャリアプロモーターに移行することによって、               ●人権擁護と差別の禁止

     高い顧客満足を提供できる   勤務時間や日数を調整し育児や家庭の事情などに対応させていく
                    ことができるようになり、熟練者の雇用継続にも役立っています。
                                                                    ・性別、出生地、人種、学歴、心身障害等、偏見や先入観による差別は行わない。
                                                                    ・セクシュアルハラスメント問題には厳正に対処する。

                                                                   ●安全で清潔な職場環境の維持


     企業をめざします。      キャリア移行制度説明図


                                      キャリア
                                                                    ・安全に勤務できる労働環境の整備、維持に努める。
                                                                    ・清潔で働きやすい職場環境の維持に努める。
                                                                    ・仕事の効率アップを図るため、整理整頓に努める。

                       社 員           プロモーター          パートタイマー       ●自己啓発の支援
                                     （準社員）
                                                                    ・従業員のチャレンジ精神を尊重する。
                                                                    ・従業員の自主的、主体的な能力開発を積極的に支援する。




                    ※1 平成17年度から移行試験を毎年、春・秋の2回実施しています。平成11〜16年度の移行試験は年1回、春に実施していました。
                    ※2 キャリアプロモーターから正社員への移行試験は平成13年度から実施しています。

     従業員へのまごころ
     for employee




       チャレンジ精神あふれる                                          障害者の自立を                           安全で快適な職場環境のために。                            上新電機株式会社
                                                                                                                                                                                   本   社
                                                                                                                                         衛生管理組織図                 社   長
        創造的企業風土の醸成をめざして。                                    支援しています。                          安全衛生管理に関する体制を整備しています。
                                                                                                                                                               衛生管理担当役員
     当社は、社員の自主的・主体的な能力開発を支援し、
                            チャレンジ精神                     障害者の自立を支援するため、エレベーターやトイレの改装など、      「より安全で快適な職場環境の実現に向け労使一体となって安全                                                   衛生管理事務局
                                                                                                                                                                             （総務部）
     あふれる創造的企業風土の醸成と組織競争力の向上を目的として、                     勤務しやすい職場環境を整備。障害の内容に応じた業務への雇用を                   「業務の効率化による労働時間の
                                                                                            衛生管理体制を拡充すること」
                                                                                                                                                               全社衛生委員会      本社衛生委員会
     業務に関連する各種資格の取得を奨励しています。                            促進しています。自立支援の大切さと、当社の社会的使命を認識し、     短縮を当面の最重要課題として取り組むこと」を目的に、労使一体と
                                                        今後も障害者の職場環境整備と雇用促進に努力してまいります。       なって従業員の安全衛生管理体制を整備しています。衛生委員会                50人以上の各事業所
                                                                                                                                                                          10〜50人未満の各事業所
     また、比較的手軽な自己啓発の機会を提供するため、毎年1月に                                                          では「職場点検チェックリスト表」による点検を7月に実施し、点検                衛生委員会組織
                                                                                                                                         （委員長：各事業所の所属長）                     衛生推進者
     「通 信 教 育 講 座ガイド」を発 行し、社員一 人ひとりが興 味のある                                                  結果に基づく改善を行うとともに、年度毎の主要テーマに沿った
                                                                                                                                               委    員                     （各事業所の所属長）
     分野で目標を立て、その知識、能力に磨きをかけることを積極的に
                                                            人権教育への社員の                                  （※2）
                                                                                            推進活動を行っています。                                      会社     労働組合
                                                                                                                                          1.衛生管理者    1.分会長

     支援しています。
            （※1）
                                                            積極的な参加を推進しています。                                                                 2.産業医 2.分会長の推薦者
                                                                                                                                               ⁝        ⁝



                                                        差別を無くし、一人ひとりを尊重する企業風土を醸成するため、社員
     奨励資格と資格保有数（平成20年5月31日現在）
                                                        教育の一環として毎年各地で開催される人権展などに社内各部署
           資格名称            資格種別             取得数                                               従業員が安心して働きやすい、                                介護を必要とする家族を持つ社員を
                                                        から多数の社員に参加してもらっています。また、新入社員に対しては、
       家電製品アドバイザー           各種              1,984                                             子育て支援制度を導入。                                   積極的に支援しています。
                                                        入職教育期間中に講義を行い、人権に関する理解を深めています。
       家電製品エンジニア            各種              305
                                                                                            当社は養育する子どもが1才に達するまで休業できる「育児休業制度」、            高齢化社会の進展にともない、介護を必要とする家族を持つ家庭は、
       ラジオ・音響技能検定           1〜4級            257
                                                                                            子どもが3才に達するまで1日の労働時間を短縮できる「育児短時間勤             否応なく増えています。当社は、家族の介護を必要とする社員（※4）の
29     電気工事士                各種              170            セクシュアルハラスメント防止の
                                                                                            務制度」を平成4年4月より導入しています。これらの制度が経験豊富             雇用の継続を推進し、社員のワーク・ライフバランスを促進することを
                                                                                                                                                                                           30
       工事担任者                各種              179             窓口を設置しています。
                                                                                            な人材の確保や職場の活性化につながると期待しています。従業員が              目的として、介護休業制度・介護短時間勤務制度を平成6年2月より
       衛生管理者                各種               22
                                                        セクシュアルハラスメントを個人の問題とするのではなく、人事管理や    ライフステージや人生観に応じて仕事と家庭を両立させ、意欲的に仕              導入いたしました。
       システムアドミニストレータ        各種               28
                                                        職場管理上の問題ととらえ、総務部内に「セクシュアルハラスメント              お客さま満足にもつながると考えております。
                                                                                            事に取り組むことは、                   （※3）

                                                        相談窓口」を設置しています。担当者（男女各1名）が、相談者のプラ
     通信教育講座コース内容（平成20年版）                                                                    育児休業制度・育児短時間勤務制度利用者数の推移                      介護休業制度・介護短時間勤務制度利用者の推移（※5）
                                                        イバシー保護に配慮しつつ、従業員からの相談に応じています。受け
             コース内容                   講座数                                                                育児休業制度         育児短時間勤務制度                          介護休業制度           介護短時間勤務制度
                                                        付けた事案は、速やかに調査・検討を行い、適切な対策を講じています。
             マネジメント                  8講座                                                      年   度   取得人数     取得率     取得人数    取得率         年   度        取得人数      取得率     取得人数     取得率

                                                                                             平成10年      9      1.95%    1      0.22%       平成10年         1        0.03%     1      0.03%
               知的能力                  4講座
                                                                                             平成11年      13     3.28%    1      0.25%       平成11年         1        0.03%     0      0.00%
           コミュニケーション                 5講座                    従業員への健康診断と
                                                                                             平成12年      12     3.61%    1      0.30%       平成12年         3        0.09%     0      0.00%
             計数・会計                   3講座                   メンタルヘルスケアを実施。                     平成13年      13     4.32%    1      0.33%       平成13年         3        0.09%     2      0.06%

         共通能力（改善・仕事術）                3講座                                                     平成14年      9      3.53%    0      0.00%       平成14年         3        0.11%     1      0.04%
                                                             キャリアプロモーター（準社員）、社会保険加入のパート
                                                        社員、嘱託、
            販売・専門能力                  25講座                                                    平成15年      14     7.00%    5      2.50%       平成15年         3        0.12%     1      0.04%
                                                        タイマー全員を対象とし、毎年9月頃に定期健康診断を実施。特に       平成16年      10     5.56%    9      5.00%       平成16年         2        0.08%     1      0.04%
            oa・情報処理                  12講座
                                                        35才以上の社員及び定年嘱託については、人間ドックの受診を        平成17年      11     6.25%    8      4.55%       平成17年         2        0.08%     1      0.04%
               語 学                   9講座
                                                        義務づけています。人間ドックでは、アンケート形式でメンタルヘルス     平成18年      7      3.70%    11     5.82%       平成18年         6        0.25%     1      0.04%
            実務知識・教養                  21講座
                                                        チェックも行っていますので、生活習慣病やメンタルヘルスを自覚する     平成19年      7      3.63%    8      4.15%       平成19年         3        0.12%     1      0.04%

               合 計                   90講座                                                    累    計    105     3.91%    45     1.68%       累   計         27       0.09%     9      0.03%
                                                        ことで、食事や睡眠、休日の過ごし方などの改善に役立てています。




     ※1 奨励資格試験合格者には、資格ランクに応じて10,000円〜50,000円の資格取得奨励金を支給しています。                               ※2 平成19年度の主要テーマ： 喫煙対策・健康障害防止対策（喫煙以外）・メンタルヘルス対策・労災事故対策・防火対策・長時間労働対策・その他事業所独自の問題
                                                                                            ※3 育児休業制度、育児短時間勤務制度の利用は、当社「育児休業規程」にしたがった申請が必要です。
                                                                                            ※4 キャリアプロモーター、パートタイマー、嘱託も対象に含んでいます。
                                                                                            ※5 有休利用の介護休業を含んでいます。

                     株主様へのまごころ
                     for shareholder




                        積極的な情報開示による、                                       安定配当の維持を基本に、
                        透明な企業経営を心掛けています。                                   利益還元を充実させています。

                     当社は株主・投資家の皆さまに、正確な情報を公正かつ迅速にご提供                    当社は収益の向上による経営基盤の強化に努めるとともに、株主
                     することを追求しています。毎年度の事業報告書を発行し、株主の                     様への利益還元を充実させていくことを経営の最重要課題のひとつと

                     皆さまにご送付するとともに、当社のホームページ及び東京証券取                             したがって配当については、業績の状況及び配当と
                                                                        認識しております。
                     引所や大阪証券取引所ホームページにも各種情報を随時掲載。                       内部留保のバランスに配慮しながら、安定した配当を維持することを

                     ジョーシングループの事業活動を分かりやすく開示しています。                      基本的な考え方としています。

     株主・投資家の皆さまと     主なir活動としては、現在はお申し込みいただいた機関投資家様を                    配当性向の推移

                     対象にしたショートミーティング中心の活動を行っております。株主、                         期         1株あたり配当金        （単体）
                                                                                                     配当性向


     情報や価値観を共有し、     投資家及びアナリストの皆さまからいただいたご意見やご助言などは

                     随時、経営幹部にフィードバックし、経営改善に役立てております。
                                                                          平成16年3月期

                                                                          平成17年3月期
                                                                                           4円

                                                                                           6円
                                                                                                        20.3%

                                                                                                        22.5%

                                                                          平成18年3月期         10円          32.5%


     さらなる成長をめざします。   機関投資家とのirミーティング実施回数

                         年   度           ラージミーティング     ショートミーティング
                                                                          平成19年3月期

                                                                          平成20年3月期
                                                                                           10円

                                                                                           13円
                                                                                                        24.6%

                                                                                                        44.3%
                        平成13年               2回              4回
                                                                                （予定）
                                                                         平成21年3月期          14円          21.4%

31                      平成14年               1回             11回
                                                                                                                    32
                        平成15年               1回             11回

                        平成16年               ̶              48回
                                                                           個人株主向けの掲載誌に、
                        平成17年               ̶              60回
                                                                           株主優待情報を公開。
                        平成18年               ̶              74回

                        平成19年               ̶              78回               を通じて、
                                                                        「株主優待」   １人でも多くの個 人 株 主の方に当 社への

                                                                        興味を持っていただきたい。また当社の事業や商品・戦略に対して

                                                                        理解ある個人株主の方を増やしていきたい。そのため平成15年より、
                                                                        株 主 優 待 情 報 誌「 知って得する『 株 主 優 待 』」に掲 載を続けて
                        すべての店舗で使える、
                                                                                 イベント等を通じて、個人株主様への情報開示を
                                                                        います。その他にも、
                        株主優待券をお送りしています。
                                                                        行っています。

                               「株主優待券」
                     株主様への優待策として     をお送りしています。当社の
                     「株主優待券」は、2,000円以上のお買い物につき、現金2,000円

                     ごとに1枚ご利用いただけ、店舗でのすべての商品が対象です。


                         1,000株〜4,999株                  （11,000円分）
                                                 200円券55枚

                         5,000株〜9,999株                   （22,000円分）
                                                 200円券110枚

                          10,000株以上                        （33,000円分）
                                                   200円券165枚

                    取引先様へのまごころ
                    for business connection




                       オーナー会議を開催し、                              フランチャイジーの皆さまへの
                       フランチャイジーの皆さまとの関係強化。                      きめ細やかな支援活動。

                                                （※）の
                    フランチャイジー各社のオーナー様やジョーシンサービス（株）             フランチャイジーの皆さまには、当社jfc営業部の担当者が個別に
                    業務を委託している協力会社の皆さまと定期的に会議を開催して             店舗を巡店し、細やかな経営指導や各種の支援活動を行っています。
                    います。経営情報の交換を行うとともに、当社経営幹部とのコミュニ           特に個人情報保護をはじめとするコンプライアンスの推進については、

                    ケーションの場として、お互いを知り、相手の立場や事情を尊重する           当社と同様の教育支援が提供され、各種相談にも対応しています。
                    ことで関係を強化し、パートナーシップを深めています。


                                                                個人情報保護に関する知識・
                                                                理解も深めていただいております。

                                                              家電製品の取付工事を請け負っていただいている協力会社の皆さま
                                                              には、新製品技術説明会等にて工事に伴う事故防止と、個人情報

                                                              保護法の知識と取り扱いルールに関する研修を定期的に実施。
                                                              各協力会社の代表者と社員が毎回参加し、工事や個人情報取り

                                                              扱いについて、理解を深めていただいております。



33   お取引先や提携先と                                                ジョーシングループ行動規範
                                                              〜取引先・提携先に対する行動〜より
                                                                                                      34
                       ジョーシングループ従業員全員に

     パートナーシップを深め、      公正かつ透明な取引を徹底しています。

                    お取引先、提携先の皆さまと公正かつ透明な関係を維持するため、
                                                              ●接待、贈答等に関する方針
                                                               ・業務上の個人的利得を得る行為は行わない。
                                                               ・取引先等からの金品贈与や饗応などのもてなし等は辞退する。
                                                               ・公務員に対する接待・贈答は行わない。


     グループ力強化を
                    『ジョーシングループ行動規範』冊子にて従業員の行動ルールを
                                                              ●自由な競争と公正な取引
                    規定しています。内容は「ジョーシングループ行動宣言」で表明した
                                                               ・社内決裁基準に基づいて、公正に取引先を選定する。
                    各ステークホルダーへの約束を履行するための指針を解説したもので、           ・法令に則り、公正な競争をする。



     図っていきます。
                    フランチャイジーの店舗で働いている皆さまにも、配布しています。
                                                              ●取引先、提携先との協調
                                                               ・お取引先との信頼関係を大切にする。
                                                               ・お取引先に対して常に対等かつ公平な立場で接する。
                       協力会社に対して「cs研修」を
                                                              ●フランチャイジー、関係会社との関係
                       実施しています。                                ・互いに自主性を尊重し、健全な協調関係を築く。
                                                               ・パートナーシップを重視し、正しい情報開示とコミュニケーションに努める。
                                                               ・契約を守り、真摯に対応する。
                    お客さまに対するcsr活動の最重要課題として、当社のcs（顧客

                    満足）マインドと具体的な取り組みを理解いただくために、
                                              ジョーシン           ●業務委託先との関係
                                                               ・社内決裁基準に基づいて、公正に業務委託先を選定する。
                          （※）の業務を委託している協力会社の皆さまにも
                    サービス（株）
                                                               ・業務委託を始めるにあたっては業務委託契約を締結する。
                    「cs研修」を順次、受講いただいております。                     ・業務委託契約には機密保持条項を必ず入れる。




                    ※ジョーシンサービス（株）は、配達・工事・修理を担当する当社の連結子会社です。

                    社会・環境へのまごころ
                    for environment




                      「エコロジー」を経営の重要事項として                                               環    境   理         念
                        実践しています。


     環境と人にやさしい      私たちには、過去も現在も未来も当社と関わるすべての方に笑顔で
                    いてほしいという願いと、事業活動を通じて私たちの子孫にも楽しく
                                                                                       上新電機株式会社は、

                                                                                      社是「愛」の精神のもと
                    快適な生活を提供し続けたいという思いがあります。そのためには、
                                                                                     地球環境の保護が人間をはじめ

     活動や店づくりを通して、   環境汚染や環境破壊を防ぐことはとても大切です。
                                                                                    地球に共存するあらゆるものにとって

                    そこで、私たちの事業活動で何かできる                                               最も大切であることを認識し、


     人々が快適に暮らせる     ことはないだろうかと考え、平 成 10年に
                    環境理念を制定しました。以来、当社では
                                                                                    地域社会の人々が安心かつ快適で

                                                                                     健康に暮らせる環境の維持と
                    エコロジーを経営の重要事項として取り
                                                                                      創造を社会的使命とする、

     社会をめざします。      組み続けています。
                                                                                     責任ある企業活動をめざします。

                                      eco topicsポスター




35                      環境配慮型のビジネス・フローを                                              環境配慮型のビジネス・フロー                          36
                        独自に開発しています。
                                                                          point 1          お客さま                  point 2
                    小売業である当社の事業活動が及ぼす環境負荷を最小限にとどめる
                                     それぞれの側面で環境負荷低減
                    ため、物流・販売・アフターサービス、

                    の努力を行っています。また、家電商品のアウトレット販売、パソコンや
                                                                                                point 3
                                       エコロジーのための事業を
                    デジタルカメラなどの買取や再生販売など、
                                                                                           買取センター
                    順次開発し、3r（※）のワークフローを確立させています。                      修理１ばん館                  ↓                 指定引取場所
                                                                                             当社
                                                                                            再生工場
                                      パソコン・家電品の修理を行っています。
                        point 1
                                      修理品の大きさやお客さまのニーズに合わせて、
                       修理サービス         持込修理・出張修理・引取修理サービスがあります。

                                     家庭で不要になった家電リサイクル法対応商品                                 中古商品
                         point 2
                                              テレビ、洗濯機）の引取と
                                     （エアコン、冷蔵庫、
                      家電製品のリサイクル     適正処理を行っています。                         point 4

                         point 3            デジタルカメラ等を買取り、
                                      使用済みpc、                                  店舗                         アウトレット店舗
                     中古pc等の買取・再生販売             リユースを促進しています。
                                      再生販売することで、                                         店頭処分品等

                                      省エネルギー型商品を積極的に展開するだけでなく、
                         point 4                                     point 5                                          再商品化
                                      省エネ商品を低金利で購入いただける「エコクレジット」
                     環境配慮型商品販売の推進     サービスも実施しています。
                                                                            当社
                                      仕入・納品を店舗ごとに行うのではなく、当社物流センターで        物流センター
                        point 5                                                                               メーカー
                                      集中管理することによって車両運搬を効率化。             （関西・枚方・関東）
                        エコ物流          総走行距離とco2・noxの削減を推進しています。




                             （reduce）、
                    ※ 3r：リデュース          （reuse）、
                                     リユース      リサイクル（recycle）

     社会・環境へのまごころ
     for environment




      「省エネ型製品普及推進優良店」に、                                                                   京都議定書の目標達成を掲げた
       ジョーシンの60店舗が認定されています。                                                               enexに参画・出展しています。

     当社は環境への取り組みとして、事務所における紙、電気、廃棄物の                                                           とは、energy & environment exhibition の
                                                                                        enex（※3）
                                                 〈平成18年〉         〈平成19年〉    省エネ優良店認定証
     削減をはじめ、地域環境に配慮した店舗づくりや物流体制の構築                                                      略です。地球規模で温暖化防止に取り組むことをうたった「京都
     などを、
        「環境理念」にしたがって実施しています。その一環として          「省エネ型製品普及推進優良店」認定店舗（※2）                    議定書」の目標を達成するため、国民一人ひとりに環境と省エネへの
                                             平成20年5月31日現在
     「省エネ型製品普及推進優良店」の推進に力を入れています。                                                       取り組みを啓蒙する目的で、東京ビッグサイト会場とインテックス大阪
                                             大規模店舗部門（51店舗）
                                                                                        会場の2会場にて、毎年開催されています。                                            お客さまと対話を大切にしながらクイズを説明
                                             大阪府    難波店                    東近江店
     「省エネ型製品普及推進優良店」とは、省エネルギー型製品の積極的                日本橋1ばん館                長浜店
                                                    高槻店             三重県    明和店
     な販売ならびに省エネに関する適切な情報提供を行っている家電                  くずは店            岐阜県    多治見店         環境への取り組みの一環として、当社も第29回展（平成17年）から
                                                    枚方店             愛知県    アクロス豊川店
           （財）省エネルギーセンターが「優良店」として認定
     販売店に対し、                                        三国ヶ丘店                  ひとつぎ店        4年連続して出展しています。省エネ商品のかしこい選び方や省エネ
                                                    高石店                    白土店
           「優良店」の決定にあたっては、販売員の製品知識や
     するものです。                                        市岡店             静岡県    焼津インター店                あわせて当社の省エネ対策や環境保全の
                                                                                        的な使用方法を解説し、
                                                    南摂津店            新潟県    上越店
     販売意欲、売り場での省エネ型製品の購入しやすさ、販売実績、                  高井田店                   新潟南店             「省エネ型製品普及推進優良店」での活動や事例を紹介
                                                                                        取り組み、
                                                    光明池店            石川県    はくい店
              さまざまな項目から厳しい評価がくだされます。
     店舗の省エネ化など、                              兵庫県    三宮1ばん館          富山県    黒部アピタ店                                 「今すぐできる
                                                                                        しました。また省エネを楽しく学んでもらうことを目的に、
                                                    尼崎杭瀬店                  高岡店
                                                    川西店             東京都    つるかわ店        家庭でできる省エネと、買い換えに役立つ省エネ商品の選び方」
                                                    竜野ダイエー店                アウトレット三鷹店                                                         東京会場では省エネ優良店受賞店の店長自らが参加
     年度別「省エネ型製品普及推進優良店」認定店舗数の推移                     姫路大津店           神奈川県   港北ニュータウン店    というテーマで、省エネクイズをパネルで掲出しました。
                           34                       三木志染店           埼玉県    こしがや店
                  31                                三田店                    草加まつばら店
                                                    社店              千葉県    八千代イズミヤ店
                                                                                        enex 当社ブース来場者数の推移
37                                                  ロックタウン加古川店
                                                    篠山店
                                                    中山寺店            中小規模店舗部門（9店舗）                  東京ビッグサイト              インテックス大阪
                                                                                                                                                                                      38
         19                                  奈良県    登美ヶ丘店                                第２9回           ―              2,114人（h17.2.17〜19）
                                                    桜井店             大阪府    すいた店
                                             和歌山県   和歌山店                   せんばやし店        第30回   1,417人（h18.2.1〜3）      3,315人（h18.2.16〜18）
                                                    岩出店                    はりなかの店
                                                                                         第31回   3,274人（h19.1.31〜2.2）   4,647人（h19.2.22〜24）
                                8
                                             京都府    大久保バイパス店               やお店
              7                              滋賀県    堅田店             和歌山県   はしもと店         第32回   4,386人（h20.1.30〜2.1）   4,739人（h20.2.21〜23）
                       5
                                                    瀬田店             京都府    やましな店
                                    大規模店舗           彦根店             滋賀県    にしおおつ店       ※当社ブースへの来場者数は、アンケートの回収数をもとにしております。
                                    中小規模店舗          水口店             三重県    アウトレット名張店                                                                     大阪会場でも本社の各部署から省エネ説明部員として参加
        平成17年     平成18年    平成19年                    守山店             新潟県    よしだ店


                                                                                          本社ビルにて、                                              快適なエコライフをおすすめした
       都市の環境問題を緩和する、                                                                      国際規格「iso14001認証」を取得。                                 省エネリーフレットの作成・配布をしています。
                                                屋上緑化のメリット
       屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」。                        1.都市の気温上昇を緩和
                                                                                        環境マネジメントシステムを確実に実行するため、本社ビルを対象に                      「 地 球にやさしく家 計にうれしい」を
                                                  屋上を土と緑に変えることによって、
     今日私たちは、地球温暖化をはじめさまざまな環境問題に直面しています。           夏でも表面温度が30度前後に安定します。                             （※4）
                                                                                        「iso14001認証」  を平成12年に取得しました。                         わかりやすくお客さまにお伝えするため、
     また都市部においてはヒートアイランド現象や乾燥化など、特有の             2.屋内冷暖房の省エネ化
                                                                                                                                             「省エネ家電で快適エコライフ」冊子を
                                                  緑化部分の真下の室温は2度以上低くなるので、
     環境問題が生じています。このような問題を緩和するため、当社では              エアコンの省エネ化にもなります。                                                                           平成17年より毎年作成し、店舗にて自
                               （※1）
     平成16年4月、本社に屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」  を             3.大気汚染物の吸収
                                                                                                                                             由にお持ち帰りいただけるようにしました。
                                                  植物には排気ガスなどの汚染物質を吸収分解する作用があり、
     完成させました。                                     都市の大気汚染を浄化します。                                                                             当社は一人でも多くのお客さまに「地球
                                                4.自然環境の復活                                                                                    にも家 計にもやさしい」エコライフを
                                                  都市部の生態系復活に貢献します。
                                                                                                                                             実践していただきたいと考えています。




     ※1 「ジェイ・ガーデン」は特許・商標ともに出願中です。                                                       ※3 enex ：（財）省エネルギーセンターが主催する「地球環境とエネルギーの調和展」
     ※2 平成18年度・19年度の認定店舗が該当します。                                                         ※4 iso14001は環境マネジメントシステムに関する国際規格です。

     社会・環境へのまごころ
     for environment




        京都議定書の目標達成に向け、                                                            環境マネジメントシステム                                 家電リサイクル券
                                                                                                                       topic                                              topic   パソコン・デジカメのリユース促進で、
        省エネ家電普及推進活動を加速。                                                                                                  3     取扱優良店として推奨されています。                            5     co2削減に貢献しています。
                                                                                         屋上緑化

     当社は地球温暖化を防止する国民運動「チーム・マイナス6％」に                                                                                                     業務の管理・
                                                                                                                       家電リサイクル法に基づく小売業者の、                                 環境に配慮した事業活動の一環として、当社は平成13年より中古
                                                                           iso14001               環境に配慮した
     参加し、                  「省エネ家電
        かつ省エネ家電普及促進活動の一環として、                                                認証取得                  物流体制の構築              運用を効率的に支援するために設けられたのが                              パソコン等デジタル機器（※6）の買取り・リユース販売を積極的に
              （※1）にも参加しています。このフォーラムは、
     普及促進フォーラム」                                                                                              topic 1   「家電リサイクル券システム」です。当社の店舗、                            推進しています。平成19年度における中古パソコンの買取り・リユース
     家電製造事業者、家電小売事業者及び消費者など関係者が連携                                                        本社                            サービスセンター等159部署が、家電リサイクル券                           化実績は、当社グループ全体でのパソコン販売台数の14％を占める
                                                                     日本樹木              （事業活動）           本社・店舗に
     しながら、省エネ家電製品（エアコン・冷蔵庫など）の普及を促進し                              リサイクル協会支部                             省エネ運転                        （※4）
                                                                                                                       優良店として推奨されています。                                    構成比になりました。また、今後買い替えが進むと予測される薄型
                                                                     として活動
                                                                                        としての           制御システム設置
     ていくことを目的としており、当社も省エネ家電の普及促進のため、                                                    取り組み                                                                              テレビについても、平成18年6月より買取り・リユース化を開始いたし
                                                                                                                       家電4品目リサイクル取引実績の推移と内訳
     省エネカタログの店頭配布等を積極的に行っています。                                                                                                                                            ました。パソコンをはじめとするデジタル機器のリユースを、今後も
                                                                          店舗入口付近に                 店舗に自動電圧
                                                                           ロードグリーン                                                                                        積極的に推進し、co2削減と資源の有効活用化を進めてまいります。
                                                                                                  制御装置を導入
     また、当社はチーム・マイナス6％の一員としてco 2 削減に取り組む                                    舗装材を導入                                                                       エアコン
                                                                                                                                     エアコン                20％
                                                                                                                       エアコン                                         ctv
                                                                                                                              ctv     20％    ctv
     とともに、お客さまを対 象とした「1 人・1日・1 k gのc o 2 削 減 応 援                                                             topic 2
                                                                                                                        20％
                                                                                                                                             33％                    34％
                                                                                                                              33％
                                                                                                                       洗濯機          洗濯機
     キャンペーン」にも協賛し、co2削減に役立つ省エネ製品販売促進や                                                                                                                   洗濯機
                                                                topic 3                                                25％ 冷蔵庫      26％
                                                                                    オール電化商品の                                                冷蔵庫         25％
                                                                                                                            22％                                冷蔵庫
     使い方のご提案なども行っています。                                                                販売促進   パソコン・デジカメの      topic 5                        21％
                                                                                                                                                               21％
                                                                            家電リサイクルの          リユース促進
                                                                topic 4        推進            （買取中古販売）

     京都議定書の約束期間がスタートした今、二酸化炭素削減に効果                                     使用済み                                              平成17年度       平成18年度              平成19年度
                                                                     パソコンの回収・                         廃棄物処分量の低減        合計475,326台   合計486,326台          合計535,094台
39   的な省エネ家電の普及を相互に連携して推進することによって、
     温室効果ガス排出量6％の削減達成を目指します。
                                                                       再資源化
                                                                                                                                                                                                              40
                                                                                       各店舗における
                                                                                                         販売品の
                                                                   電気の使用量削減
                                                                                        取り組み            修理サービスの
                                                                                                          推進
                                                                                                                       topic
                                                                                                                               使用済みのパソコンを積極的に
              電気使用量を削減することにより、                                                                                           4     回収・再資源化しています。
     topic
                                                                           環境配慮型
       1      本社ビルにおいてco2削減を実現しました。                                       商品販売の促進
                                                                                                    トナーの回収
                                                                                                  電池・                                                                             小形充電式電池の回収につとめ、
                                                                                                                                                                          topic
                                                                                                                       当社では「資源有効利用促進法（改正リサイクル法）」に基づき、                       6
                                                                                      簡易包装の   紙の使用量                                                                               資源リサイクルの促進に協力しています。
     省エネ運転制御システムの導入等により、電気使用量削減に取り組ん                                                   推進       低減                                  ご家庭で利用していた個人所有の使
                                                                                                                       当社規定の対象機種に対して、
                                                                                                             topic 6
     だ結果、平成10年から19年までに237.4tco2/kwhの温室効果ガスを削                                                                           用済みパソコンを回収し、再資源化するリサイクルサービスを行ってい                   資源リサイクル促進のため有限責任中間法
     減いたしました。下表は、平成10年度の実績に対するco2削減率です。                                                                                ます。                                                人jbrc主催のキャンペーンに協力し、小形
                                                                                                                                                                          充電式電池の回収に努めました。その結果、
      本社ビル電気使用量削減によるco2削減効果（※2）                                                                                                                   （※5）
                                                                                                                       平成19年度 使用済パソコン回収・再資源化実績（家庭系）
                                                                          オール電化商品販売によるco2                                                                                 平成19年4〜12月の９ヶ月でグループ合計
      単年度削減率                                            累計削減率    topic
         20.0％          単年度        累計                   16.0％      2                                                                      デスクトップpc本体      ノートブックpc        1,879.8kgを回収。4府県において当社事業
          18.0％
                                                                          削減効果は約530トン（※3）になりました。
                                                        14.0％
          16.0％                                                                                                         回収重量（kg）              114.40           5          所が回収量トップになりました。これからも資源
                                                        12.0％
          14.0％
                                                                地 域にも家 計にもやさしく、安 心・快 適な暮らしをお客さまにご提                      回収台数（台）                   11           2          リサイクルに積極的に協力してまいります。
                                                        10.0％
          12.0％

          10.0％                                         8.0％    案するために、当 社はオール電 化 商 品の販 売も積 極 的に進めて
                                                                                                                        再資源化処理量（kg）               114          5
          8.0％
                                                        6.0％
                                                                います。オール電化の基本であるエコ・キュートは、冷媒にフロンガ                                                                           jbrcキャンペーン中、各都道府県別、回収実績トップの店舗
          6.0％
                                                        4.0％                                                            資源再利用量（kg）                85           3
          4.0％                                                  スを使わず、自然界にあるco 2を採用しています。また、熱効率が                                                                          大阪府：テクニカルセンター   滋賀県：堅田店
                                                        2.0％
          2.0％                                                                                                          資源再利用率（％）              74.7            64
          0.0％                                          0.0％
                                                                高いので温室効果ガスの発生が少ないのも特長です。                                                                                  和歌山県：和歌山店       富山県：高岡店
                  11年 12年 13年 14年 15年 16年 17年 18年 19年




     ※1 省エネ家電普及促進フォーラムは、京都議定書で約束した温室効果ガス排出量6％削減を達成するため、国民運動として省エネ家電の普及を促進することを目的に設立されました。                              ※4 家電リサイクル券取扱優良店（平成19年4月〜平成21年3月まで）  ：ジョーシングループ計159部署
       （財）省エネルギーセンターが事務局を務め、当社社長（土井栄次）       も副会長に任命されています。                                                            ※5 回数重量、回数台数は再資源化処理場への搬入実績です。
     ※2 平成10年度を基準年度とした場合のco 2 削減量 : co 2 排出係数には「電気事業者別排出係数（平成19年度算定用）」を使用しています。                                                                 ビデオカメラ、ディスプレイ、
                                                                                                                       ※6 買取り・リユース対象品種：パソコン、デジカメ、                 スキャナ、
                                                                                                                                                              プリンタ、                       オーディオ、
                                                                                                                                                                      ストレージ、dvdレコーダー、薄型テレビ、    その他。
     ※3 関西電力ホームページを参考に年間co 2 排出量削減値を試算し、当社エコキュートの販売台数をかけた推定値です。                                                        ※7 有限責任中間法人 中古情報機器協会の試算方式によるリユースco 2 削減量として、1台当たりの削減量は、総トン数を台数で割って算出した数値です。

     社会・環境へのまごころ
     for environment
                                                                                           環境マネジメントシステム

                                                                                                                          計     画                                                    目的・目標
                                                                                           環境保全項目                                                                                                                                  実施部署
                                                                                                                                              達成
                                                                                                            平成19年度                    実績                   平成20年度                    平成21年度                    平成22年度
                                                                                                                                              状況
                                                                                                      環 境 配 慮 型 商 品の売 上 構 成 比                        環 境 配 慮 型 商 品の売 上 構 成 比   環 境 配 慮 型 商 品の売 上 構 成 比   環 境 配 慮 型 商 品の売 上 構 成 比
                                                                                                      60％を目指す ※独自の環境配慮               構成比             60％を目指す ※独自の環境配慮          65％を目指す ※独自の環境配慮          70％を目指す ※独自の環境配慮
                                                                                                                                               ○                                                                                    商品部
                                                                                                      基準にて設定（環境配慮型商品                 71.9％           基準にて設定（環境配慮型商品            基準にて設定（環境配慮型商品            基準にて設定（環境配慮型商品
       環境理念の実現に向け、                                                                         環境配慮型      販売キャンペーン年3回実施）                                 販売キャンペーン年3回実施）            販売キャンペーン年3回実施）            販売キャンペーン年3回実施）
                                                    サーベイランス審査の結果について                       商品販売の推進
       環境マネジメントシステムを積極展開。                                                                             省エネ基準達成商品のチラシ掲
                                                                                                      載率55％を目標とする（ctv、冷
                                                                                                                                     掲載率
                                                                                                                                               ○
                                                                                                                                                     省エネ基 準 達 成 商 品 のチラシ
                                                                                                                                                     掲載率65％を目標とする（ctv、
                                                                                                                                                                               省エネ基 準 達 成 商 品 のチラシ
                                                                                                                                                                               掲載率70％を目標とする（ctv、
                                                                                                                                                                                                         省エネ基 準 達 成 商 品 のチラシ
                                                                                                                                                                                                         掲載率75％を目標とする（ctv、         販売促進部
                                                                                                                                     56.3％
                                                                                                      蔵庫、エアコン、照明）                                    冷蔵庫、エアコン、照明）              冷蔵庫、エアコン、照明）              冷蔵庫、エアコン、照明）


     当社の環境理念を実行に移すため、本社部門にて平成11年10月
                                                                                           グリーン購入の    消耗品・備品のグリーン購入率を               グリーン購入率          消耗品・備品のグリーン購入率を           消耗品・備品のグリーン購入率を           消耗品・備品のグリーン購入率を
                                                                                                                                               ○                                                                                    総務部
     から環境マネジメントシステムを展開しています。環境マネジメントシ                                                      推進         28％にup                           28％           33％にup                    38％にup                    43％にup

     ステムとは、環境に影響を及ぼす可能性のある活動を、pdca（plan・
                                                                                                      新店1店舗につき、環境に配慮し                4点以上            新店（単独店舗）1店舗につき、           新店（単独店舗）1店舗につき、           新店（単独店舗）1店舗につき、
                                                                                                                                                                                                                                   店舗開発部
     do・check・action）サイクルを回してその原因まで遡り、管理                                                              た資材（設備）について4点以上                導入実施
                                                                                                                                               ○     環 境に配 慮した資 材（ 設 備 ）に      環 境に配 慮した資 材（ 設 備 ）に      環 境に配 慮した資 材（ 設 備 ）に
                                                                                                                                                                                                                                    建設担当
                                                                                                      の導入を目指す                                        ついて5点以上の導入を目指す            ついて6点以上の導入を目指す            ついて7点以上の導入を目指す

     する仕組みのことです。
                                                                                                      廃充電池回収店率                       回収率             廃充電池回収店率を                 廃充電池回収店率を                 廃充電池回収店率を
                                                                                                                                               ×                                                                                   営業統轄部
                                                                                                      75％以上を目指す                      35％             50％以上を目指す                 55％以上を目指す                 60％以上を目指す
                                                                           株式会社日本環境認証機構
                                                                                           環境に配慮した
              上新電機株式会社         環境理念                                        審査部（関西支社駐在）
                                                                                           店づくりの推進
                                                                           迫 義久氏                      営業店電気料坪効率
                                                                                                      対前年1％削減
                                                                                                                                     前年比
                                                                                                                                     100.6％
                                                                                                                                               ×
                                                                                                                                                     平成18年度を基準として営業店
                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                     電気使用量1m あたりの使用量
                                                                                                                                                                               平成18年度を基準として営業店
                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                               電気使用量1m あたりの使用量
                                                                                                                                                                                                         平成18年度を基準として営業店
                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                         電気使用量1m あたりの使用量
                                                                                                                                                     効率1％改善                    効率3％改善                    効率4％改善
      上新電機株式会社は、社是「愛」の精神のもと地球環境の                                          （主任審査員）
                                                                                                                                                                                                                                    総務部

      保護が人間をはじめ地球に共存するあらゆるものにとって最も                                                                                                   前年比             平成18年度を基準に紙の              平成18年度を基準に紙の              平成18年度を基準に紙の
                                                                                                      紙の使用量前年比1％削減                             ×
                                                                                                                                     112.6％          使用量1％削減                   使用量3％削減                   使用量4％削減
      大切であることを認識し、地域社会の人々が安心かつ快適で                 ［審査概要］

      健康に暮らせる環境の維持と創造を社会的使命とする、責任                 1.審査日程   平成19年7月31日
                                                                                           リユース商品の    中古pc・デジカメ等の                   目標達成率            中古買取/下取り台数                中古買取/下取り台数                中古買取/下取り台数
                                                                                                                                               ○                                                                                   j＆p営業部
      ある企業活動をめざします。                               2.適用規格   弊社本社ビル（対象人員240人）                積極的販売推進    買取台数の拡大を目指す                    122.6％          平成18年度を基準に5.2％up          平成18年度を基準に7.8％up          平成18年度を基準に10.4％up


                                                           iso14001：2004（jisq14001:2004）
                                                                                                      平成18年度年間電気使用量を                 前年比             平成18年度を基準に                平成18年度を基準に                平成18年度を基準に
                                                                                                                                               ×
                                                  3.jaco登録証番号ec99j1212(2000/03/15)                    基準とし1％削減を目指す                   101.8％          年間電気使用量1％削減を目指す           年間電気使用量3％削減を目指す           年間電気使用量4％削減を目指す

41         上新電機株式会社 本社ビル 環境方針
                                                  4.jaco審査員   迫 義久主任審査員
                                                                                                                                                                                                                                            42
                                                                                                      平成18年度の紙の年間使用量を                前年比             平成18年度を基準に紙の              平成18年度を基準に紙の              平成18年度を基準に紙の               総務部
                                                                                                                                               ×
      上新電機株式会社本社は、電気製品等の販売を行っている                  ［審査結果］                                   本社ビル       基準とし1％削減を目指す                   105.8％          年間使用量1％削減を目指す             年間使用量3％削減を目指す             年間使用量4％削減を目指す             （全フロア）
                                                                                           事務活動に
      営業部門の支援及び企画管理を中心とした業務において、                  ●サーベイランス結果（結論）                           おける
                                                                                           保全活動       平成18年度のゴミの年間排出量を               前年比             平成18年度を基準にゴミの             平成18年度を基準にゴミの             平成18年度を基準にゴミの
                                                                                                                                               ×
      環境保全への取り組みを経営の最重要課題の一つとして                    この1年間、環境マネジメントシステムは適切に実施、改善されており、                  基準とし1％削減を目指す                   107.8％          年間排出量1％削減を目指す             年間排出量3％削減を目指す             年間排出量4％削減を目指す


          地球に優しい企業活動を推進し、
      位置づけ、             積極的に行動します。                 登録を継続する上で問題ないと判断します。
                                                                                                      本社管理車両の燃費効率を                  目標達成率            平成18年度を基準に本社管理            平成18年度を基準に本社管理            平成18年度を基準に本社管理
                                                                                                                                               ○                                                                                    総務部
      1.本社ビル内における企業活動についての環境影響評価に基づき、技術的、         ●今回の指摘事項                                            前年比1％upする                      108.3％          車両の燃費効率を8％改善する            車両の燃費効率を9％改善する            車両の燃費効率を10％改善する

        経済的に可能な範囲で環境目的・目標を設定し、定期的な見直しを行います。
                                                   観察-3件（重大・軽微・観察の3段階）
       また、環境マネジメントシステムの継続的な改善をめざします。

      2.環境関連法規、規制等を遵守するとともに、汚染の防止に努めます。           ［審査所見］
      3.企業活動において次のものに関し環境に配慮した取り組みを行います。
                                                                                           維持管理取り組み項目（目的・目標管理はしないが継続的に管理していく項目）                                     その他の要求事項に関する取り組み
                                                  ●平成18年度の主要目標である環境配慮商品の拡売、グリーン
       （1）本社機能として営業に係る環境負荷削減の推進                                                              環境保全項目                 取り組み内容                    実施部署                       環境保全項目                     取り組み内容                     実施部署
         ○環境配慮型商品販売の推進
         1                   2 リーン購入の推進
                             ○グ
                                                   購入率向上、修理契約増加、新店舗の環境配慮については各種
         ○環境に配慮した物流体制の構築     ○販売品の修理サービスの推進                                                                                                                                                  従業員のチーム・マイナス6％への
         3                   4
                                                   施策の実施により計画を達成しています。                                       省エネ・環境配慮型pop作成による
                                                                                                                                              販売促進部
                                                                                                                                                                     チーム・マイナス
                                                                                                                                                                                             参加を促進し、60万kgのco2削減を            総務部/csr推進室
         ○環境に配慮した店づ
         5         くりの推進     ○リユース商品の積極的販売の推進
                             6                                                                               販売推進                                                    6％への参加                  目指す
                                                  ●（ 財 ）省エネルギーセンターによる「省エネ型製品普及推進優           環境配慮型
       （2）本社ビル事務活動における保全活動
                                                                                            商品販売の推進
         ○電気使用量の削減
         1             ○紙の使用量削減
                       2          ○廃棄物処分量の削減
                                  3                良店」認定を4年連続受けています。店舗の電気使用量削減                               営業店向け環境教育資料を                                            省エネ型製品普及                平成20年度優良店
                                                                                                                                               総務部                                                                             営業統轄部
                                                                                                             年4回配信する                                                 推進優良店への積極的応募            認定店舗50店舗を目指す
      4.この環境方針は本社全社員に周知徹底するとともに、関係会社へも周知し、         施 設として供 給 電力安 定システム（エポック2 1 ）。緑 化 用に
        理解と協力を要請します。
                                                   雨水利用。装飾シートの塩ビレス化等の改善を実施しています。            環境に配慮した                                                                  省エネ家電普及
                                                                                                             廃蛍光灯/廃乾電池の                                                                      省エネ家電普及促進フォーラムが
                                                                                                                                                                                                                            総務部/csr推進室
           〜この環境方針は、社内外に公表いたします〜                                                            店づくりの推進          適正廃棄ルートの検討                                              促進フォーラムへの参加             主催するキャンペーンへの参画

                                    （平成19年4月1日）

                                                                                            環境に配慮した
                                                                                                             規制車両の入庫制限                        営業統轄部
                                                                                            物流体制の構築


                                                                                                             5ロングラン（対象商品）
                                                                                            販売品の
                                                                                                             契約加入率の社内基準達成店舗数を
                                                                                            修理サービスの推進        75％以上キープする

      社会・環境へのまごころ
      for environment




                               ゴミの減量・リサイクル                                                                      環境や省エネの配慮が                                         お客さまに安心してお買い物いただける
                               ダンボールのリサイクル
                                                                                                                店づくりに活かされています。                                     店づくりを心掛けています。

                                                                                                             環境への配慮や施設利用の安全性を高め、高齢者や障害者の方々                    すべてのお客さまに安心してご利用いただける店づくりを当社はめざ
            省エネ                                お子さま連れの利用者への配慮
       節電・節水                                   キッズスペースの設置                       地球環境への取り組み宣言                 にも気持ちよく利用していただけるお店づくりをめざして各店舗の改善                しています。店内のバリアフリー化、障害者用トイレ、車いす専用駐車場、
       電圧調整装置の導入
       省エネ制御システムの設置                                                                     ゴミを生まない              に努めています。たとえば、キッズコーナーのフック掛け什器などは、                 点字ブロックの設置など、高齢者、障害者の皆さまが円滑に利用
                                                                                リデュース


                                                                                リユース    修理をすればまだまだ使える        お客さまからいただいたご意見をもとに開発した設備です。環境への                 できるよう「ハートビル法」に準拠した店づくりを推進しています。
                                                           森林資源保護                                            配慮という面では、省エネの取り組みとして各店舗に「エアコンの省
                                                                                リサイクル
                                                                                        資源を生かす
           省資源                                         非木材紙（ケナフ）の進物用袋
                                                                                                                   「店頭照明の調光システム」
                                                                                                             エネ運転制御」           「電圧調整装置（エポック                        お子さま連れのお客さまにも
       再生紙の利用・両面コピー
                                                                                                                「省エネ照明器具」
                                                                                                             21）」                 を順次導入しています。
                                                                                                                        「ガス空調」等（※1）
                                                                                                                                                                   やさしい店づくり。
                                                                                              地域環境保全
                                                                                             緑に囲まれた店づくり
     地球環境への配慮                                                                                                また、省資源・リサイクルの取り組みとしては、お客さまにご協力いた                 お子さま連れのお客さまにゆっくり
     地球温暖化防止のため、
     アイドリングストップ                                                                                              だいて「簡易包装」を推進しています。さらに、駐車場のパーキング                  お買い物をしていただけるように、
                                                                                                             スペースを緑化するなど、co 2 削減への取り組みなども積極的に                 店内には楽しく遊べる「キッズプレ
                                                                                                             行っています。                                               トイレ内には「ベビー
                                                                                                                                                             イスペース」。

                                                                                                                                                              ベッド」や「ベビーキーパー」を設置

                                                                                                                地球温暖化を抑制するため、                                しています。
                                                                                                                                                                                       キッズプレイスペース
43                                                                                          地球環境への配慮            駐車場の緑化を推進。                                                                                    44
                                                                                            風力・太陽光による
                                                                                            発電装置    photo4
                                                                                                                     そして人と自然が調和した社会をめざして、当社
                                                                                                             地球温暖化の抑制、

                                                                                                             では緑化駐車場（ジェイ・エコ・パーキング）の導入を推進しています。
                                                                                                                                     さまざまな効果
                                                                                                             ヒートアイランド現象の抑制、二酸化炭素の削減など、

                                                                                                             が期待できます。                                        日本樹木リサイクル協会加盟        当社はチーム・マイナス6％に参加しています。




                                                                                                              photo   人と環境に配慮した         photo   地球温暖化防止の      photo   地球にやさしい          photo   マイクロ風力
                                                                           ♪                                   1      舗装材                2      次世代光源（led）     3      緑化駐車場（※2）         4      発電装置
       ゴミの減量
                                                                                                             店 の 周 囲 には透 水 性と保 水 性 に   照明器具をledにすることで、一般     ヒートアイランド現象や都市型洪水を        地球温暖化の原因となるco 2を発
       簡易包装の推進                                       障害者への配慮                                                 優れたロードグリーン舗装材を使用。         の電球・蛍光灯に比べ消費電力が       抑制し、一定の緑被率を確保するため        生させないクリーンなエネルギー源と
                                                    点字ブロックでの誘導                                               雨水の吸収性アップや、表層温度を          抑えられ、co 2の排出を低減します。   に開発しました。土壌は保水性・保肥        して、駐 輪 場・駐 車 場で利 用してい
                                                    インターホンの設置                                                下げる打ち水効果があります。                                  性に良好なものを採用しています。         ます。
       環境パートナーシップ活動                                                                          レストスペースの設置
       環境・人にやさしい、
                エコライフ                                            利用者への配慮                    休憩用のベンチを配置
       キャンペーン
                                                            多目的トイレの設置
                                                            身体障害者・オストメイト用の設備
                                        地球環境への配慮
             地球環境への配慮                 地球と人にやさしいロードグリーン        地球環境への配慮                   障害者への配慮
                                      舗装材を使用      photo1
            緑化駐車場
            （ジェイ・エコ・パーキング）                                  地球温暖化防止の次世代光源                障害者優先駐車スペース
                      photo3                                （led）      photo2            の確保
                                                                                                             透水性グリーン舗装材                センサー式ledダウンライト                         （※3）」
                                                                                                                                                             緑化駐車場「ジェイ・エコ・パーキング       設置店舗：枚方店




                                                                                                             ※1 各設備の導入店舗数（平成20年5月31日現在）
                                                                                                                                                                      ガス空調：19店
                                                                                                                エアコンの省エネ運転制御：21店、店頭照明の調光システム：3店、電圧調整装置：29店、省エネ照明器具：30店、
                                                                                                             ※2 導入店舗 ： 守山店/枚方店/社店/千里丘店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/手柄店/アウトレット西宮店。
                                                                                                             ※3 「ジェイ・エコ・パーキング」は商標出願中です。

                      社会・地域へのまごころ
                      for region




                                                                    スポーツファンの方々とともにチームを応援し、
                                                                    地域活性化のお手伝いをしています。

                                                                 感動あふれるプレーで全国のファンを沸かせる「阪神タイガース」の

                                                                 広 告スポンサーとして、またｊリーグで最 多の 観 客 動員数を誇る
                                                                 「アルビレックス新潟」のオフィシャルスポンサーとして、私たちは
                                                                 さまざまな広告・販促活動を行っています。多くのスポーツファンの


     地域社会へのまごころを                                                 方々とともにチームを応援し、地域に根ざした事業活動を推進することで、
                                                                 地域活性化のお手伝いをしていきたいと考えています。




     込めた活動を通じて
     地域社会の発展に貢献します。
45                                                                                                    46


                      ジョーシンcmキャラクター 矢野輝弘選手、今岡誠選手、赤星憲広選手、藤川球児選手   当社土井社長による始球式（京セラドーム大阪）




                                   上新電機（株）販売促進部 主任                           新潟ジョーシン（株）営業部 課長代理
                                   冨岡伸行                                      伴内和人
                                   （阪神タイガース関連販促担当）                           （アルビレックス新潟関連販促担当）



                      2002年の9試合を皮切りに、今年で7年目を迎える『阪神タイガース                                   ２００２年より
                                                                 新潟県内で9店舗を展開する新潟ジョーシン（株）では、
                      選手広告』ですが、全国でかなりのお客さまに認知していただいて             ｊ１プロサッカーチーム「アルビレックス新潟」のオフィシャルスポン

                                         お客さまとの会話のなかで
                      おります。特に関西地区での認知度は高く、                                      ２００３年のｊ１昇格時には、店内で
                                                                 サーとしてさまざまな活動を開始。
                                    「今年も優勝やなぁ」など、 阪神タイ
                      「昨日はエエ勝ち方やったなぁ」                            サポーターの皆さまと喜びを分かち合いました。現在もホームゲーム

                      ガース のことを話し掛けていただく機会が非常に多くなりました。            でのアドボード広告などでのチームへの協賛や、似顔絵コンテストや
                      「地元関西の人気球団／阪神タイガース」を応援する「地元関西企業／           各種イベントを通じてサポーターの皆さまと一緒にチームを応援し、
                         ｉ
                      ｊｏｓｈｎ」として、関西経済の活性化に貢献したいと考え、阪神タイ           そして地域とクラブとの交流のお手伝いをさせていただいております。

                      ガースとのコラボレーション企画をこれからも打ち出し続けてまいります。

     社会・地域へのまごころ
     for region




       地元のにぎわいや経済活性化に寄与する                                               さまざまな形で
                                                             被災地域への義援活動を、                                     子育て世帯を応援する                           子ども達が安心して暮らせる環境を守るため
       イベントを、実施・支援しています。                                     積極的に推進しています。                                     まいど子でもカード事業に協賛しています。                「こども110番」運動に参画しています。

     大阪市が日本橋地域の商店街や町会とともに開催する「日本橋スト                       当社では地震や台風、火災などの大規模災害時に、被災地域に                      関西・子育て世帯応援事業として、大阪府                  当社は昭和23年の創業以来、大阪に本社を置いて事業活動を展
     リートフェスタ」に、当社は日本橋ストリートフェスタ実行委員会事務                     対してさまざまなかたちで支援活動を行っています。平成7年1月に                   が取り組んでいる「まいど子でもカード事業」                開してきました。創業60年を迎えるにあたり社会貢献活動の一つと
     局として全面協力しています。平成17年3月から始まった当フェスタは、                   発生した「阪神・淡路大震災」の際は、子どもたちへ人気キャラクター                  （※2）に、当社も平成19年12月から協賛し               して、次世代を担う子ども達が安心して暮らせる環境整備に協力す

                                  さま
     電気やロボット、サブカルチャーなど日本橋の今をキーワードに、                       の人形やロボットなどの玩具3,000点、神戸市役所へ羽毛布団400                 ています。これは協賛店舗でお客さまが「ま                 べく、大阪府をはじめ各自治体の推進する「こども110番」運動に参
     ざまな趣向をこらしたイベントを展開しています。                              枚を寄贈させていただきました。                                   いど子でもカード」のシンボルマークが付いた                画することにいたしました。平成20年6月20日以降、大阪府内の店舗・
                                                                                                            携帯画面やカードを掲 示すると、店 舗 毎に                                （※3）
                                                                                                                                                 事業所・車両から順次開始いたします。
     平成20年3月に第4回フェスタが開催され、166,000人の方に来場いた                 また平成16年12月に発生した「スマトラ島沖地震・大津波被害」の                  設定したサービスが受けられるというものです。
                          （※1）
     だきました。今回は手話ロボット「キャサリン」      日本橋発
                             をはじめ、                        際は、当社の全レギュラー店舗に募金箱を設置し、お客さまからの

                               ロボットの街・
     のロボット達が登場。世界初のロボットへの福笹授与など、                          義援金を受付させていただきました。約40日間の受付期間で、お客                   当社では大阪府下の15店を協賛店舗に設定。キッズプレイコーナー
     日本橋という新しい魅力をアピールできました。当社も電子・ロボット工                    さまからお預かりした義援金は総額650,591円になりましたので、                 （ちびっ子広場）等を設置し、お子さま連れのお客さまにもゆっくりお
     作の出張教室をスーパーキッズランド日本橋店で開催。多数の子ども                      当社から349,409円を義援金として加算し、合計1,000,000円を              買い物をしていただけます。
     達にご参加いただきました。今後も、周辺地域を含めたミナミ全体の                      平成17年3月31日に義援金受付窓口の「日本赤十字社」を通じて

     にぎわいの創出や大阪経済の活性化のために同イベントを支援します。                     災害復興に役立てていただきました。



47                                                                                                                                                 地域の安心・安全を守るため、                     48
                                                                                                                                                   防犯夜間パトロールに参加しています。

                                                                                                                                                 当社は日本橋筋商店街振興組合・でんでんタウン協栄会が毎年7月・
                                                                                                                                                 12月に実施している防犯夜間パトロールに参加しています。ひったく

                                                                                                                                                                   日本橋を「安全」
                                                                                                                                                 りや痴漢、放火等の様々な犯罪を防止し、      「安心」
                                                                                                                                                 な街にするためのお手伝いをさせていただいております。

     被災地域への支援一覧
                                                                                                            まいど子でもカード協賛店舗（大阪府下キッズプレイスペース設置店舗）
       被害発生時期              災害の名称          支援方法     支援先窓口                         支援内容

     平成3年5〜9月         雲仙、普賢岳噴火に伴う被害       義援金    読売光と愛の事業団     上新電機労使の共同募金     計330万円
                                                                                                                  岸和田店                   平野加美店

                                                 産経新聞 関西テレビ                                                       狭山店                    三国ヶ丘店
                                           玩具                  上新電機   約3,000点（1,000万円相当）
                                                 フジテレビ
                                                                                                                  羽曳が丘店                  南摂津店
     平成7年1月17日        阪神・淡路大震災による被害       羽毛布団   神戸市役所         上新電機   400枚（1,500万円相当）
                                                                                                                  高槻店                    大日店
                                                 ジョーシングループ
                                          義援金                  ジョーシングループ各労使の共同募金        計1,450万円
                                                 被災社員
                                                                                                                  高槻東店                   高井田店
     平成16年10月20〜21日   台風23号の集中豪雨等による被害    義援金    兵庫県                 ジョーシンサービス労使の共同募金
                                                               上新電機労使、                         計150万円
                                                                                                                  千里丘店                   泉南店
     平成16年10月23日      新潟県中越地震による被害        義援金    新潟県                 ジョーシンサービス労使の共同募金
                                                               上新電機労使、                         計150万円
                                                                                                                  富田林店                   光明池店
     平成16年12月26日      スマトラ島沖地震・大津波による被害   義援金    日本赤十字社        店舗据付の募金箱によるお客さまからの募金と当社義援金          計100万円         新大阪店




     ※1 日本橋の電子・ロボット工作教室出身。平成19年のロボカップ世界大会ジュニアリーグダンス部門世界一に輝いた高校生の自作手話ロボット。                                   ※2 18才未満の子どもがいる大阪府内の世帯を対象。
                                                                                                            ※3 対象店舗・事業所数52、対象車両台数169台

               60周年記念によせて
               special contribution




                                        阪神ファンからの絶大な共感が、
                                       「ジョーシン」の活力に
                                        つながっていると思います。

                                      「ジョーシン」といえば阪神タイガース。随分イメージも定着

                                      しましたね。わたしも過去に幾度か関西企業のトップの方々と

                                      球 団 へ のスポンサードについてお話をさせていただいた

                                                    ファン層と地域エリアの観点
                                      ことがあります。しかしながら、

                                      から、在阪企業であっても一企業が一球団をスポンサード

                                      することはn g 。つまり顧 客は全 国にあり、地 域 色の強い

                                      スポンサードはマイナスであるという意 見 が 通 常でした。

                                           まだタイガース人 気 が 現 在 のように 全 国 区 で
                                      そんな中 、                                                        しかも
                                                                           ハッピやはちまきなど、応援グッズで身を包んでいます。          「地域への愛」。今のこの時代にこそ、
                                      無かった当 時からタイガースをスポンサードし、応 援して         行きの 電 車の中からです 。応 援 団 席で観 戦していると、     必要なテーマであると考えられます。
                                      こられた。英断であったと思います。その英断がしっかりと          そんなファンが自分たちの応 援 衣 装に「joshin」の袖ロゴ

                                      今に繋 がっている。今や球 団の上 昇 気 流と企 業の活 力      ワッペンを縫いつけて応 援しているのをよく目にします 。       もう一つ、私が「ジョーシン」という企業を関西経済発展の
49                                    イメージがマッチアップしています。                    阪神＝「ジョーシン」
                                                                                    というイメージが定着しているのと同時に、      担い 手として評 価させていただく点は、6 0 周 年を迎え、
                                                                                                                                                    50
                                                                                                     という
                                                                           今や全国区となった阪神ファンからの共感を「ジョーシン」                       というテーマを提唱され
                                                                                                              社会貢献の観点から「地域への愛」

                                                                           企業が醸成していることを感じます。                                         日本 企 業は
                                                                                                              ていること。これは素 晴らしいことです。従 来、

                                                                                                              利 潤 追 求 。つまり「 儲 かればいい 」という思 想で成 長を

                                                                             前例のないアイデアが、                             しかし、
                                                                                                              続けてきました。  ここにきて偽装をはじめとする様々な

                                                                             関西経済の活路を見いだすヒントに。                                       より透 明 性 の 高い
                                                                                                              企 業 の 不 祥 事 がクローズアップされ 、

                                                                                                              説 明 責 任 が 企 業に生じてきました。環 境 へ の取り組み、

                                                                                お世辞にも良い状況とはいえません。日本経済
                                                                           関西経済は、                             地域社会への貢献といった社会貢献の重要性を認識し、

                                                                                         さらに下 降 線を辿っているのが
                                                                           そのものが 停 滞 する中 、                    あらゆるステークホルダーに対して誠実な企業姿勢を示さ

     國定浩一 氏│koichi kunisada           わたしの著 書に「 阪 神ファンの経 済 革 命 」というのがあり    実状です。不況プラス東京一極集中でまさに低迷状態です。        なければならない時代を迎えているのです。聞けば、御社は

      1940年生まれ。東京大学法学部卒業後、'64年に大         これは阪神が勝ったらどうの、優勝の経済効果が
                                      ますが、                                 しかしながら、全ての関 西 企 業 が 萎 縮しているわけでは    創業当時から「愛」という社是を掲げ、利潤よりサービスや
                      りそな総合研
      和銀行入行。大和銀総合研究所社長、
                                         といったものを語ったものではありません。他球団の
                                      幾らか、                                 ありません。成長している企業もあるのです。私はそれらの        顧 客 満 足を重 視してこられたとのこと。つまり社 会 貢 献の
      究所会長を経て、現在は大阪学院大学教授 。経済
      評論家として講演、テレビ出演などで活躍。自他共に        ファンには見られない阪神ファンの気質に根差した見解なのです。       企 業に共 通する成 功のキーワードは「アイデア」であると      素 地は創 業 時から培われてきたといっていいわけです 。
      認める超阪神ファン。代表的な著作に「阪神ファンの
      経済革命」がある。                                       「行動型」人種であり、
                                      簡単にいうと阪神ファンは「参加型」                    各方面で申し上げています。唯一の関西資本で家電量販を         これからも地域活性を目指し、阪神タイガースとファンのような、

                                      チームと強い一体感を持っているのです。さらに勝敗に左右                   結果的に消費者の共感を得ているのは、
                                                                           営まれている御社が、                         地 域との 一 体 感のある信 頼 関 係を築いていっていただ

                                                  東京ドームに来られているファンの
                                      されず継続的です。例えば、                        阪 神タイガースをスポンサードするという目の付けどころ、       きたいものです。

                                      方はスーツ姿が多いのですが、甲子園に来る阪神ファンは           アイデアに端を発しているのではないでしょうか。

     joshinプロフィール
     cor porate profile




         会社概要                                                                                          組織図
                                                                                                                                                                                                        平成20年4月1日現在

                                                                                                            取締役会       取締役社長                               営業本部                                         関西営業部
     社       名    上新電機株式会社／joshin denki co.,ltd.             子会社・関係会社     三共ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                   東京東海営業部
     本社所在地        〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                               新潟ジョーシン株式会社
                                                                                                            監査役会                                                                                        j＆e営業部
                  tel06(6631)1221                                         ジョーシンサービス株式会社                      監査役                                                                                        j＆p営業部
     創       業    昭和23年（1948年）5月11日                                       ジョーシンテック株式会社                                                                                                              j-web営業部

     設       立    昭和25年（1950年）2月2日                                        ジェー・イー・ネクスト株式会社                                                                                                               法人営業部

     売   上   高                                                                                                                                                                                          jfc営業部
                  3,409億98百万円・連結／3,308億67百万円・個別（平成20年3月期）                 兵庫京都ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                        営業統轄部
     資   本   金    151億21百万円                                               東海ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                  物流管理センター
     上場証券取引所      東証1部    大証1部                                            関東ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                        cs推進部
     従 業 員 数      2,424名（男子 2,226名、女子 198名／平成20年5月1日現在）                   ジョーシンアセット株式会社
                                                                                                                                                        地域営業支援本部                                         商品部

                                 社員数2,978名
                                                                          ジャプロ株式会社                                                                                                                      販売促進部
                     連結ベース
                                 平均臨時従業員数2,650名（平成20年3月期末）
                                                                                                                                                                                                でんでんタウン協栄会事務局

     役       員    代表取締役社長   土井 栄次                            フランチャイズ      株式会社大安                                                                         経営企画本部                                         経営企画部
                                                                                                                                                                                                        店舗開発部
                  代表取締役専務   金谷 隆平                                         株式会社コバヤカワ電器
                                                                                                                                                                                                         総務部
                  常務取締役     宇多 敏彦                                         株式会社オオカド
                                                                                                                                                         経営管理本部                                    情報システム部
                  常務取締役     西岡 裕                                          株式会社マルヤマ
                                                                                                                                                                                                         経理部
51                取締役       安部 哲太                                         あさか電器株式会社
                                                                                                                                                                                                        csr推進室
                                                                                                                                                                                                                          52
                  取締役       古城 貞夫                                         トヨタ生活協同組合                                                                                                                      監査部
                  取締役       崎高科 光廣                                        株式会社三河シーエルイー

                  取締役       浄弘 晴義                                         パナピット株式会社

                  取締役       吉良 満                                          有限会社岩崎電器店                                      売上高                                                                                    経常利益
                                                                                                       業績／売上高の推移（連結）    （億円）                                                                                    （百万円）
                  取締役       前平 哲男                                         株式会社名古屋he                                      4000                                                                                   8,000

                  取締役       横山 晃一                                         有限会社舞鶴電気商会                 h：平成
                                                                                                                        3500                                                                                     6,000
                  常勤監査役     野口 嘉夫                                         北電商販株式会社                          売上高

                  常勤監査役     山崎 岩夫                                                                           経常利益        3000
                                                                                                                                                                                                                 4,000
                  常勤監査役     保田 春久                            取 引 銀 行      りそな銀行
                                                                                                                        2500
                  監査役       表    久守                                       三菱東京ufj銀行
                                                                                                                                                                                                                 2,000
                                                                          三井住友銀行                                        2000
     グループ事業内容     家電製品、情報通信機器、エンターテイメント商品及び住宅設備機器と                        みずほコーポレート銀行                                                                                                                            0
                                                                                                                        1500
                  これらに関連する商品の販売と付帯事業。配送、据付、修理及び保守業務。                      三菱ufj信託銀行
                                                                                                                                                                                                                 △2,000
                  子会社、fcへの商品供給。長期修理保証業務。                                  住友信託銀行                                        1000
     店   舗   数                              （平成20年3月末現在）
                  182店舗（rc 126、関係会社 33、fc 23）                             名古屋銀行      他
                                                                                                                         500                                                                                     △4,000
     サービスセンター     22カ所（平成20年6月20日現在）

     サービスステーション   16カ所（平成20年6月20日現在）                         ホームページアドレス   http://www.joshin.co.jp/
                                                                                                                           0                                                                                     △6,000
                                                                                                                                h12.3   h13.3   h14.3   h15.3   h16.3   h17.3   h18.3   h19.3   h20.3   h21.3
                                                                                                                                                                                                        （計画）

     joshinグループ
     cor porate profile




     上新電機（株）本社                                        兵庫県                                                  桜井店         奈良県桜井市大字吉備542-1      0744-42-3151   鈴鹿店             三重県鈴鹿市庄野共進2-7-9              059-375-1911
     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                   06-6631-1221   三宮１ばん館       神戸市中央区八幡通3-2-16          078-231-2111   橿原店         奈良県橿原市北妙法寺町555-1     0744-24-6601   多治見店            岐阜県多治見市上山町1-176              0572-25-6601
                                                      川西店          兵庫県川西市久代6-1-5            072-758-7211   王寺店         奈良県北葛城郡王寺町王寺2-2-24   0745-32-1311   岐阜羽島店           岐阜県羽島市小熊町島1-43 3f            058-393-3611
                                                      尼崎杭瀬店        兵庫県尼崎市梶ケ島19-1            06-6481-2411   新庄店         奈良県葛城市北花内40-1        0745-69-4551   大垣店             岐阜県大垣市外野2-100                0584-89-0771
     関西営業部                                            川西ダイエー店      兵庫県川西市多田桜木1-1-1          072-793-1401   上牧店         奈良県北葛城郡上牧町大字上牧1853   0745-70-5711   各務原店            岐阜県各務原市那加萱場町3-8              058-389-5521
     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                  星陵台店         神戸市垂水区星陵台4-4-31          078-783-0611   登美ヶ丘店       奈良県生駒市鹿畑町3027        0743-78-1711   名古屋法人営業所        名古屋市中区大須4-2-48 キッズランド大須店5f   052-262-9111
                                                      中山寺店         兵庫県宝塚市中筋5-10-27          0797-89-0211
     大阪市                                              加古川サティ店      兵庫県加古川市平岡町新在家615-1       079-427-2111   和歌山県
     j&pテクノランド   大阪市浪速区日本橋5-6-7        06-6634-1211   三木志染店        兵庫県三木市志染町西自由が丘1-324      0794-87-2551   和歌山店        和歌山市中島368            073-425-1414   j&e営業部
     日本橋１ばん館     大阪市浪速区日本橋5-1-11       06-6634-2111   藤原台店         神戸市北区藤原台中町1-4-1          078-982-2121   岩出店         和歌山県岩出市西野25          0736-61-7411   大阪市浪速区日本橋西1-6-5
     難波店         大阪市浪速区難波中2-1-17       06-6634-4511   姫路大津店        兵庫県姫路市大津区大津町2-5          079-238-5911   はしもと店       和歌山県橋本市神野々972-1      0736-33-1511
     阪急三番街店      大阪市北区芝田1-1-3          06-6374-3311   西宮今津店        兵庫県西宮市今津港町1-26           0798-32-8001                                                   ディスクピア日本橋店音楽館   大阪市浪速区日本橋5-9-5               06-6634-1161
     平野加美店       大阪市平野区加美北5-6-40       06-6796-6411   三田店          兵庫県三田市下深田386-1           079-563-7111   アウトレット                                          ディスクピア日本橋店映像館   大阪市浪速区日本橋5-9-11              06-6634-1161
     蒲生店         大阪市城東区今福西3-2-24       06-6936-2001   つかしん店        兵庫県尼崎市塚口本町4-8-1          06-6426-2211   アウトレット堺北花田店 大阪府堺市北区北花田町2-185-1   072-255-8100   スーパーキッズランド本店 大阪市浪速区日本橋4-12-4                 06-6634-0041
     せんばやし店      大阪市旭区千林2-11-24        06-6955-6161   灘店           神戸市灘区新在家南町1-2-2          078-843-7711   アウトレット池田店   大阪府池田市天神1-1-7        072-762-8011   スーパーキッズランド日本橋店模型センター 大阪市浪速区日本橋5-8-26         06-6634-3711
     平野うりわり店     大阪市平野区瓜破4-2-8         06-6701-1411   篠山店          兵庫県篠山市池上421              079-552-8600   アウトレット千里中央店 大阪府豊中市新千里東町1-3-402   06-6831-4111   gundam's日本橋店    大阪市浪速区日本橋4-10-1              06-6648-1411
     市岡店         大阪市港区市岡2-4-25         06-6571-8511   社店           兵庫県加東市社1102-1            0795-42-5711   アウトレット名張店   三重県名張市蔵持町原出1270-1    0595-65-2051   キッズランド大須店       名古屋市中区大須4-2-28               052-262-1203
     はりなかの店      大阪市東住吉区湯里1-1-4        06-6703-2211   竜野ダイエー店      兵庫県たつの市龍野町堂本宇五反田250-1    0791-62-5311   アウトレット西宮店   兵庫県西宮市河原町5-11        0798-71-1171   マザーピア和泉府中店      大阪府泉大津市東豊中町1-6-24            0725-46-4511
     新大阪店        大阪市淀川区西宮原2-2-17       06-6399-7511   ロックタウン加古川店   兵庫県加古川市東神吉出河原862         079-433-4711   アウトレット神戸岩岡店 神戸市西区岩岡町古郷1474-6     078-967-4711   マザーピア津久野店       大阪府堺市西区津久野町1-26-27           072-272-5211
                                                      氷上店          兵庫県丹波市氷上町本郷300           0795-82-9811                                                   マザーピア深井店        大阪府堺市中区深井沢町3237              072-279-1411
     大阪府                                              手柄店          兵庫県姫路市延末205-1            079-225-6711                                                   マザーピア寝屋川店       大阪府寝屋川市緑町4-20                072-832-7211
     門真店         大阪府門真市大橋町27-35        072-886-1151                                                        東京東海営業部 東京エリア                                   マザーピア西岩田店       大阪府東大阪市西岩田町4-6-26            06-6781-4311
     岸和田店        大阪府岸和田市作才町1-3-12      072-437-1021   京都府                                                  東京都新宿区大京町23-3                                   マザーピア新大宮店       奈良市法華寺町83-5                  0742-36-3811
     高槻店         大阪府高槻市大畑町24-10        072-693-3111   京都１ばん館       京都市右京区西院巽町38             075-323-1511
53   寝屋川店        大阪府寝屋川市昭栄町18-1        072-820-5611   j&p京都寺町店     京都市下京区寺町通仏光寺下ル恵比寿之町549   075-341-4411   アウトレット三鷹店   東京都三鷹市野崎1-20-17      0422-31-6251                                                               54
     三国ケ丘店       大阪府堺市北区百舌鳥梅北町1-25-1   072-251-3011   伏見店          京都市伏見区下鳥羽但馬町101          075-605-1711   つるかわ店       東京都町田市金井町8-15-5      042-734-4751   j&p営業部
     南摂津店        大阪府摂津市東一津屋4-10        06-6349-0711   六地蔵店         京都府宇治市六地蔵奈良町18-1         0774-32-6301   港北ニュータウン店   横浜市都筑区茅ヶ崎中央55-1      045-942-3311   大阪市浪速区日本橋西1-6-5
     光明池店        大阪府和泉市室堂町824-36       072-555-5411   ながおか店        京都府長岡京市長岡2-1-30          075-955-8401   草加まつばら店     埼玉県草加市草加3-9-13       048-944-9411   エコビジネス推進課       大阪市浪速区日本橋5-6-7               06-6631-5011
     高井田店        大阪府東大阪市高井田本通4-2-5     06-6787-1811   やましな店        京都市山科区音羽野田町24-1          075-593-1101   こしがや店       埼玉県越谷市神明町2-87-1      048-966-1221
     新石切店        大阪府東大阪市弥生町16-12       072-985-5721   大久保バイパス店     京都府宇治市大久保町旦椋93-11        0774-44-1211   アウトレット所沢店   埼玉県所沢市宮本町2-22-34     04-2925-1911
     いばらき店       大阪府茨木市双葉町2-18         072-632-8741   宇治店          京都府宇治市宇治樋ノ尻79-1          0774-21-9311   羽生店         埼玉県羽生市川崎2-281-3      048-563-3141   j-web営業部
     南いばらき店      大阪府茨木市沢良宜浜2-1-2       072-638-8511   福知山店         京都府福知山市字岩井小字秋道81-1       0773-24-4770   アウトレット浦安店   千葉県浦安市猫実1-21-32      047-353-3461   大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                        06-6634-0931
     江坂店         大阪府吹田市豊津町9-40         06-6385-5454                                                        八千代イズミヤ店    千葉県八千代市村上1245        047-486-8201
     千里丘店        大阪府吹田市千里丘上5-5         06-6878-9021   滋賀県                                                  入間サイオス店     埼玉県入間市豊岡2-1-1        04-2963-3811
     すいた店        大阪府吹田市高浜町4-41         06-6381-7327   堅田店          大津市真野2-29-1              077-574-3344   浦和美園店       さいたま市緑区大字大門3710      048-878-7311   法人営業部
     くずは店        大阪府枚方市楠葉並木2-22-1      072-866-7311   瀬田店          大津市萱野浦25-30              077-543-2701   相模原小山店      神奈川県相模原市小山3-37-1     042-770-1511   大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                        06-6634-0911
     枚方店         大阪府枚方市田口3-41-7        072-848-1211   水口店          滋賀県甲賀市水口町北泉1-131         0748-63-8061   東京法人営業所     東京都新宿区大京町23-3        03-5363-5611
     やお店         大阪府八尾市栄町1-4-19        072-998-4511   長浜店          滋賀県長浜市八幡中山町55            0749-62-9911
     藤井寺店        大阪府藤井寺市岡2-1-33        072-938-2111   近江八幡店        滋賀県近江八幡市上田1278-3         0748-37-8911                                                   物流センター
     富田林店        大阪府富田林市若松町西1-1816-1   0721-23-3511   守山店          滋賀県守山市播磨田町68             077-582-0351   東京東海営業部 東海エリア                                   物流管理センター        大阪市住之江区南港東5-2-46             06-6613-0400
     河内長野店       大阪府河内長野市寿町1-8         0721-52-2111   にしおおつ店       大津市松山町12-1               077-521-1121   名古屋市中区大須4-2-48                                  関西物流センター        大阪市住之江区南港東5-2-46             06-6613-3343
     高石店         大阪府高石市西取石8-4-20       072-262-2311   彦根店          滋賀県彦根市長曽根南町472-2         0749-23-5411                                                   枚方物流センター        大阪府枚方市南中振3-3-1               072-831-8575
     泉南店         大阪府泉南市りんくう南浜3-12      072-482-9911   草津店          滋賀県草津市木川町389             077-565-4711   アクロス豊川店     愛知県豊川市正岡町池田700       0533-83-5511   関東物流センター        茨城県猿島郡五霞町元栗橋4907-1           0280-84-2741
     狭山店         大阪府大阪狭山市池之原3-1052-1   072-368-1621                                                        白土店         名古屋市緑区白土803          052-878-2411   日本橋商品管理センター     大阪市浪速区日本橋東3-2-21             06-6634-3322
     大日店         大阪府守口市大日東町1-18        06-4252-1411   奈良県                                                  大高店         名古屋市緑区大高町奥平子1-1      052-623-7411
     羽曳が丘店       大阪府羽曳野市羽曳が丘10-17-1    072-956-4511   郡山店          奈良県大和郡山市横田町693-1         0743-59-2221   ひとつぎ店       愛知県刈谷市一ツ木町東小定野30-3   0566-27-8611
     高槻東店        大阪府高槻市緑町19-1          072-662-8711   奈良店          奈良市三条大路4-1-58            0742-33-2611   焼津インター店     静岡県焼津市越後島385         054-626-2211
                                                      東生駒店         奈良県生駒市小明町745-1           0743-73-8211   明和店         三重県多気郡明和町中村1223      0596-55-8111

     joshinグループ
     cor porate profile




        子会社・関係会社                                             滋賀サービスセンター       滋賀県守山市勝部4-9-19        077-581-4601   ジェー・イー・ネクスト（株）                                       パナピット（株）
                                                             滋賀サービスステーション     滋賀県守山市勝部4-9-19                       大阪市浪速区日本橋西1-6-5                       06-6631-1160   和歌山県田辺市朝日ヶ丘10-10                            0739-24-1924
                                                             大阪中央サービスセンター     大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-1211   book off滋賀水口店    滋賀県甲賀郡水口町綾野3-40      0748-62-3511   田辺店             和歌山県田辺市朝日ヶ丘10-10            0739-24-1924
     三共ジョーシン（株）                                              大阪中央サービスステーション   大阪市住之江区南港東5-2-46                     book off堺御陵前店    大阪府堺市堺区新在家町東1-1-22   072-233-0711
     富山市問屋町1-9-24                             076-451-9191   東大阪サービスセンター      大阪府東大阪市荒本西1-7-1       06-6782-9311   book off大阪難波中店   大阪市浪速区難波中3-1-15      06-6634-5422
     富山本店           富山市田中町4-14-83             076-442-2131   東大阪サービスステーション 大阪府東大阪市荒本西1-7-1                         book off門真古川橋店   大阪府門真市速見町9-12        06-6909-0811   （有）岩崎電器店
     高岡店            富山県高岡市新成町1-12             0766-25-6003   南大阪サービスセンター      大阪府貝塚市ぼうず田247-2       072-423-7001   book off江坂駅前店    大阪府吹田市豊津町14-9        06-4861-7361   和歌山県東牟婁郡古座川町明神459                           0735-78-0312
     富山南店           富山市堀川町355-3               076-495-9101   南大阪サービスステーション 大阪府貝塚市ぼうず田247-2                         tsutaya大阪難波中店    大阪市浪速区難波中3-1-15      06-6634-7433   串本店             和歌山県東牟婁郡串本町串本2080-10        0735-62-6166
     うおづ店           富山県魚津市住吉583-1             0765-23-0248   和歌山サービスセンター      和歌山市中島215-1           073-425-2411   tsutaya大正駅前店     大阪市大正区三軒家東1-17-26    06-6554-8200   勝浦店             和歌山県東牟婁郡那智勝浦町大字朝日1-222-5    0735-52-1157
     黒部アピタ店         富山県黒部市前沢1017-4            0765-52-5765   和歌山サービスステーション 和歌山市中島215-1                             tsutaya大蔵谷店      神戸市西区伊川谷町有瀬599-1     078-975-2662
     砺波店            富山県砺波市太郎丸2-5              0763-34-5811   奈良サービスセンター       奈良県磯城郡田原本町阪手474-1     0744-33-8577   tsutaya八尾老原店     大阪府八尾市老原1-13-2       072-924-5101
     寺池店            金沢市寺池2-3                  076-247-2524   奈良サービスステーション     奈良県磯城郡田原本町阪手474-1                    tsutaya姫路車崎店     兵庫県姫路市南車崎1-2-43      079-295-1881   （株）名古屋he
     金沢本店           金沢市示野町81-1                076-268-5533                                                         tsutaya加古川店      兵庫県加古川市加古川町北在家2700   079-454-0411   名古屋市千種区覚王山通8-70-1                           052-764-6606
     はくい店           石川県羽昨市鶴多町五石高34-1          0767-22-3866   東海・関東エリア                                              tsutaya草津店       滋賀県草津市野村2-20-28      077-565-9011   池下店             名古屋市千種区覚王山通8-70-1           052-764-6606
     加賀店            石川県加賀市河崎町47-1             0761-72-7222   東京都足立区千住関屋町2-16                        03-3881-2611
     鹿島店            石川県鹿島郡中能登町井田と部1-1         0767-76-2725   名古屋サービスセンター      愛知県稲沢市下津下町西3-41       0587-32-4411
     野々市店           石川県石川郡野々市町三納79-1          076-246-8555   名古屋サービスステーション 愛知県稲沢市下津下町西3-41
                                                                                                                      フランチャイズ                                           （有）舞鶴電気商会
     福井本店           福井市高柳町38-28               0776-54-6800   西東京サービスセンター      東京都小金井市梶野町1-7-35      0422-36-2411                                                        京都府舞鶴市浜177                                  0773-62-7297
     敦賀店            福井県敦賀市古田刈町28-1-1          0770-25-1733   西東京サービスステーション 東京都小金井市梶野町1-7-35                        （株）大安                                                東舞鶴店            京都府舞鶴市字浜54                  0773-62-3666
                                                             埼玉サービスセンター       埼玉県春日部市粕壁東2-16-36     048-752-0311   滋賀県栗東市上鈎69-2                          077-553-5500   西舞鶴店            京都府舞鶴市伊佐津字大長瀬55-1           0773-75-1148
                                                             埼玉サービスステーション     埼玉県春日部市粕壁東2-16-36                    あどがわ店            滋賀県高島市安曇川町末広3-1      0740-32-2800   福知山はぜ宮町店        京都府福知山市土師宮町1-98             0773-27-6787
     新潟ジョーシン（株）                                              東東京サービスデポ        東京都足立区千住関屋町2-16       03-3881-2611                                                        丹後大宮店           京都府京丹後市大宮町河辺大屋分1050         0772-64-5065
     新潟県上越市藤野新田1174-3                         025-522-8080
     営業部            新潟市中央区網川原1-15-23          025-281-2620   北陸エリア                                                 （株）コバヤカワ電器
     上越店            新潟県上越市藤野新田1176-2          025-522-8211   富山市問屋町1-9-24                           076-451-9191   和歌山市米屋町2                              073-431-3388   北電商販（株）
     長岡川崎店          新潟県長岡市川崎町1436-5           0258-33-0404   富山サービスセンター       富山市問屋町1-9-24          076-451-3377   コバヤカワぶらくり店       和歌山市米屋町2             073-431-3388   北海道北広島市中央2-1-2                              011-373-1291
     長岡古正寺店         新潟県長岡市古正寺町217             0258-28-8511   富山サービスステーション     富山市問屋町1-9-24                         コバヤカワかいなん店 和歌山県海南市船尾249-4             073-483-3551   北広島店            北海道北広島市中央2-1-2              011-372-2424
     新発田店           新潟県新発田市舟入町3-8-26          0254-23-0711   石川サービスセンター       金沢市駅西新町2-2-5          076-223-3901   コバヤカワおおうら店       和歌山市砂山南4-1-37        073-422-5811   岩内店             北海道岩内郡共和町老古美79-3            0135-62-5757
55   佐渡店            新潟県佐渡市市野沢99               0259-57-3211   石川サービスステーション     金沢市駅西新町2-2-5                                                                              余市店             北海道余市郡余市町黒川町12-29           0135-22-7556   56
     新潟南店           新潟市姥ヶ山字大日南田45-1           025-287-8611   能登サービスデポ         石川県羽昨市鶴多町五石高34-1      0767-22-8883
     新潟サティ店         新潟市西区小新南2-1-10            025-232-2511   福井サービスデポ         福井市高柳町38-28           0776-54-6982   （株）オオカド
     よしだ店           新潟県西蒲原郡吉田町東栄町13-23        0256-93-5000                                                         滋賀県野洲市小篠原2172-6                       077-587-1215
     柏崎店            新潟県柏崎市幸町1-28              0257-22-0333   ビジネス開発部                                               東近江店             滋賀県東近江市宮荘町65         0748-48-5911     joshinグループネットワーク
                                                                                                                                                                                         （合計182店舗）
                                                                                                                                                                                                                   ※平成20年3月期末
     新潟サービスセンター 新潟市姥ヶ山435 新潟名鉄(株)新潟支店内        025-286-7611   大阪市浪速区日本橋4-8-12                        06-6644-5551
     長岡サービスセンター 新潟県長岡市高見町畑直600 新潟名鉄(株)長岡支店内   0258-25-3611   大阪営業所            大阪府東大阪市荒本西1-7-1       06-6789-2101                                                        まごころサービスをモットーに各地に広がるジョーシンネットワーク。レギュラー店舗をはじめ関
     上越サービスセンター 新潟県上越市下荒浜388-1新潟名鉄（株）上越営業所内   025-545-6711   東京営業所            東京都小金井市梶野町1-7-35      0422-36-5511   （株）マルヤマ                                                                              お客さまに満足していた
                                                                                                                                                                        係会社店舗、そしてフランチャイズ店舗と強力なネットワークを活かし、
                                                                                                                   和歌山県有田市宮崎町102-1                       0737-82-3011
                                                                                                                                                                        だけるサービスの提供を図っています。
                                                             ファクトリーサービス部                                           ありだ店             和歌山県有田市宮崎町102-1      0737-82-3011
     ジョーシンサービス（株）                                            大阪市住之江区南港東5-2-46                       06-6613-6500   ごぼう店             和歌山県御坊市藤田町吉田350-1    0738-23-2111
                                                                                                                                                                        ■ レギュラー店舗
     大阪市浪速区日本橋4-8-12                          06-6644-2244   修理センター           大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-1511                                                        ■ 関係会社店舗                   信越地区
     技術センター         大阪市浪速区日本橋5-9-8            06-6643-4822   テクニカルセンター        大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-6500                                                        ■ フランチャイズ店舗                ■ 8店舗
     pcサポートセンター     大阪市浪速区日本橋5-9-8            06-6644-3450   パーツセンター          大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-5511   あさか電器（株）                                                                                            北海道地区
     カスタマーサービス部 大阪市浪速区日本橋4-8-12               06-6644-2244   大阪宅配便センター        大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-2400   徳島県鳴門市大津町吉永236-3                      088-685-1090                     北陸地区                         ■ 3店舗
                                                             サービスショップ統轄課      大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-2611   asakaなると店        徳島県鳴門市大津町吉永236-3     088-685-1090                     ■ 14店舗

     関西エリア                                                   修理１ばん館寝屋川店       大阪府寝屋川市昭栄町18-1        072-820-5791   asakaとくしま店       徳島市川内町沖島124-1        088-665-8611            近畿地区
     大阪市浪速区日本橋4-8-12                          06-6644-2244   修理１ばん館三国ヶ丘店      大阪府堺市北区百舌鳥梅北町1-25-1   072-258-2122                                                                 ■102店舗
     加古川サービスセンター    兵庫県加古川市野口町坂元329-4         079-456-2181   修理１ばん館岸和田店       大阪府岸和田市作才町1-3-12      072-439-2004                                                                 ■11店舗
     加古川サービスステーション 兵庫県加古川市野口町坂元329-4                         修理１ばん館高石店        大阪府高石市西取石8-4-20       072-262-2351   トヨタ生活協同組合                                                     ■14店舗
     神戸サービスセンター     神戸市東灘区魚崎南町3-1-8           078-412-2131   修理１ばん館光明池店       大阪府和泉市室堂町824-36       0725-57-6833   愛知県豊田市豊栄町2-111                        0565-28-4817
     神戸サービスステーション   神戸市東灘区魚崎南町3-1-8                          修理１ばん館京都店        京都市右京区西院巽町38          075-323-1811   メグリア本店           愛知県豊田市山之手8-92        0565-28-8744
                                                                                                                                                                                                                    関東地区
     尼崎サービスセンター     兵庫県尼崎市次屋2-2-33            06-6496-0711   修理１ばん館郡山店        奈良県大和郡山市横田町693-1      0743-57-1911   メグリア藤岡店          愛知県豊田市西中山町道貝101      0565-76-6895
                                                                                                                                                                                                                    ■ 12店舗
     尼崎サービスステーション   兵庫県尼崎市次屋2-2-33                           iso担当            大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-6500
     北大阪サービスセンター    大阪府高槻市竹の内町74-1            072-672-7411
     北大阪サービスステーション 大阪府高槻市竹の内町74-1                                                                                  （株）三河シーエルイー                                                四国地区                         東海地区
     京都サービスセンター     京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57         075-602-1800   ジョーシンテック（株）                                           愛知県安城市桜井町阿原28-2                       0566-99-5111         ■ 2店舗                        ■ 12店舗
     京都サービスステーション   京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57                        大阪市浪速区日本橋西1-6-5                        06-6644-4141   安城桜井店            愛知県安城市桜井町阿原28-2      0566-99-5111                                      ■ 4店舗

     会社沿革
     history

                                                                                                                                                   社是・経営理念・綱領・
                                                                                                                                                   お客様への3つのお約束
                             昭   和                                                 平    成


     s23   5月    大阪市浪速区日本橋筋4丁目33番地にて「上新電気商会」を創業           h1    1月              （現新潟ジョーシン（株））設立
                                                                      ジョーシンナルス（株）
                                                                                                                                                   社      是
     s25   2月            「上新電機産業株式会社」を設立
                 法人組織に改組し、                                      5月    名古屋市に東海地区進出第1号店として
                                                                             （現キッズランド大須店）を開設
                                                                      「ｊ＆ｐ大須店」
     s29   12月   パーツ販売店より、家電専門店に転換
                                                                6月                      ジョーシンメ ンバーズカードを発行
                                                                      ｐｏｓによる顧客管理の高度化等のため、
     s31   8月    他社に先がけて、サービス部門を開設
                                                          h2    2月    上新物流（株）とジョーシンサービス（株）を統合し
     s33   4月    商号を「上新電機株式会社」に改称                                     「ジョーシンサービス株式会社」を設立

     s38   5月    茨木市に衛星都市進出第1号店として「茨木店」を開設                      10月                  リフレッシュオープン
                                                                      「ｊ＆ｐテクノランド」を増床し、

     s39   3月    社是「愛」及び経営理念を制定                           h4    1月    焼津市に静岡県進出第1号店として「焼津インター店」を開設

     s39   12月   「寝屋川店」を開設。家電専門店チェーン展開第1号店                      3月    売上高2000億円を突破

     s40   9月    無線サービスカーを導入                              h6    7月    京都地区最大の店舗「京都1ばん館」を開設

     s41   1月    自己申告制度を発足                                h7    3月    ドラッグストア「マザーピア」を開設                                                            経営理念
     s43   2月    取締役社長に淨弘博光が就任                                  4月    カルチュアコンビニエンスクラブ（株）とfc契約を締結し、
                                                                      avソフトレンタル店を開始
     s44   9月    社内報「新友」第1号を発行
                                                                5月    保険業務を営む「ジョーシンテック（株）」を設立
                                                                                                                                                   競争のある所に 進歩あり
     s46   2月    社員資格制度を発足させ、昇格試験を実施

     s47   1月    営業のキャッチフレーズ「まごころサービス」を制定
                                                          h9    4月    j-upカードにポイントシステム導入
                                                                                                                                                   協調のある所に 繁栄あり
                                                                6月    持込修理専門店「修理1ばん館」を開設
           7月    社員持株会発足
                                                                10月   5年間修理保証制度「5ロングラン」をスタート
                                                                                                                                                   実行のある所に 成果あり
           9月    株式を大証市場第2部に上場
                                                          h10   4月    ビジネスユース対象の保証制度「3ロングラン」をスタート
     s48   11月                   （現ジョーシンサービス（株））として設立
                 配送部門を「上新サービス株式会社」
                                                          h11   2月    物流サービスの拠点として「関西物流センター」を開設
     s49   7月    業界に先がけて無利息クレジット（らくらくクレジット）を開始

           11月   業界初のテレビショッピングを開始
                                                          h12   1月    持込修理品の進捗状況をインターネットでリアルタイム検索できるサービスを開始                                        綱      領
                                                                3月    本社ビルが環境マネジメントシステム国際規格ｉｓｏ14001を認証取得

57   s51   3月

           7月
                 エアコン売上日本一を達成

                 全店オンラインposシステムが完成
                                                                5月    自社修理サービス部門が国際規格ｉｓｏ9002（現 iso9001）を認証取得
                                                                                                                                                   ジョーシングループの繁栄と我々の幸せ
                                                                                                                                                                                                                                                         58
                                                                10月   インターネットショッピングサイトを大幅にリニューアルした「joshin web」を開設
           8月    「上新電機労働組合」の結成
                                                          h13   6月    業界初の家電アウトレット店「ジョーシン アウトレット」を開設                                               そして社会奉仕のために
           10月   新シンボルマークを策定

           11月   大型店第1号店「日本橋本店」
                              （現スーパーキッズランド本店）を開設
                                                                9月    カード会員500万人突破で新ポイントカード「joshinポイントカードex」を発行
                                                                                                                                                   今日も一日最善を尽くそう！
                                                                      新会社「j・e・next（株）」を設立
     s54   10月   大阪地区最大の立体駐車場付き大型店舗「日本橋1ばん館」を開設
                                                                10月   「j＆pテクノランド」を次世代ブロードバンド対応としてリフレッシュオープン
     s55   8月    株式を大証市場第1部に上場
                                                                12月   ブックオフコーポレーション（株）とfc契約を締結し、
     s56   10月   大型パソコン専門店「ｊ＆ｐ」
                              （現j&pテクノランド）を開設                         j・e・next（株）の第1号店「book off滋賀水口店」を開設                                           お客様への3つのお約束
           11月                     （現アウトレット三鷹店）を開設
                 関東地区進出第1号店として「みたか店」                      h14   4月         「業績主義」を基本とした新人事制度を導入
                                                                      「能力主義」

     s57   8月    「ｊ ｃカード」を発行しキャッシングサービスを開始                            「joshinポイントカードex」会員向けに「ウィルス・ピックアップ・サービス」、

     s58   1月    （株）三共（本社 富山市）に資本参加し、系列化(現：三共ジョーシン（株）)
                                                                      「eライフ・サポートサービス」  （6月 から）を開始                                                  どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシン！
                                                                6月    pdaを利用した店舗システムを全店に導入
           4月    関東地区ｊ＆ｐ第1号店として「ｊ＆ｐ渋谷店」を開設                                                                                                         どこよりも 感動がある商品提案の できるジョーシン！
                                                          h15   2月                       「球団ユニフォーム（平成16年から）」に
                                                                      （株）阪神タイガースと「選手ヘルメット」
           7月    上新電機共済会が発足
                                                                      ロゴマークを掲出するスポンサー契約を締結

     s59   1月    売上高500億円を突破
                                                                                                                                                   どこにも負けない 納得の サポートサービス完備！
                                                                8月    「スーパーキッズランド日本橋店・模型センター」を開設

           4月    サービス部門を分離独立させ「ジョーシンサービス（株）」として設立
                                                                9月    「個人情報保護方針」を制定

     s60   4月    （株）ナルスと業務提携「ｎａｌｕｘ柏崎店」を開設（現：新潟ジョーシン（株））
                                                          h16   5月    第1回省エネ型製品普及推進優良店舗に9店舗認定を受ける

                 滋賀県の大型家具専門店（株）大安とfc契約締結、fc事業開始
                                                                8月    「ジョーシングループ行動宣言」を制定

           5月    pos物流システム稼働                                                                                         編集方針                                                                                   「編集担当からのお願い」
                                                          h17   4月    家電量販店初の「プライバシーマーク」を取得
                                                                                                                                                                          「joshin csr 報
                                                                                                                     平成16年に制定した「ジョーシングループ行動宣言」は、私たちのcsrに関する考え方と指針を規定したものです。                                                             アンケート用紙を
                                                                                                                                                                                                             本書を手にとってくださった皆さまからのご意見を承るため、
           12月   株式を東証市場第1部に上場
                                                                      クレジット機能付ポイントカード「joshin credit＆point card」を発行
                                                                                                                              この「ジョーシングループ行動宣言」に明記した事項について私たちがどのように取り組み、実践しているかを、報告書
                                                                                                                     告書 2008」は、                                                                                               ご意見、
                                                                                                                                                                                                            はさんでいます。ご覧いただいたご感想、  ご質問がございましたら、
     s61   10月                  （現ディスクピア日本橋店）を開設
                 音楽ソフト専門店「ディスクピア」
                                                                5月    「ジェイ・パートナーズ（株）」
                                                                                    （現「兵庫 京都ジョーシン（株）」を設立                                     「griサステナビリティリポーティング ガイドライン2002」
                                                                                                                     としてまとめ、開示するものです。編集にあたっては、                             「環境省：環境報告書                       ぜひ、お寄せください。皆さまからのご意見を真摯に受けとめ、私たちの
     s62   6月    カメラ・ビデオ専門店「ｘ'ｃｉｔ」を開設                                                                                            「日本弁護士連合会：csrガイドライン」を参考に、経済・社会・環境の３分野に関する情報について、当社が
                                                                                                                     ガイドライン2007年版」                                                                           今後の取り組みの参考にさせていただきます。
                                                          h19   3月    売上高3000億円を突破
                                                                                                                                     その取り組みの主なものを開示しつつ、幅広い読者を想定して読みやすさにも配慮しました。
                                                                                                                     定義する主なステークホルダー別に、                                                                                                  csr推進室   名畑 和世
     s63   1月    売上高1000億円を突破
                                                                6月    当社株式の大規模買付行為に関する対応方針（買収防衛策）を導入

           6月    郡山インター店にホビー専門の「キッズランド」を開設
                                                                12月   ロボット専門コーナー「ロボット専科」をj＆pテクノランドに開設
                                                                                                                     お問い合わせ先     〒556-8550   大阪府大阪市浪速区日本橋西1丁目6番5号         上新電機株式会社 csr推進室         tel 06-6631-1122   fax 06-6644-3626
           11月   神戸・三宮に大型店舗「さんのみや1ばん館」を開設
                                                          h20   5月    創業60周年
                                                                                                                     報告書の範囲      報告対象期間 : 平成19年4月1日〜平成20年3月31日 ただし、一部の報告については平成20年4月以降について触れているものもあります。
                                                                                                                     報告対象組織      上新電機株式会社及びその子会社
                                                                                                                     発  行   日    平成20年6月
                                                                                                                     ホーム ペ ージ    当社のcsr報告書はホームページからダウンロードできます。 http://www.joshin.co.jp/joshintop/csr.html
