joshin csr 2010

                                                 ジョーシングループ行動宣言                             ■ お客様への誓い
                                                                             （平成16年8月制定）          お客様のニーズを先取りし、
                                                                                           joshinは、
                                                                                           楽しく快適で豊かなライフスタイルを提案します。
                                                                                           joshinならではの安心と満足を提供し、
                                                                                           いつも選ばれるjoshinを目指します。


                                                                                           ■ 社会への誓い
                                                                                           joshinは、社会的正義を尊重し、法令およびその精神を遵守します。
                                                                                           joshinは、安心・快適かつ健康に暮らせる環境の維持・創造に努めます。


                                                                                           ■ 取引先・提携先への誓い
                                                                                           joshinは、総ての取引先・提携先との
                                                                                           よきパートナーシップを大切にします。


                                                                                           ■ 株主・投資家への誓い
                                                                                           joshinは、透明な企業経営により、
                                                                                           株主・投資家の理解と共感を得る行動に努めます。


                                                                                           ■ 社員とともに
                                                                                                              ともに成長することを目指します。
                                                                                           joshinは、一人一人の個性を尊重し、


                                                          は社是「愛」の精神のもと まごころサービスの実現に向け、挑戦し続けます。




                                                 contents
                                                                                                       社会・環境への取り組み
                                                 03       コーポレート・ガバナンス
                                                          cor porate gover nance              31       for environment



                                                                                                       社会・地域とともに
                                                 07       特集ページ joshin eye
                                                          special contents                    43       for region



                                                                                                       特別インタビュー 平野秀典 氏
                                                 13       お客さまとともに
                                                          for customer                        47       special inter view



                                                                                                       joshinプロフィール
ずっと、あなたと─まごころjoshin                              23       従業員とともに
                                                          for employee                        49       cor porate profile



                                                                                                       joshinのポリシー
joshinは「 愛 」          「 安 心・安 全 」を中 心とした取り組みで、
           「まごころ」を基 軸に、
                                                 27       株主様とともに
                                                          for shareholder                     58       cor porate policy



                                                          取引先様とともに
ステークホルダーの皆さまや社会に喜びや幸せをお届けしています。人と社会に             29       for business connection


真摯な姿勢で応え続けるjoshinだからこそ、皆さまと心が通い合う、確かな信頼

                これからもずっと、joshinは、皆さまのそばで、
関係を築いていけると信じています。
                                                                                    は、
                                                 csr（corporate social responsibility） お客さま、従業員、株主様・投資家様、社会、地域などさまざまなステークホルダーに対する、
ともに豊かな明日へと歩んでいける良きパートナーでありたいと考えています。                           この「joshinのまごころcsr報告書」
                                                 企業の社会的責任を意味します。                   は当社のcsr活動を、皆さまにお伝えするための報告書です。

                                                                                                                                                                                                         コーポレート・ガバナンス
        コーポレート・ガバナンス
         cor porate gover nance



                                                                               corporate governance
                                                                                                      csr委員会を基軸に、     コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                                                                       株主総会
                                                                                                      コーポレート・ガバナンスを
                                                                                     1
     さらに「 愛 」を込めて                                                                                     充実させています。             監査役会                                会計監査人                 顧問弁護士




                                                                                                                                                                                                         特集ページ
                                                                                                                                             報告・情報交換



     皆さまとともに                                                 上新電機株式会社
                                                             代表取締役社長
                                                                               当 社グループは変 化の激しい事 業 環 境に
                                                                                                                                監査役

                                                                                                                                      業務・会計監査
                                                                                                                                                                        会計監査
                                                                                                                                                                        内部統制監査
                                                                                                                                                                                            助言・指導


                                                                               迅速かつ的確に対応できる経営管理組織を

     歩み続けてまいります。                                                                     月2回の定例取締役会のほか、
                                                                               めざしており、

                                                                               必要に応じて機動的に臨時取締役会を開催                        報告
                                                                                                                                                       取締役会


                                                                                     これにより、経営の意志決定の
                                                                               しております。                                                               取締役社長                    csr推進室
                                                                                                                                          報告                       報告




                                                                                                                                                                                                         お客さまとともに
                                                                               迅速化を図るとともに、監査役（社外監査役を
                                                                                                                                                                         csr委員会       リスク管理
                                                                                 の取締役会出席による経営監視機能を
                                                                               含む）                                              監査部                                      コンプライアンス部会    委員会
                                                                                                                                                              報告                      事故対策委員会
       変わらない想いで実践する、                        更に平成20年11月には、創業時から実践してまいりました当社の    充実させています。
                                            消費者安全対策に関する取り組みが評価され、
                                                                「 製品安全対策                                                                                                     内部統制プロジェクト
       ジョーシンのcsr。                                                                                                                 業務監査
                                                                               さまざまな社 会 的 責 任を果たしていくため、                           コンプライアンス監査                                コンプライアンス・プロジェクト
                                            優良企業 大企業小売事業者部門 経済産業大臣表彰（金賞）」
                                                                                                                                  内部統制評価

     昭和23年（1948年）、大阪市浪速区日本橋の地に当社は産声を        を受賞するという栄誉にも浴することができました。
                                                                   また、昨年度は     当社はcsr委員会を中心とした推進体制を
                                                                                                                                                                             推進        報告
                                                                                      csr委員会はコンプライアンス
                                                                               構築しています。
                 「まごころサービス」を経営の根本
     あげ、以来、一貫して「愛」                          省エネ型製品普及推進優良店として、ジョーシン加古川店が
                                                                                                              を
                                                                               統 括 責 任 者（ 取 締 役 経 営 企 画 本 部 長 ）            営業本部          事業開発本部      地域営業支援本部      経営企画本部       経営管理本部
     思想としたcsr（企業の社会的責任）経営を実践しております。                       を受賞いたしました。
                                            「省エネルギーセンター会長賞」




                                                                                                                                                                                                         従業員とともに
                                                                               委員長に、各部門責任者、子会社の代表者、
     この経営思想のもと、当社では平成10年の「環境理念」制定                                                                                                                      子会社
                                                                                           オブザーバーと
                                                                               労働組合代表者を委員とし、                                            指導      報告
     以降、環境、情報セキュリティ、製品安全、内部統制等の社会・
                                                                               して監査役に参加を求めています。
                それぞれ基本方針を制定し、社内外に
     環境ファクターについて、                              と
                                             「愛」     で
                                                「まごころ」
                                                                                                                                          fc店舗
     周知してまいりました。                             皆さまに          をめざして。
                                                 「選ばれるジョーシン」                   csr委員会では、当社グループの社会的責任

                                                                                                （右下
                                                                               として特に留意すべきテーマを絞り込み
     また、csrの実践は、従業員一人ひとりに負うところが大きいもの        当社のcsrへの取り組みを
                                                        「joshinのまごころcsr報告書」
                                                                          に                                           csr委員会でのアクション・プランテーマ
                                                                               表 ）、それぞれの体 制 整 備から推 進 状 況の




                                                                                                                                                                                                         株主様とともに
     です。
       そのため当社では、csr及びコンプライアンスに関する           まとめました。平成18年に初めてのcsr報告書を発行して以来、    確 認までを定 期 的に行っております。特に                                 情報セキュリティ体制推進
                                                                                                                       平成17年度         個人情報保護マネジメント体制推進
     判断の基準を統一し、全従業員が同じ基準で行動できるよう、           今回で5冊目となります。csr経営を実践することは、結果として    「情報セキュリティ・個人情報保護コンプライ                                  その他、csr推進活動


     平成16年に             「ジョーシングループ
          「ジョーシングループ行動宣言」                   「事業リスクの低減」につながり、株主価値、企業価値を向上       アンス体制の構築」
                                                                                       と「内部統制システムの                                    情報セキュリティ・個人情報保護体制推進                   csr開示
                                                                                                                       平成18年度         内部統制システム整備                            教育・監査
                                                                                       それぞれ専門プロジェクト
                                                                               構築」については、
         を定め、全従業員に意識付けを行ってまいりました。
     行動規範」                                  させる活動であると思います。創業からの経営思想に基づき、                                                              コンプライアンス推進                            その他、csr推進活動

                                                                               チームを設置して、推進活動を展開しています。                                            （内部統制システム含む）
                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス                          労働環境の改善
                                            これまで実践してきた諸活動をcsrという観点からまとめ、広く
                                                                                                                       平成19年度         安心・安全な社会構築（情報セキュリティ・個人情報保護含む）         公正な取引の推進
     当社は家電・情報機器をはじめとする各種商品を一般消費者に                     より深くcsrの意義を見つめ直す機会に
                                            社会に公開することで、                                                                               環境/循環型社会構築                            その他、csr推進活動
                                                                               具体的な重点課題はcsrアクションプラン
     販売する小売業ですので、ご利用いただくお客さまに「安心・           していきたいと考えています。                                                                                       （内部統制システム含む）
                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス                          労働環境の改善




                                                                                                                                                                                                         取引先様とともに
                                                                                                   「plan‒
                                                                               として関 係 部 門 に 落とし込 み 、                   平成20年度         安心・安全な社会構築 （情報セキュリティ・個人情報保護含む）        公正な取引の推進
     安全」               まず第一の重要課題と
       をご提供し信頼の絆を深めることが、                                                                                                              環境/循環型社会構築                            その他、csr推進活動
                                                                               do‒check‒actionマネジメント」の進捗
     考えております。             「環境マネジメント
            そのためcsr活動の一環として                 私たちは安心・安全を基調に         をめざして、
                                                        「選ばれるジョーシン」                                                                   コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム含む）            労働環境の改善
                                                                               をcsr委員会で共有しつつ、csrに関わる                   平成21年度         安心・安全な社会構築 （製品安全体制、個人情報保護 他）          公正な取引の推進
     システムiso14001認証（上新電機（株）本社ビル）」
                                「個人情報       今後もステークホルダーの皆さまのニーズを深く理解し、社是                                                              環境/循環型社会構築                            その他、csr推進活動
                                                                                                  また、
                                                                               さまざまなリスクへの対応も行っています。
     保護マネジメントシステム jisq15001認証であるプライバシーマーク     の精神を基本とした
                                            『愛』                を着実に実践すると
                                                      「まごころサービス」               コンプライアンス体 制をさらに厳 格に推 進                             コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム含む）         労働環境の改善
                                                                                                                       平成22年度      安心・安全な社会構築                        公正な取引の推進
     認定（上新電機（株））」
                「品質管理マネジメントシステム iso9001     ともに、透明性と説明責任を重視した経営により、企業価値の       するため、平成19年10月よりcsr委員会内に                  （予定）      （製品安全体制、情報セキュリティガバナンス、  個人情報保護 他） その他、csr推進活動
                                                                                                                                  環境/循環型社会構築（家電リサイクル制度遵守、環境負荷軽減対策 他）
     認証（ジョーシンサービス
                （株）
                  ファクトリーサービス部）」
                              などの           向 上に努めてまいります。皆さまの更なるご 支 援・ご 指 導を   コンプライアンス部会を設置しています。

          グループを挙げて積極的に推進してまいりました。
     取り組みも、                                 お願い申し上げます。




03                                                                                                                                                                                                  04

                                                                                                                                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス
                   コーポレート・ガバナンス
                    cor porate gover nance



     corporate governance                                                                                            corporate governance
                            社会的要請に応えるべく、    内部統制の目的                                                                                         ジョーシンのコンプライアンスは、                            当社ポリシーの階層構造


           2                グループ全体の内部統制                                                                                    4                         の実践からはじまります。
                                                                                                                                            「まごころサービス」
                                                                              （法令等の遵守） ◎ 資産の保全
                                             ◎ 業務の有効性・効率性 ◎ 財務報告の信頼性 ◎ コンプライアンス                                                                                                                    社            是
                            システムを整備しています。




                                                                                                                                                                                                                                 特集ページ
                                                                                                                        コンプライアンスを
                                                                                                                     当社は、       「法令や社会の倫理規範及びジョーシンの社是・経営理念に
                                                                                                                                                                                                  経営理念・綱領
     内部統制とは、財務報告の信頼性の確保、事業                  内部統制システムの概要                                                                            それによって企業価値向上をめざすこと」
                                                                                                                     合致した行動を積極的に実践し、                 と定めています。
                                                                           外部監査人
     経営の有効性と効率性の向上、
                  および事業経営                                                                                            お客さま、地域社会、取引先様、業務提携先、株主様や投資家の方々など、事業活動を行う
                                                                                  内部統制監査                                                                                                  ジョーシングループ行動宣言
     にかかわる法規の遵守等を促し、不正や間違い、                                                                                          上で、当社が関わるさまざまなステークホルダーに向け、社是に込められた精神を一人ひとりが

     違法行為などが事前に防止されるよう、基準や                                                                                                                を、
                                                                                                                     実践するために誰でも分かりやすい『合い言葉』 ということから生まれたキャッチフレーズが
                                                                                                                                                                                          ジョーシングループ行動規範
                                                 監査                         取締役会
                それに基づいて管理・
     手続きを業務ごとに定め、                                                                                                                          『 常にお客さまの立場にたち、いつ、
                                                                                                                     昭和47年に制定した「まごころサービス」です。                どんな
                                                                                                  全社的な                                                                                    社内規程 就業規則 通達 etc
                                                                                               内部統制状況の評価             ときでも まごころ を持ってお客さまに接する』姿勢を表現しています。
     監視を行うことです。                                    監査役                                         （主要な連結会社各社）




                                                                                                                                                                                                                                 お客さまとともに
                                                                           取締役社長
                                                                 確認
                                                 報告                               報告
                                                                                                  全社的観点での
         グループ全体の内部統制の目的を
     当社では、                                                                                      決算財務報告プロセス評価         corporate governance
                                                内部監査部門
                                                                         内部統制プロジェクト            （主要な連結会社各社）                                  コンプライアンスの基盤となる
     右上表のように規定し、内部統制プロジェクトを                                    整備状況・
                                                               運用状況を
                                                                       （文書化・内部統制整備）

                                                                                  改善要請・
                                                                                                                           5                「ジョーシングループ行動規範」
     中心に内部統制システムの点検及び改善を図って                                    評価                 改善状況確認         it全般統制評価
        特に、
     います。 財務報告に係る内部統制については                                                                                                         は当社グループで働くすべての従業員が実践すべき、行動や
                                                                                                                     「ジョーシングループ行動規範」
                                                 プロセスオーナー      プロセスオーナー     プロセスオーナー
     財務報告への影響を考慮して評価範囲を特定し、                      売上関連業務        仕入関連業務       商品関連業務                                               さまざまなステークホルダーに対する行動や、法令・社会規範の
                                                                                                                     判断の基準となるものです。
                                                                                                   主要な
     範囲内の全プロセスに対して第三者的な社内                        プロセスオーナー      プロセスオーナー     プロセスオーナー             業務プロセス評価
                                                                                                                     遵守、個人情報の適正な取り扱い、企業情報の適切な開示、環境保全など、企業活動に
                                                引当金関連業務        固定資産関連業務他    it統制プロセス




                                                                                                                                                                                                                                 従業員とともに
                      運用面に
     機関である内部監査部門がその整備面、                                                                                                                            この行動規範をコンプ
                                                                                                                     関わる者の心構えを明記し、遵守すべき行動の指針を示しています。
     不備がないかを確認する体制を整えています。                                                                                                       リーフレットの配布、従業員教育などを通じて、意識徹底を図って
                                                                                                                     ライアンス体制の基盤とし、
                                                                                                                     います。私たちは行動規範に適った行動を日々実践することを通して、社会倫理や社是、経営
     corporate governance
                                            リスク管理体制                                                                  理念などの体現に努めています。                                                    「ジョーシングループ行動規範」冊子
                            さまざまなリスクの
                            発生防止のため
           3                                     監査役会                       取締役会
                                                                                                                     corporate governance
                            リスク管理体制を整備。                                                                                                     csrから逸脱した行為の
                                                                           取締役社長                   事故対策委員会                 6                抑制・防止を図るため公益通報体制を整備。




                                                                                                                                                                                                                                 株主様とともに
     グループ内で発生しうるさまざまなリスクに対し、                                           リスク管理統括責任者                 リスク管理委員会
                                                                      コンプライアンス統括責任者            （役員、部門長、子会社代表者等で構成）
     その発生防止と適切なリスク対応を行うため、                                            情報セキュリティ統括責任者                                     「公益通報者保護法」
                                                                                                                     当社では        の趣旨に基づき、                      ジョーシングループ公益通報体制
                                                内部監査部門                                          リスク管理委員会事務局
     当社はリスク管理体制を整備し、
                   コーポレート・                                                                                                         グループ内の従
                                                                                                                     公益通報体制を整備しています。
                                                                                                                                                                                       コンプライアンス
                                                                                                                                                                                         統括責任者
     ガバナンス体制に組み込んでいます。                                                                                               業員をはじめ取引先様や業務委託先などが、社内
                                                                                                                                                                            結果報告                            調査結果報告
                                                                                                                                                                                      是正措置
                                               リスク管理責任者 ※1     リスク管理責任者      リスク管理責任者              リスク管理責任者             「法令や企業倫理に反する行動や、
                                                                                                                     において              その
                                                 （部門長）           （部門長）            （部門長）               （部門長）
     リスク管理体制推進の核となるリスク管理委員                                                                                           恐れのある行為を認識したとき」に相談・通報す
                                                                                                                                                                                        社内通報窓口    調査依頼               調査担当
     会では、
        グループの企 業 価 値に影 響を及ぼす                  リスク管理リーダー   ※2
                                                               リスク管理リーダー     リスク管理リーダー             リスク管理リーダー         ることができる仕組みです。                                             通報    上新電機（株）                    上新電機（株）




                                                                                                                                                                                                                                 取引先様とともに
                                                                                                                                                                                       総務部                        監査部
     リスクの特定と評価を行い、個別のリスク対応                                     上新電機株式会社                               子会社・fc                                                    公益通報者
                                                                                                                                                               ・上新電機（株）従業者
             なお、重大な事象が発覚した
     管理まで行います。                                                                                                             コンプライアンス・リスクの未然防止
                                                                                                                     これによって、                                   ・子会社 従業者
                                                                                                                                                                                          相談窓口
                                                                                                                                                                               相談    上新電機（株）
     場合には速やかに、社長を委員長とする事故対                                                リスク対応                 リスクの洗い出し
                                                                                                                                   また公益通報の
                                                                                                                     や早期解決を図ってまいります。                           ・fc加盟店 従業者
                                                                                                                                                                                     csr推進室
                                                                                                                                                                                                                調査協力部署
                                                                                                                                                               ・業務委託先
     策委員会を招集。危機対応方針の決定と対応                                                                                            受付にあたっては、社内窓口に加え、社外窓口                     ・取引先
                                            リスク管理委員会の                                                                                                                                   社外通報窓口




                                                                                                                                                                                                         通報連絡
                                                                                   リスク管理委員会
     状況の進捗管理等、初期対応を円滑に進め、                   マネジメントサイクル                                                                     も設置しています。通報者に不利
                                                                                                                     （法律事務所）                                   ・退職社員
                                                                                                                                                                               通報
                                                                                                                                                                                    梅田総合法律事務所
     グループ経営に及ぼす影響を最小限にとどめる                                                                                           益が生じない配慮や匿名通報の受付など、公益
                                                                                       リスク評価
     体制を整えています。                                                                                                      通報者の保護を保証しています。



     ※1 リスク管理責任者は、自部門のコンプライアンス責任者、情報セキュリティ責任者を兼務します。
                  自部署のコンプライアンス推進リーダー、情報セキュリティ推進リーダーを兼務します。
     ※2 リスク管理リーダーは、



05                                                                                                                                                                                                                          06

                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス
い つ も 、心 の 通 っ た 取 り 組 み を 。
それがjoshinのやさしさ目線。


joshin“eye”                            ジョーシン加古川店の取り組みをご紹介！



                                     いつも、お客さま目線を大切に。




                                                                                                                                  特集ページ
    そして環境への eye を持ち続けたい。
人や社会、
joshinは愛とまごころを込めた、やさしさ目線を大切にしています。
                                     環境にもやさしい店舗です。
ステークホルダーの皆さまとともに豊かな明日を築くために                                 「ジョーシン加古川店」。
                                     笑顔を大切に、心を込めたサービスをご提供している

                                     店舗には太陽光発電や緑化駐車場など、先進の環境対策が施されています。
グループ全店で取り組んでいるさまざまな eye を                                                               ジョーシン加古川店全景


ジョーシン加古川店のレポートを通してご紹介します。




                                                                                                                                  お客さまとともに
                                       環境対策が施された店舗                                      お客さま目線の接客

                                     屋上駐車場に設置された太陽光発電パネルで発電し、店舗の電力に                                   元気な笑顔や丁寧な応対はもちろんのこと、

                                     利用しています。店内の液晶パネルでは発電量をリアルタイムで表示。                                 商品の実際の使用感などお客さまに分かり

                                     また、視覚的な安らぎ効果とヒートアイランド現象の緩和を兼ね備えた                                               また従業員
                                                                                                      やすいご説明を心がけています。

                                                       など、
                                     緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」 さまざまな環境対策が施され                                には家電製品アドバイザーなど資格取得も

                                     ています。                                                              チームワークを重視し、円滑に業務を
                                                                                                      奨励。




                                                                                                                                  従業員とともに
                                                                                                      行えるよう努めています。




                                                                                            ジョーシン加古川店は
                                                                                         「省エネルギーセンター会長賞」を
                                                                                              受賞しました。
                                     太陽光発電パネル※                        （詳細はp40をご覧下さい。）
                                                           ジェイ-ecoパーキング




                                                                                                                                  株主様とともに
                                     ※ 平成22年3月31日現在、太陽光発電パネルの設置はジョーシン加古川店のみです。




                                       積極的なエコロジー活動

                                                      リサイクル活動の推進など、
                                     消費電力の低い商品をおすすめしたり、

                                                       また、店内にpopやパネルを
                                     環境を意識して業務に取り組んでいます。

                                                      これらの取り組みを総合的に
                                     設置して省エネ対策などの情報発信も。




                                                                                                                                  取引先様とともに
                                          「省エネルギーセンター会長賞」受賞に至りました。
                                     評価いただき




                                                                                         省エネ型製品の積極的な販売や情報発信を行っている家電

                                                                                                「平成21年度 省エネ型製品普及推進
                                                                                         量販店を表彰する

                                                                                                   ジョーシン加古川店が「省エネルギー
                                                                                         優良店」制度において、

                                                                                                を受賞しました。
                                                                                         センター会長賞」


                                     太陽光発電システム表示パネル           リサイクルボックス




                                                                                                                             08

                                                                                                                                                    コーポレート・ガバナンス
     joshin eye
     special contents




                        いつも
                          「笑顔」
                             を大切に。                                       おもてなしの“ eye ”で
                        お客さまと環境への“ eye ”で                                お客さまに喜んでいただける




                                                                                                                                                    特集ページ
                        全力サービスをお届けします。                                   接客や売場をめざします。

                        ジョーシン加古川店   店長 阪田孝弘                              ジョーシン加古川店   主任 姫野正男
                                       それは
                        接客においていちばん大切なもの、     だと思います。
                                         「人間力」     いくら                                              ご家庭で
                                                                         白物家電の販売と売場づくりに関わる業務を担当しています。

                        優れた商品でも接客する従業員の能力が低いと、お客さまに安心して                  毎日使用される白物家電は、性能より使い勝手の方が商品選択の優先




                                                                                                                                                    お客さまとともに
                                              を第一に、
                        ご購入いただけません。当店では心からの「笑顔」   ご来店いただ                               たとえば掃除機ですと、掃除中に先端の
                                                                         順位になる場合が多くあります。

                                                  また、従業員の
                        いたお客さまを全力でおもてなしするよう徹底しています。                      ノズルを立ったままで交換できる機種ならムダな動きが少なくて楽に掃除

                        専門知識力を高めるため家電製品アドバイザーの資格取得を積極的に                                        そこで実感したメリットを
                                                                         できます。私自身も自宅で家電製品を毎日使用し、

                               こうしたスキル面の向上と、心を込めたおもてなしの姿勢が
                        奨励しています。                                         接客時に活かせるよう心がけています。

                        あって初めて、お客さまの気持ちにお応えできるサービスを実現できると

                        考えています。
                                                                                              やはり十分な専門知識が
                                                                         ただ、使用体験にもとづく実感に訴える接客も、

                                                                                                       プロと
                                                                         礎となります。当店では家電製品アドバイザーの資格取得を奨励し、




                                                                                                                                                    従業員とともに
                                                  たとえば話題の
                        お客さまに喜んでいただくためには売場づくりも重要です。                      してのスキルアップに努めています。特に若い従業員には資格取得が

                                          エアコンのお掃除機能が一目で
                        3dテレビを実際に視聴できるブースや、                                     よりよい接客ができる力になると思います。
                                                                         自信につながり、

                        わかる分 解した商 品の展 示などはその一 例です。商 品 情 報や省エネ

                        対策などを説明するpopも至る所に設置しています。お客さまが「見て」
                                                                                                たとえば当店のエア
                                                                         接客と同じくらい重要視しているのが、売場づくり。
                            「 触れて」楽しくお買い物いただける魅力的な売場をめざして
                        「聞いて」
                                                                         コン売場はパーテーションで仕切られています。空間を分けることでエア
                        取り組んでいます。
                                                                                    お客さまも中が見えないので逆に期待感をもって
                                                                         コンの冷風も感じやすく、

                                                                                   これからも面白さと見やすさを兼ね備えた売場
                                                                         覗いて下さっています。




                                                                                                                                                    株主様とともに
                                   まず太陽光発電に力を入れています。
                        環境への取り組みとして、               当店で発電                 づくりの工夫を重ね、お客さまに楽しんでいただければと思っています。

                        した電力で、閉店後の夜間照明をまかなえるほどです。最近では太陽光

                        発 電に関 心をお持ちのお客さまが多くなり、

                        接客時のコミュニケーションにも役立っています。
                                                                                                                     さまざまな工夫
                                                                                                              お客さま目線の、
                                             も
                        さらに緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」
                                                                                                              商品を比較検討しやすいように並べられた展示や、特長を体感でき
                        ヒートアイランド対策になり、見た目の癒し効果                                                                                  さまざまな工夫が施されて
                                                                                                              るエンターテイメント性の高い売場など、
                                                                                                              います。話題の省エネ製品については、性能がひと目でわかるパネ
                        もあり好評です。当店ではこれからも環境施策を                                                                             よりお客さまにご理解いただける売場
                                                                                                              ルやラベルをディスプレイし、




                                                                                                                                                    取引先様とともに
                        積極的に進めて行きたいと思っています。                                                                   づくりを意識しています。

                                                  太陽光発電システム・オール電化説明パネル



                        今回、省エネルギーセンター会長賞を受賞させていただきました。
                                                     お客さまの                                                    プロの信頼、家電製品アドバイザー
                        ご要望に応える商品提供や環境への取り組みの結果が実を結んだもの                                                       お客さまに対して、家電の選び方や使い方、不具合時の対応などを
                                                                                                                                 まさに「家電のプロ」。
                                                                                                              適切に助言できる家電製品アドバイザーは、
                              これからも、おもてなしの心でお客さまに喜んでいただける
                        だと思います。                                                                               ジョーシン加古川店でも従業員が積極的に資格を取得しています。
                                                                                                              専門性の高い知識を身につけ、接客スキルを高めることで、お客さ
                        サービスと、環境へのニーズに応えられる施策で、魅力的な店舗を運営
                                                                                                              まのさまざまなご要望にお応えしています。
                        できるよう取り組んでまいります。
                                                                         太陽光発電システム展示コーナー




09                                                                                                                                             10

                                                                                                                                                          コーポレート・ガバナンス
     joshin eye
     special contents




                        売場への“ eye ”で                                   まごころ“ eye ”で。
                                                                    いつも、
                        商品の魅力を                                      分かりやすい商品説明が第一。




                                                                                                                                                          特集ページ
                        さらに引き出します。                                  ジョーシン加古川店   岡田文也
                                                                    パソコンやデジタルカメラなど情報機器を担当しています。パソコンでは
                        ジョーシン加古川店   松末浩明                                             お客さまに機能をご説明する時は
                                                                    難解な専門用語も数多くありますので、
                        私は映像機器や最近話題のled電球の売場を担当しています。高性能と           できるだけ平易な言葉でわかりやすくお伝えするよう心がけています。
                        省エネを両立したled電球へのお客さまの関心は高く、魅力的に見せる                                  どんな状況でも安心
                                                                    また、社員同士で接客のロールプレイを重ねるなど、
                        売場づくりにも力が入ります。映像機器ではやはり、話題の3dテレビ。当店                            これからもお客さまの疑問を
                                                                    いただける応対ができるよう努めています。




                                                                                                                                                          お客さまとともに
                        では売場に3d装置が置いてあり、お客さまが自由に体験いただけるよう           解決して信頼いただけるように頑張っていきたいと思います。
                        工夫しています。売場の雰囲気ひとつで、お客さまの期待感や購買欲は

                                                   メリットを
                        変わります。頻繁にモデルチェンジする商品の情報を把握し、

                        的確にお伝えできる売場づくりに取り組んでいきたいと考えています。
                                                                                                気持ちを見つめる“ eye ”を。
                                                                                                お客さまに安心して
                                売場づくりの鍵となるsmd




                                                                                                                                                          従業員とともに
                                商品を効果的に見せるために、売場づくりはとても重要です。
                                はsmd（ストア・マーチャンダイザー）
                                                  と呼ばれる
                                                           ジョーシンで
                                                      「売場の専門家」育成に
                                                                                                お買い物いただける店舗に。
                                      プライスタグやpopの配置、売場の演出など、お客さまに
                                努めています。
                                分かりやすく魅力的な売場をつくる工夫をしています。
                                                                                                ジョーシン加古川店   髙木しのぶ／草壁由紀子
                                                                                                私たちは主にサービスカウンターでのご案内を担当しています。窓口に来られるお客さまは

                                                                                                修 理のご相 談だけでなく、迷 子などでお困りの方もいらっしゃいますので、少しでも
                                                                                                お気持ちが和らぐよう迅速丁寧な対応に努めています。店内はお子さまが楽しく遊べる
                        お客さまの暮らしを                                                               スペースや、清潔なベビールームなども充実。気持ちよくお買い物いただける店舗をめざし、




                                                                                                                                                          株主様とともに
                        見つめる“ eye ”で                                                            笑顔で頑張っていきたいと考えています。



                        最適なご提案をいたします。
                        ジョーシン加古川店   前田祐真
                                             これらの商品は、大家族
                        冷蔵庫や洗濯機などの販売を主に行っています。




                                                                                                                                                          取引先様とともに
                        の方や小さいお子さまがいらっしゃる方、一人暮らしの方など生活状況に

                                     お客さまのことを把握してベストな商品を
                        よって最適な商品は千差万別。
                                                                                                        ベビールーム              キッズランド プレイスペース
                                コミュニケーションを大切にしています。
                        ご提案できるよう、                 ご購入は商談の

                        終わりではなく、長いお付き合いの「始まり」。再度ご来店いただいた時は

                        必ずお声をかけさせていただき、
                                      お悩みやご要望には全力でお応えするよう                                                        いつも皆さまに愛される店舗に
                                                                                                                                            「こども
                                                                                                                 お子さまに万が一の事があった場合に店舗が駆け込み寺になる
                        努めています。                                                                                      をはじめとする地域貢献活動にも取り組んでいます。
                                                                                                                 110番」                      これからも、
                                                                                                                 皆さまのお役に立てる店舗になれるよう努めてまいります。




11                                                                                                                                                   12

お客さまとともに




                                                                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス
for customer




        いつも、まごころを込めて                                                for customer



                                                                        1
                                                                                     「安心」
                                                                                   商品の     を
                                                                                        「安全」
                                                                                   確保するための体制を確立しています。
                                                                                                                            メーカーがリコールを行った場合の当社の対応手順
                                                                                                                            ① 当社が販売したすべてのお客さま購入履歴情報を対象として検索。
                                                                                                                             （ポイントカード情報 他）
                                                                    商品によっては、使い方を誤ると健康や快適さを損なう可能性がある                         ② 購入者に対しダイレクトメールによる注意喚起、 リコールへの協力要請。




                                                                                                                                                                                                       特集ページ
        お客さまの声に応える
                                                                                                                            ③ メーカーからの要請で購入者に電話でお知らせし、訪問点検・修理を実施。
                                                                    ものもあります。当社ではお客さまが安心してご使用いただける商品や

                                                                    サービスを提供するだけでなく、販売・アフターサービスの際に家電
                                                                                                                          リコール対応（メーカー重大事故）dm発送・点検修理実施件数
                                                                      「安全で正しい使い方」
                                                                    製品の         を説明できる担当者を養成しています。                        ※ この他にも多数の不具合対応dmを発送しています。

                                                                    また、取扱う商品の安全性を確かなものとするため、取扱いメーカー様                                                                                    （件）




        サービスをご提供します。
                                                                                                                           累計（件）         累計                                             年間実績数
                                                                         と
                                                                    （308社）             を締結しています。
                                                                          「製品の安全性に関する覚書」                                   600,000       単年度                         400,741            200,000
                                                                                                                                                                    （171,882）
                                                                                                                           500,000                        228,859
                                                                                                                                                                                        150,000




                                                                                                                                                                                                       お客さまとともに
                                                                                                                                                         （138,883）
                                                                                                                           400,000
                                                                    当社では、不具合発生時における対応を下図のとおりポイントカード                                                                           482,726
                                                                                                                           300,000                                           （81,985）   100,000
                                                                                 これにより、万が一、商品に不具合が
                                                                    会員制度スタート時より実施。                                                                89,976

        安心して当社をご利用いただくために、家電製品アドバイザーの育成をはじめ、                        発生した場合にも、
                                                                            お客さまに早く確実にその情報を提供することが
                                                                                                                           200,000
                                                                                                                                       25,483
                                                                                                                                                 （64,493）

                                                                                                                                                                                        50,000
                                                                                                                                      （25,483）
                                                                                                                           100,000
                                                                                            メーカーの皆さまとも
                                                                    できます。お客さまの安 全 確 保を最 優 先に、
        ハートフル10活動（※）、充実のアフターサービスなど、高いホスピタリティで                                                                                     0
                                                                    協力し、安心・安全な商品の提供に努めています。                                           平成17年      平成18年      平成19年    平成20年      平成21年

        お客さまにご満足いただけるよう努めてまいります。

                                                                                                不具合情報の提供




                                                                                                                                                                                                       従業員とともに
                                                  についてはp19をご覧下さい。
                                       ※「ハートフル10活動」
                                                                                                                                                  お知らせはがきの送付

                                                                                                 ホームページ                                                                           ポイントカード
                                                                                                                          ジョーシン
                                                                      不具合発生             メーカー       及び                                               訪問点検・修理
                                                                                                                          サービス                                                     会員さま 他
                                                                                                 新聞等で公表
                                                                                                              ジョーシン
                                                                                                               商品部                            不具合解決プログラムの送付

                                                                       不具合の             ジョーシン
                                                                      お問い合わせ             店舗
                                                                                                                                                 当社ホームページで告知


                                                                                                   該当商品購入のポイントカード会員情報等を抽出
                                                                                                   （joshin web、法人営業部でのご購入含む）




                                                                                                                                                                                                       株主様とともに
                                                                    安心・安全をお届けするジョーシンの
                                                                                                           ジョーシン情報システム部
                                                                    対応フロー（※1）




                                                                    商品の安心・安全を確保するための当社の取り組みが評価され、

                                                                    平成20年度「製品安全対策優良企業（※2）大企業小売販売事

                                                                                    を受賞いたしました。
                                                                    業者部門 金賞（経済産業大臣賞）」




                                                                                                                                                                                                       取引先様とともに
                                                                         受賞のポイント（経済産業省発表文より）
                                                                         ● 卓越したアフターサービス体制の構築整備
                                                                         ● 安全な製品の仕入・販売
                                                                         ● 店舗販売員による製品安全情報の提供


                                                                                                                      平成20年度 製品安全対策優良企業表彰 受賞式




                                                                                                    情報を登録いただいているお客さまが対象になります。
                                                                    ※1 これらのサービスにはお客さまのご連絡先が必要になりますので、
                                                                    ※2 製品安全に対する意識の向上と製品安全文化の定着を図り、持続的に製品安全が確保されるような安心・安全な社会の構築を目的として、
                                                                       経済産業省が実施している製品安全対策優良企業表彰制度です。



                                                                                                                                                                                                  14

                                                                                                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス
              お客さまとともに
              for customer



     for customer                                      for customer                                      for customer                                         for customer
                    すべてはお客さまの安心のために。                                  個人情報の保護・管理を目的に、                                                     を
                                                                                                                        専門知識を持つ「家電製品アドバイザー」                                  技術系社員の資格取得のための、
         2          個人情報保護への積極的な取り組み。                      3          プライバシーマーク認定を取得しました。                    5          積極的に養成。                                   7               「まいべん君」
                                                                                                                                                                             研修システム     。

     個人のプライバシー保護やセキュリティが重視される今、個人情報                    当社は国内の大手小売業者として、初のプ                                        （※3）は、
                                                                                                         家電製品アドバイザー             「 安全快適な
                                                                                                                       「 適切な商品選択」                             商 品のお届けや設 置・修 理など




                                                                                                                                                                                                             特集ページ
                                「コン
     保護はもっとも大切なcsr活動のひとつ。当社は各部門から                      ライバシーマーク認 定を平 成 1 7 年 4月に取                             「不具合発生時の対応」
                                                                                                         使いこなし」         などについて消費者に的確な助                          サービスの真価が問われます。
                                                                                                                                                              にも、

                      を選出し、個人情報の収集から
     プライアンス・プロジェクトメンバー」                                                 （※2）。今
                                                       得し、5月よりマークを使用しています                                                             ジ
                                                                                                         言ができると、家電製品協会が認定した人に付与される資格です。                           アフターサービスを担当
                                                                                                                                                              当社では、

     利用・保管・管理・廃棄まで運用ルールを細かく定め、全従業員が                    後もグループ一丸となって、お客さまに安心い                             ョーシンでは専門性の高い店舗としてお客さまに安心してご利用い                       する従業員の技術知識力向上を

                      また店長自身が個人情報
     確実に実践できるよう推進しています。                                ただける情 報セキュリティ体 制の整 備に努                            ただけるよう、資格の取得を従業員に積極的に推奨し、有資格者を増                                  「まいべ
                                                                                                                                                              目的に、平成17年1月から

                スタッフの教育、指導を行っています。
     保護推進リーダーになり、                                      めてまいります。                                          やす努力をしています。                                            といわれる研修方法を開始
                                                                                                                                                              ん君」
                                                                                          プライバシーマーク認定証
                                                                                                                                                              しました。




                                                                                                                                                                                                             お客さまとともに
     個人情報保護
     推進体制                 社   長                                                                                                                                                                   「まい
                                                                                                                                                              技 術 系 社員には各 種 専 門 資 格 取 得を奨 励していますが 、
                                                       for customer
                                                                      個人情報保護をレベルアップさせる                                                                           は
                                                                                                                                                              べん君」              という思いから始まった自
                                                                                                                                                                  「勉強そのものを習慣づけよう」


        コンプライアンス
                         個人情報保護
                                                           4          マネジメント・システム。                                                                                            ジョーシンサービス
                                                                                                                                                              主学習システム。学習する対象者は、       （株）のサ
                          統括責任者          個人情報保護
          監査部署
                       （取締役経営企画本部長）
                                                                                                                                                                     サービスステーション、修理1ばん館、修理センター、
                                                                                                                                                              ービスセンター、                       テ
                                          推進事務局
                                        （csr推進室）
                                                       お客さまに安心して利用いただける個人情報保護の水準を維持・                                                                          クニカルセンター、パーツセンターなどに在籍する全従業員です。
                                                       改 善していくため、当 社は個 人 情 報 保 護マネジメント・システムを             家電製品アドバイザー 資格取得数          平成22年5月31日現在（ジョーシングループ計）
                       個人情報保護責任者
                                         csr委員会
                       （全部門の部門長）
                                                       グループ全体で推進しています。




                                                                                                                                                                                                             従業員とともに
                                                                                                                        av情報家電           生活家電

                                                                                                                        1,300名           1,252名
                                       コンプライアンス・
                         個人情報保護        プロジェクト（※1）
                          推進リーダー                        「csr委員会」
                                                       まず                          し、
                                                               にて個人情報保護推進計画を策定（plan）
                         （店長・課長）
                                                      「 各 部 門 」にて実 行に移します（ d o ）。そして計 画の進捗状況を
                                                                                                         for customer
                                                                               「コンプライ
                                                      「csr委員会」にて管理し、各部門における実行状況を                                        「iso9001」認証による
                                                       アンス監査部署」
                                                              が監査しています
                                                                     （check）。抽出された問題点は                       6          安心の社内修理体制。
                                                                                                                                                              ジョーシンサービス社員 技術資格取得状況（※4） 平成22年5月31日現在
                                                                      にて改善策を検討し、csr委員会に
                                                      「コンプライアンス・プロジェクト」
                       関西営業部
                       コンプライアンス・プロジェクトメンバー             答申し、新たな計画、実行につなげています（action）。                     当社の店舗に預けられた修理品は、
                                                                                                                        ジョーシンサービス
                                                                                                                                （株）のファク                                       資格名称          取得者数




                                                                                                                                                                                                             株主様とともに
                       木原辰浩                                                                                                メーカーに修理依頼する
                                                                                                         トリーサービス部に送られ、社内修理と、                                                   （av情報家電）
                                                                                                                                                                      家電製品アドバイザー            281名
                      （エリアマネージャー）
                                                                                                         修理品に選別されます。社内修理を行うにあたっては、一定以上の                                        （生活家電）
                                                                                                                                                                      家電製品アドバイザー            284名
                                                                        個人情報保護マネジメント・システム                                                                                     （av情報家電）
                                                                                                                                                                      家電製品エンジニア             145名
                                                                                                                                    ファク
                                                                                                         品質管理を行うことが責務であると認識し、平成12年5月、

                                                                                                                                    を取得。
                                                                                                         トリーサービス部にて品質管理の国際規格「iso9002」                                         （生活家電）
                                                                                                                                                                      家電製品エンジニア             138名
     営業店部門における個人情報管理体制の構築担当を担っております。
                                                          csr委員会                                                                                                      電気工事士                 173名
                                                       コンプライアンス・      action            plan   csr委員会      「iso9001」
                                                                                                         現在は       に認証を移行し、平成21年5月に更新しました。
     カード会員さまによる売上構成比が９０％を超える当社の営業店の
                                                          プロジェクト                 社長
                                                                                                                                                                      工事担任者                 224名
        はじまりから終わりまで個人情報が絡んだ業務です。
     業務は、                      それゆえに
                                                                                                                                                                     ラジオ音響技能試験              236名




                                                                                                                                                                                                             取引先様とともに
                                  とその 仕 組みを
     個 人 情 報を守るための「 仕 組み（ 体 制 ）づくり」
                                                                               個人情報保護                                                                                その他の技術資格取得             475名
             「意識強化」
     継続運営させていく    が何よりも重要です。                                                    統括責任者



             トラブルを可能な限り未然に防ぐためのチェック
     営業店では、事故・
                                                       コンプライアンス
                                                                                               各部門
     運営を徹底。商売最優先を実践していく足もとには、危機管理意識                       監査部署         check            do     （店舗・部署）
                                                         csr委員会
     レベルの高い、安定した運営体制が不可欠であると考えています。




     ※1 情報システム部・営業統轄部・関西営業部・j-web営業部・法人営業部・jfc営業部・販売促進部・総務部・ジョーシンサービス（株）から選出されたメンバーで構成。                  ※3 デジタル化、                                                            （財）家電製品協会が認定する資格です。
                                                                                                                  ネットワーク化する家電製品に対し、消費者の商品選択、使用方法、不具合発生、廃棄等へのアドバイスを適切に行える知識・技能を、
                                                           での更新認定を受けています。
     ※2 プライバシーマークの準拠規格が改定されたため、当社は平成19年以降新規格（jisq15001:2006）                                             ※4 ジョーシンサービス社員合計488名のなかで当該資格を取得している社員数です。（ 複数の資格取得者有）




15                                                                                                                                                                                                      16

                                                                                                                                              コーポレート・ガバナンス
              お客さまとともに
              for customer



     for customer                                                                      for customer
                    お買い物の楽しさをご提供する                                                                    シングルライフ向けオリジナル家電
         8          ポイント会員制度。                                                            11 「concept（コンセプト）」。
                     責任あるアフターサービス対応や、
     当社をご利用いただいたお客さまに、                                                                                           シンプルな
                                                                                       『シングルライフに潤いを与え、省エネ性や環境への配慮、




                                                                                                                                              特集ページ
     お得なイベント情報を提供するために、平成元年6月より、全国共通の                                                            統一したデザインで』
                                                                                       操作性を備えた商品を、        という発想で開発したのが
     会員制度を開始いたしました。会員データは当社本社サーバー内で                                                               「concept」
                                                                                       当社のオリジナルブランド         「concept」
                                                                                                          です。       は当社と国内
     高いセキュリティのもと大切に一元管理し、会員さまへのより迅速で                                                   家電メーカー18社とのコラボレートにより開発、製造しています。開発に
                           また、一元管理する
     的確な各種サービス提供などを可能にしています。                                                           あたっては、お客さまの商品購入情報をデータベース化し、必要な
     ことにより、全国のジョーシン各店やインターネットショッピングでも                                                  機能・不要な機能と、販売担当者からのアンケート調査結果と併せて
                           （一部店舗をのぞく）
     同じようにポイントを進呈・ご使用いただけます。                                                                       この情報を元に、家電メーカーの皆さまと
                                                                                       分析結果をまとめています。




                                                                                                                                              お客さまとともに
                                                                                       ともに、新商品の機能を決定しています。




                                                                                            販売担当者
                                              for customer                                  からの需要
                                                             実店舗との連動性を高めた                  アンケート調査          お客さま        ご購入

                                                  9          インターネットショップを開設。                                                   販売担当者

                                                                                                 ジョーシンでの                 ジョーシンの店舗および
                                              店舗へ行きたいが、忙しくて行く余裕がない。店舗には置いていな                      販売データ                 インターネットショップで販売




                                                                                                                                              従業員とともに
                                                         このようなお客さまのニーズにお応えしたい
                                              い商品のことを調べたい。
                                                                                                                                  出荷
                                                    インターネットショップ「joshin web」
                                              との思いから、                     を開設しています。

                                              「joshin web」では現在、国内最大級の家電、模型・玩具、cd・               需要の傾向分析
                                                                                                                        コラボレートしたメーカーの
                                                                                                                           工場にて製造
                                              dvdソフトなど店舗のおよそ10倍にあたる、約10万アイテムを品揃え
                                                                                                            商品スペック決定
                                                                 ジョーシンポイントも
                                              し、全国より受注・配送を承っております。        「お店
                                                                                         concept                              専門家による
                                                                                                           国内家電メーカー
                                                         「webで貯めて、
                                              で貯めて、webで使う」            という両方の使い
                                                                 お店で使う」                  ブランドの                                 トレンド・
                                                                                                           18社とコラボレート
                                                                                                                              カラー情報
                                              方ができる仕組みになっており、会員さまの利便性を高めています。            商品開発フロー




                                                                                                                                              株主様とともに
                                     試用レポート

                                              for customer                             for customer
                                                             web上で、社員による商品の「試用レポート」や                  安心・快適、環境にも家計にも優しいオール電化。
                                                10 「スタッフブログ」を掲載しています。                    12           オール電化と太陽光発電システムの提案を
                                                                                                      積極的に展開しています。
                                              「joshin web」には、担当者が実際に試用してその使い勝手や、

                                                       「試用レポート」のコーナーがあります。
                                              長所・短所を解説した                 ここでは          お客さま一人ひとりに快適な暮らしをしていただくために、当社では
                         スタッフブログ
                                              pc関連商品、av関連商品、家電商品ごとに常時40アイテム以上の




                                                                                                                                              取引先様とともに
                                                                                                          「オール電化」に加え、
                                                                                       家庭内すべてのエネルギーを電気でまかなう
                                                            メーカーからの情報だけでなく、
                                              商品レポートを掲載しています。             ジョーシ                    「太陽光発電システム」
                                                                                       ご自宅の屋根で発電を行う         の提案を各店舗で
                                              ン社員がお客さまの立場に立った客観的な情報提供をしていくことで、         推進しています。
                                                                   と考えています 。
                                              お客さまの商 品 選びに貢 献していきたい、       また、

                                              カタログでは得られない情報や、商品にまつわる話をjoshin web

                                                     「スタッフブログ」
                                              担当者が紹介する       も開設しています。




17                                                                                                                                       18

                                                                                                                                                                                                                                                                           コーポレート・ガバナンス
              お客さまとともに
              for customer



     for customer                                                        for customer
                    お客さまに喜ばれる本物の接客をめざして                                                     「困った！」
                                                                                        お客さまの    に即答。                                                                                   お使い製品便利帳には約90万点の製品情報が

       13           ハートフル10活動を徹底。                                          15 「お使い製品便利帳」でかんたん検索。                                                                                        入っています。


                                                                                                                                                                                        データをとり始めた平成14年10月には1日平均
                                                                                                                                                                                        750回の利用でしたが、  （平成22年）
                                                                                                                                                                                                     現在       1日
                                                                                                                                                                                                             は、
        お客さまへの心からのおもてなしを全店舗に徹底させるため、
     当社は、                                                                家電・情報機器に適合する消耗品や小物商品は種類が多く、お客




                                                                                                                                                                                                                                                                           特集ページ
                                                                                                                                                                                        平均3,000回を超える利用水準になっています。

                                「お客様への
     ハートフル10活動を実施しています。ハートフル10とは、                                                                   また
                                                                         さまのお問い合わせに対してすぐに見つけ出すのは困難です。

          （※1）
     3つのお約束  」のひとつ「どこよりも笑顔ともてなしのあふれる                                     メーカーに問い合わせても土・日・祝日は休みの企業が多く、お客

           を実 現するために必 要な重 点ポイント（ 1 0 項目）
     ジョーシン！」                           を、                                                  そんな状況を解消するために
                                                                         さまにお待ちいただく場合もありました。
                                                                                                                      pda・pc端末の検索機能活用によるお客さま対応件数
     全店舗で実践するための活動。各店舗のハートフル10推進担当者を                                                       です。
                                                                         作成したシステムが「お使い製品便利帳」                               （回）
                                                                                                                      1,200,000                 年間検索件数／回
                                                                                                                                                                                                                                           1,020,000
                                                                                                                                                （1日あたりの検索件数／回                                                           980,000
     中心に、入店からお帰りまでのおもてなしを徹底しています。                                                                                                                                                                                                          （2,795）
                                                                                                                                                                                                875,000                 （2,685）
                                                                                                                      1,000,000
                                                                         「お使い製品便利帳」の利点は、型番さえ分かれば、適合する部品・                                                                                        （2,397）
                                                                                                                                                                            730,000




                                                                                                                                                                                                                                                                           お客さまとともに
                                                                                                                       800,000                                              （2,000）
                             も順次実施し、
     平成19年1月からはハートフル10「店ぐるみ研修」                                           消耗品などの参考価格、商品情報が、業務用パソコンや携帯情報
                                                                                                                                                       566,000
                                                                                                                                                       （1,550）
              その地域のお客さまに合った工夫もプラス。
     さらに各店舗ごとに、                                                                から簡単に引き出せること。
                                                                         端末（pda）           しかもお客さまから聞かれて               600,000

                                                     ハートフル10「店ぐるみ研修」風景
     お客さまに愛されるジョーシンをめざしています。                                             即答できなかった情報や、従業員が調べて分かった情報を誰でも書き               400,000

                                                                                      お客さま
                                                                         込めるので、実践で使えます。
                                                                                                                       200,000

     ハートフル10「店ぐるみ研修」実施集計                                                         日々進化し続ける便
                                                                         や従業員とともに、
                                                                                                                                   0
                                                                         利ツールとして活用されています。                                                              平成17年                    平成18年            平成19年                  平成20年                平成21年
                    期間      実施店舗数   回数     受講者数

      平成19年1月〜3月             16店    17回    386名




                                                                                                                                                                                                                                                                           従業員とともに
      平成19年4月〜平成20年3月        48店    84回    1,564名

      平成20年4月〜平成21年3月        56店    100回   1,707名

      平成21年4月〜平成22年3月（※2）    18店    32回    570名
                                                                         for customer
                                                                                                「お買い場」
                                                                                        どこよりも魅力ある    づくりを             smd
                                                                                                                                                                                商品部
                                                                           16                                         活動体制




                                                                                                                                                                                                                                                         メッセージ発信
                                                                                                                                                                                                                                                         展示ツールの提供ほか
      延べ実施数                 138店    233回   4,227名                                                        が推進。
                                                                                        smd（ストア・マーチャンダイザー）

                                                                         商品をより魅力的に提案できるように、当社の売場＝「お買い場」                                                  営業統轄部（smd統括担当）
                                                                                                     その
                                                                         には、お客さまの心をつかむための様々な工夫がされています。
                                                                                                                         he      av                                                                                        cc




                                                                                                                                                                                                                                                                           株主様とともに
                                                     ハートフル10「店ぐるみ研修」風景
                                                                                       （ ※3）
                                                                         活動の中心にいるのが「smd」   と呼ばれる従業員です。                 （白物家電） （映像・音響）
                                                                                                                                                                                        季節商品
                                                                                                                                                                                                                        （pc・通信）
     for customer
                    魅力あふれる笑顔を実践するための
       14           4段階によるランクづけ。                                         smdは、商品の展示に乱れはないか、埃や汚れはないか、popや




                                                                                                                                                                                                                                                           実施結果報告
                                                                                        カタログ等が切れていないかなど、
                                                                         プライスは見やすい位置にあるか、




                                                                                                                       a店smd
                                                                                                                               b店smd
                                                                                                                                       c店smd
                                                                                                                                               d店smd

                                                                                                                                                        a店smd
                                                                                                                                                                b店smd
                                                                                                                                                                        c店smd
                                                                                                                                                                                d店smd

                                                                                                                                                                                        a店smd
                                                                                                                                                                                                b店smd
                                                                                                                                                                                                        c店smd
                                                                                                                                                                                                                d店smd

                                                                                                                                                                                                                         a店smd
                                                                                                                                                                                                                                 b店smd
                                                                                                                                                                                                                                         c店smd
                                                                                                                                                                                                                                                 d店smd
                         「目配り」
     ハートフル１０活動の三大ポイントは「笑顔」   「 挨拶」。現                                                    さらに、smdはその店舗の担当
                                                                         毎日綿密なチェックをしています。
                 「スマイル３活動」
     在は「笑顔」に重点を置き、       を実施しています。従                                      商 品 責 任 者として、日々売 上・在 庫データを分 析し、お客さまに
                    ランクづけることで、全員が魅力あ
     業員同士で互いにチェックしあい、                                                                     「 お買い場」
                                                                         「価値ある商品提案」ができるように、     を進化させ続け




                                                                                                                                                                                                                                                                           取引先様とともに
     ふれる笑顔で対応できるよう切磋琢磨しています。                                             ています。
                                                                                                                      smdの役割

                                                                                         「すべてはお客さまの満足のため！」
                                                                         「すべてはお客さまの笑顔のため！」                                        「お買い場」づくり
                                                                                                                                快適な                                                                              全員感動接客の推進

                                                                             すべてお客さまの目線で考え、
                                                                         smdは、            日々努力し続けています。                     お客さまの目線で、 見やすく                                                                   価値ある商品提案ができる、
                                                                                                                               分かりやすく 居心地よい                                                                              商品を知る
                                                                                                                                    をつくること
                                                                                                                               「お買い場」                                                                            を全員で共有すること




     ※1「お客様への3つのお約束」はp58をご覧ください。                                         ※3 store merchandiser（ストア・マーチャンダイザー）の略称です。
     ※2「店ぐるみ研修」実施店舗が一巡したため、平成21年度は巡店によるフォローアップを強化いたしました。




19                                                                                                                                                                                                                                                                    20

                                                                                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス
              お客さまとともに
              for customer



     for customer                                                                                  for customer                                    for customer
                    アンケートハガキによる
                              「お客さまの声」
                                     を、       アンケートハガキ対応フロー                                                       cs推進部がお客さまに直接、                                  修理技術者の養成と、
       17           経営施策に反映させています。                ジョーシン店頭アンケート             ジョーシンサービスアンケート            19           csアンケート調査を実施。                      21           安心の出張修理体制。
                                                （ジョーシングループ全店に設置）            （配達・工事・修理）

                                                      お店                          ご家庭
                              「お客さま
     来店されたお客さまからの率直なご意見をいただくため、                                                                                              ｃｓ
                                                                                                   当社はｃｓ推進部のスタッフが定期的に店舗の出入口にて、




                                                                                                                                                                                                特集ページ
     の声」ボックスをレギュラー店舗全店に設置しています。ボックスに                  お客さま                 お客さま                    アンケート調査を実施するなど、積極的にお客さまの声を収集し、
     備えつけたアンケートハガキにご意見やご要望などを自由にご記入                                                                お客さまの声を起点にしたｃｓ推進活動を行っています。
     いただき、投函していただく仕組みです。



                ご意見などを記入の上、ポストに投函して
     アンケートハガキは後日、

     いただくこともできます。お客さまのご連絡先は任意で記入できるように




                                                                                                                                                                                                お客さまとともに
     しており、個人情報保護のためプライバシー保護シールを貼って投函                             しかるべき対応

                 また商品の配達・工事・修理に伺う場合にも、
     いただくようにしています。
                                                                                                                                                               （※1）
                                                                                                                                                   アフターサービス担当従業員
     訪問時にアンケートハガキをお渡ししています。

                                                                                                                                                   昭和31年（1956年）に当社は自社サービス部門を開設。以来、




                                                                                       ジョーシンサービス
                                                  上新電機
     お客さまからいただいたご意 見は、店 舗もしくはc s（ 顧 客 満 足 ）                                                                                                        アフターサービスにも責任が持てる体制を整備してきました。現在、
                                                     cs推進部
     推進部で内容を確認し、個別に対応の必要な場合は店舗にて対応                                                                                                                 当社のアフターサービス部門は100%出資の子会社「ジョーシン
                                                      営業部
     します。なお、配達・工事・修理に関するご意見の場合は、サービス                                                                                                                       として独立し、700名（※2）
                                                                                                                                                   サービス株式会社」             を超える体制となって
     センターで対応しています。                                                                                                                                    ジョーシンサービス
                                                                                                                                                   います。         では、確かな修理技術を持つ社員を育
                                                                                                                                                              （株）




                                                                                                                                                                                                従業員とともに
                                                    本社関連部門

                                                                                                                                                                             （ ※3）
                                                                                                                                                   成するため、全員に各種技術資格の取得を奨励しています。
                                                                                                   for customer
     これらの情報はすべてcs推進部に集めて分析し、従業員の教育や
                                                      確認                          確認
                                                                                                                         販売スタッフへの
                                                                                                                  cs向上のため、
     経営施策に反映させています。アンケートハガキのプライバシー保護
                                                    しかるべき対応                    しかるべき対応
                                                                                                     20           商品研修も定期的に実施。
                                                     報告書作成                     報告書作成                                                               for customer
     シールや売場の什器の改良など、
                   お客さまからのご意見をもとに改善                                                                                                                               廃家電品の発生を抑える、
     させていただいた施策もあり、今後とも、お客さまのご意見を貴重な
                                                                                                       お客さまに満足いただける商品説明力を向上させるため、
                                                                                                   当社では、                                             22           長期修理保証。
                                                                   ジョーシングループ
                                                    フィードバック                                        パートタイマーを含む販売スタッフを対象とする商品研修を定期的に
     経営資源として、真摯に受けとめてまいります。
                                                                                                   実 施しています。取り扱う商 品の基 礎 知 識から商品ごとの特 色 、                            わずか
                                                                                                                                                   長期修理保証に加入していただくと、




                                                                                                                                                                                                株主様とともに
                                                                                                   安心・安全のための留意点まで、販売員としての専門知識を習得                   な掛け金でメーカー保証期間が過ぎた後でも

                                                                                                   しています。                                          修 理 代 金を気にせず修 理に出せるため、
     for customer
                    電話やホームページからも、                                                                                                                  家電製品をより長く使っていただくことができ
       18 「お客さまの声」をいただいております。                                                                                                                      ます。廃家電品の発生抑制につながる地球に

                                                                                                                                                   やさしい制度だと考えています。なお、保証
     ホームページの「お問い合わせ」コーナーやお客 様 相 談 室への                                                                                                              期間は商品により3年、5年、10年を選択し
          ご意見をいただいています。
     お電話でも、           ご意見はお客様相談室にて                                                                                                                        （※4）
                                                                                                                                                   ていただけます。




                                                                                                                                                                                                取引先様とともに
     取りまとめ、内容を分析するとともに関連部門に回付し、従業員の

     教育指導と、経営施策に反映させています。                                                                                                                                                      長期修理保証パンフ




                                                      「お客様の声」
                                              店頭に設置している     アンケートハガキ




                                                                                                   ※1 アフターサービス担当の従業員は、商品とお客さまのお宅を汚さないよう白手袋及び靴下カバーを着用して対応しています。
                                                                                                   ※2 社員の他、パートタイマー等を含む従業員数。
                                                                                                   ※3 ジョーシンサービス社員の技術資格取得状況はp16をご覧下さい。
                                                                                                   ※4 平成21年度は約220万件のご加入をいただきました。


21                                                                                                                                                                                         22

従業員とともに




                                                                                                                                                     コーポレート・ガバナンス
for employee




        従業員がいつも                                   for employee



                                                      1
                                                                        ライフプランに合わせた
                                                                 キャリアプラン、
                                                                 人事コースが選べます。
                                                                                                   キャリア移行試験合格者数
                                                                                                                       パートタイマーから
                                                                                                                      キャリアプロモーター
                                                                                                                                   キャリアプロモーター
                                                                                                                                      から正社員

                                                                                                         平成11年度           3            ̶ （※2）

                                                  ●キャリアプランに合わせた人事コース選択                                   平成12年度           0            ̶ （※2）




                                                                                                                                                     特集ページ
        笑 顔で生き生きと働ける                              社員一人ひとりが、能力をフルに発揮できるよう、管理職をめざす

                                                            と、特定業務に専任する
                                                  「ゼネラリストコース」         「エキスパートコース」の
                                                                                                         平成13年度

                                                                                                         平成14年度

                                                                                                         平成15年度
                                                                                                                          1

                                                                                                                          5

                                                                                                                          3
                                                                                                                                       1

                                                                                                                                       0

                                                                                                                                       1
                                                  いずれかを、本人の自発的な希望で選択することができます。
                                                                                                         平成16年度           8            3

                                                                                                         平成17年度（※1）       17           3


        快 適な職場をつくります。                             ●ライフプランに合わせた人事コース選択

                                                             勤務できる地域が制限される場合があります。
                                                  さまざまな個人的事情で、
                                                                                                         平成18年度

                                                                                                         平成19年度
                                                                                                                          20

                                                                                                                          37
                                                                                                                                       12

                                                                                                                                       17




                                                                                                                                                     お客さまとともに
                                                                あらかじめ自分の勤務する地域の
                                                  そういった事情に配慮するため、                                        平成20年度           22           15

                                                  範 囲を選 択することを可 能にしました。勤 務 地 域 選 択コースは、                  平成21年度           16           13
        従 業員のキャリア形 成のバックアップや、育 児 後の職 場 復 帰をサポート         で年１回、変更を受け付けていますが、出産や介護な
                                                  「自己申告書」                                                   累     計      132           65

                                                  どのやむを得ない事情により、一時的に転宅転勤が困難となるよ
        する子 育て支 援 制 度など、従 業員が 働きやすい環 境を整える事により、
                                                                                                   for employee
                                                  うな場合には、特例として期中であってもコース変更できます。                                   パートタイマーへの
        高い顧客満足の提供につなげていきます。                                                                            3          職能研修の実施。

                                                                                                   当社はパートタイマーの業務能力を強化するため、速修カリキュラムに




                                                                                                                                                     従業員とともに
                                                  for employee
                                                                 キャリアの移行を自由にし、                     基づいた研修を毎月実施しています。店舗オペレーションや業務用

                                                      2          即戦力となる
                                                                      「人財」
                                                                         を育てています。                  端末の操作などの細かい指導をはじめ、携帯電話受付業務、各家電

                                                                                                                     また事務職のパートタイマー
                                                                                                   製品の商品研修も幅広く実施しています。

                                                  営業日数や営業時間の拡大が進むなか、当社では働く側のニーズに                   に対しては、電話応対のレベルアップなどの研修もあります。

                                                              パートタイマーにプラスして、
                                                  応えるために従来の正社員、            キャリアプロ

                                                     （準社員）
                                                  モーター   という雇用形態を設定しています。キャリアプロ
                                                                                                   ジョーシングループ行動規範
                                                  モーターとは、雇用の待遇は正社員に準じながら勤務時間や日数の
                                                                                                   〜社員に対する行動〜より




                                                                                                                                                     株主様とともに
                                                  拘束が少ない雇用形態です。
                                                                                                   ●個人の尊重
                                                                                                     ・会社は従業員の個性や希望を尊重し、個人の自己実現を支援する。
                                                  これによってパートタイマーはキャリアアップを図ることが可能になり                   ・従業員同士、互いの個性と人権を尊重しあう。
                                                                                                     ・風通しの良い企業風土を確立する。
                                                  ました。また正社員はキャリアプロモーターに移行することによって、

                                                  勤務時間や日数を調整し育児や家庭の事情などに対応させていく                    ●人権擁護と差別の禁止
                                                                                                     ・性別、出生地、人種、学歴、心身障害等、偏見や先入観による差別は行わない。
                                                  ことができるようになり、熟練者の雇用継続にも役立っています。
                                                                                                     ・セクシュアルハラスメント問題には厳正に対処する。




                                                                                                                                                     取引先様とともに
                                                                                                   ●安全で清潔な職場環境の維持
                                                  キャリア移行制度説明図                                        ・役職者は安全に勤務できる労働環境の整備、維持に努める。
                                                                                                     ・清潔で働きやすい職場環境の維持に努める。
                                                                                                     ・仕事の効率アップを図るため、整理整頓に努める。
                                                                       キャリア
                                                        社 員           プロモーター      パートタイマー          ●自己啓発の支援
                                                                      （準社員）
                                                                                                     ・従業員のチャレンジ精神を尊重する。
                                                                                                     ・従業員の自主的、主体的な能力開発を積極的に支援する。




                                                  ※1 平成17年度からキャリア移行試験を毎年、春・秋の2回実施しています。平成11〜16年度の移行試験は年1回、春に実施していました。
                                                  ※2 キャリアプロモーターから正社員への移行試験は平成13年度から実施しています。




                                                                                                                                                24

                                                                                                                                                                                                                     コーポレート・ガバナンス
              従業員とともに
              for employee



     for employee                                         for employee                            for employee
                    チャレンジ精神あふれる                                          障害者の自立を                                 安全で快適な職場環境のために。                   上新電機株式会社
                                                                                                                                                                                                        本   社
         4           創造的企業風土の醸成をめざして。                         5          支援しています。                     9          安全衛生管理に関する体制を整備しています。
                                                                                                                                                   衛生管理組織図                       社       長


                                                                                                                                                                               衛生管理担当役員
     当社は、社員の自主的・主体的な能力開発を支援し、
                            チャレンジ精神                       障害者の自立を支援するため、エレベーターやトイレの改装など、          「より安全で快適な職場環境の実現に向け労使一体となって安全                                                                衛生管理事務局




                                                                                                                                                                                                                     特集ページ
                                                                                                                                                                                                （総務部）
     あふれる創造的企業風土の醸成と組織競争力の向上を目的として、                       勤務しやすい職場環境を整備。障害の内容に応じた業務への雇用を                       「 業務の効率化による労働時間の
                                                                                                  衛生管理体制を拡充すること」
                                                                                                                                                                               全社衛生委員会         本社衛生委員会
     業務に関連する各種資格の取得を奨励しています。                                     自立支援の大切さと、当社の社会的使命を認識し、
                                                          促進しています。                                                    を目的に、労使一体と
                                                                                                  短縮を当面の最重要課題として取り組むこと」

                                                          今後も障害者の職場環境整備と雇用促進に努力してまいります。           なって従業員の安全衛生管理体制を整備しています。                         50人以上の各事業所
                                                                                                                                                                                             50人未満の各事業所
     また、比較的手軽な自己啓発の機会を提供するため、毎年1月に                                                                                                                   衛生委員会組織
                                                                                                                                                   （委員長：各事業所の所属長）                              衛生推進者
               を発行し、社員一人ひとりが興味のある分
     「通信教育講座ガイド」                                                                                        「職場点検チェックリスト表」による点検を7月に実
                                                                                                  衛生委員会では
                                                                                                                                                               委       員                     （各事業所の所属長）
                                                          for employee
            その知識、能力に磨きをかけることを積極的に支
     野で目標を立て、                                                            人権教育への社員の                施し、点検結 果に基づく改 善を行うとともに、年 度 毎の主 要テー                     会社     労働組合


                                                              6
                                                                                                                                                     1.衛生管理者    1.分会長




                                                                                                                                                                                                                     お客さまとともに
                                                                                                                                                       2.産業医 2.分会長の推薦者
                                                                         積極的な参加を推進しています。




                                                                                                                                                           ⁝




                                                                                                                                                                           ⁝
           （ ※1）
     援しています。                                                                                                      （ ※2）
                                                                                                  マに沿った推進活動を行っています。


                                                          差別を無くし、一人ひとりを尊重する企業風土を醸成するため、社員
     奨励資格と資格保有数（平成22年5月31日現在）
                                                          教育の一環として毎年各地で開催される人権展などに社内各部署
                資格名称          資格種別          取得数                                                   for employee                                     for employee
                                                                             また、新入社員に対しては、
                                                          から多数の社員に参加してもらっています。                                   従業員が安心して働きやすい、                                    介護を必要とする家族を持つ社員を
         家電製品アドバイザー            各種           2,552
                                                          入職教育期間中に講義を行い、人権に関する理解を深めています。            10           子育て支援制度を導入。                         11            積極的に支援しています。
         家電製品エンジニア             各種           335

        ラジオ・音響技能検定            1〜4級          259                                                                          「育児休業制度」
                                                                                                  当社は養育する子どもが1才に達するまで休業できる      、                  高齢化社会の進展にともない、介護を必要とする家族を持つ家庭は、




                                                                                                                                                                                                                     従業員とともに
                                                          for employee
         電気工事士                 各種           197                          セクシュアルハラスメント・パワーハラスメント          「育児短時間勤務制度」
                                                                                                  小学3年生までの         を平成4年4月より導入してい                  否応なく増えています。当社は、家族の介護を必要とする社員  の
                                                                                                                                                                              （※4）

         工事担任者                 各種           217               7          防止の窓口を設置しています。             これらの制度が経験豊富な人材の確保や職場の活性化につな
                                                                                                  ます。                                              雇用の継続を推進し、社員のワーク・ライフバランスを促進することを

         衛生管理者                 各種            46
                                                                                                  がると期待しています。従業員がライフステージや人生観に応じて仕事と                目的として、介護休業制度・介護短時間勤務制度を平成6年2月より

                                                          セクシュアルハラスメント・パワーハラスメントを個人の問題とするのでは             意欲的に仕事に取り組むことは、
                                                                                                  家庭を両立させ、             お客さま満足にもつ                   導入いたしました。

                                                          なく、人事管理や職場管理上の問題ととらえ、総務部内に「セクシュ                    （※3）
                                                                                                  ながると考えております。
     通信教育講座コース内容（平成22年版）                                                        を設置しています。担
                                                          アルハラスメント・パワーハラスメント相談窓口」
                    コース内容            講座数                       が、相談者のプライバシー保護に配慮しつつ、従業員から
                                                          当者（4名）                                  育児休業制度・育児短時間勤務制度利用者数の推移                          介護休業制度・介護短時間勤務制度利用者の推移（※5）




                                                                                                                                                                                                                     株主様とともに
                    マネジメント           7講座                  の相談に応じています。受け付けた事案は、速やかに調査・検討を行                             育児休業制度   育児短時間勤務制度                                        介護休業制度         介護短時間勤務制度

                     知的能力            4講座                  い、
                                                           適切な対策を講じています。                                    年    度     取得人数       取得人数                         年   度             取得人数            取得人数

                                                                                                          平成10年          9          1                      平成10年                     1             1
                コミュニケーション            7講座
                                                                                                          平成11年         13          1                      平成11年                     1             0
                     計数・会計           2講座                                                                  平成12年         12          1                      平成12年                     3             0
                                                          for employee
                （改善・仕事術）
             共通能力                    3講座
                                                                         従業員への健康診断と                       平成13年         13          1                      平成13年                     3             2

                    販売・専門能力          20講座
                                                              8          メンタルヘルスケアを実施。                    平成14年          9          0                      平成14年                     3             1

                                                                                                          平成15年         14          5                      平成15年                     3             1
                    oa・情報処理          15講座
                                                               キャリアプロモーター
                                                          社員、嘱託、        （準社員）、社会保険加入のパート                  平成16年         10          9                      平成16年                     2             1




                                                                                                                                                                                                                     取引先様とともに
                     語   学           10講座                                                                 平成17年         11          8                      平成17年                     2             1
                                                          タイマー全員を対象とし、毎年9月頃に定期健康診断を実施。特に
                    実務知識・教養          15講座                                                                 平成18年          7          11                     平成18年                     6             1
                                                          35才以上の社員及び定年嘱託については、人間ドックの受診を
                                                                                                          平成19年          7          8                      平成19年                     3             1
                     合   計           83講座
                                                                          アンケート形式でメンタルヘルス
                                                          義務づけています。人間ドックでは、                               平成20年         20          4                      平成20年                     5             2

                                                          チェックも行っていますので、生活習慣病やメンタルヘルスを自覚する                平成21年         24          8                      平成21年                     1             0

                                                                                                          累      計      149         57                     累       計              33               11
                                                          ことで、食事や睡眠、休日の過ごし方などの改善に役立てています。




     ※1 奨励資格試験合格者には、資格ランクに応じて10,000円〜50,000円の資格取得奨励金を支給しています。                                                                                             メンタルヘルス対策、労災事故対策、防火対策、
                                                                                                  ※2 平成22年度の主要テーマ ： 各月所定休日完全取得、替休の完全消化、喫煙対策、健康障害防止対策（喫煙以外）、                    パワハラ・セクハラ対策、
                                                                                                     長時間労働対策、 その他事業所独自の問題。
                                                                                                  ※3 育児休業制度、育児短時間勤務制度の利用は、当社「育児休業規程」  にしたがった申請が必要です。
                                                                                                               パートタイマー、嘱託も対象に含んでいます。
                                                                                                  ※4 キャリアプロモーター、
                                                                                                  ※5 有休利用の介護休業を含んでいます。
25                                                                                                                                                                                                              26

株主様とともに




                                                                                                                                                            コーポレート・ガバナンス
for shareholder




        株主・投資家の皆さまと                                    for shareholder



                                                            1
                                                                         積極的な情報開示による、
                                                                         透明な企業経営を心掛けています。
                                                                                                       for shareholder



                                                                                                            3
                                                                                                                             安定配当の維持を基本に、
                                                                                                                             利益還元を充実させています。

                                                       当社は株主・投資家の皆さまに、正確な情報を公正かつ迅速にご提                  当社は収益の向上による経営基盤の強化に努めるとともに、株主




                                                                                                                                                            特集ページ
        常に情報を共有し                                       供することを追求しています。毎年度の事業報告書を発行し、株主

                                                       の皆さまにご送付するとともに、当社のホームページ及び東京証券
                                                                                                       様への利益還元を充実させていくことを経営の最重要課題のひとつと

                                                                                                               したがって配当については、業績の状況及び配当と
                                                                                                       認識しております。

                                                       取引所や大阪証券取引所ホームページにも各種情報を随時掲載。                   内部留保のバランスに配慮しながら、安定した配当を維持することを

                                                       ジョーシングループの事業活動を分かりやすく開示しています。                   基本的な考え方としています。


        安定した成長をめざします。                                  主なir活動としては、現在はお申し込みいただいた機関投資家様を
                                                                                                       配当性向の推移




                                                                                                                                                            お客さまとともに
                                                                                                                         期       1株あたり配当金   配当性向（単体）
                                                       対象にしたショートミーティング中心の活動を行っております。株主、
                                                                                                             平成16年3月期               4円        20.3%
                                                       投資家及びアナリストの皆さまからいただいたご意見やご助言などは
        ホームページでの各 種 情 報 開 示や、機 関 投 資 家とのi rミーティングなど、   随時、経営幹部にフィードバックし、経営改善に役立てております。
                                                                                                             平成17年3月期               6円        22.5%

                                                                                                             平成18年3月期              10円        32.5%
        株主・投資家の皆さまへ積極的な情報公開を行っております。企業価値を
                                                       機関投資家とのirミーティング実施回数                                   平成19年3月期              10円        24.6%

        高める経営を行い、安定的な利益還元ができるよう取り組みます。                                   年   度       ショートミーティング等             平成20年3月期              13円        44.3%

                                                                         平成13年            6回                 平成21年3月期              14円        21.7%

                                                                         平成14年            12回                平成22年3月期              14円        22.5%




                                                                                                                                                            従業員とともに
                                                                         平成15年            12回           平成23年3月期（予定）               15円        18.6%

                                                                         平成16年            48回

                                                                         平成17年            60回
                                                                                                       for shareholder
                                                                         平成18年            74回                                個人株主向けの掲載誌に、
                                                                         平成19年            78回               4                株主優待情報を公開。
                                                                         平成20年            61回

                                                                         平成21年            80回               を通じて、
                                                                                                       「株主優待」   １人でも多くの個 人 株 主の方に当 社への




                                                                                                                                                            株主様とともに
                                                                                                                   また当社の事業や商品・戦略に対して
                                                                                                       興味を持っていただきたい。

                                                                                                                          という思いを実現するため
                                                                                                       理解ある個人株主の方を増やしていきたい、

                                                                                                       平成15年より、株 主 優 待 情 報 誌「 知って得する『 株 主 優 待 』」に
                                                       for shareholder
                                                                         すべての店舗で使える、                            その他にも、
                                                                                                       掲載を続けています。    イベント等を通じて、個人株主様への
                                                            2            株主ご優待券をお送りしています。              情報開示を行っています。


                                                                 「株主ご優待券」
                                                       株主様への優待策として      をお送りしています。当社の

                                                              は、2,000円以上のお買い物につき、2,000円ごとに
                                                       「株主ご優待券」




                                                                                                                                                            取引先様とともに
                                                                  （ ※）
                                                       1枚ご利用いただけます。


                                                               1,000株〜4,999株     200円券55枚（11,000円分）

                                                               5,000株〜9,999株     200円券110枚（22,000円分）

                                                               10,000株以上         200円券165枚（33,000円分）




                                                       ※商品の配達集金時には使用できません。




                                                                                                                                                       28

取引先様とともに




                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス
for business connection




        お取引先や提携先との                             for business connection



                                                      1
                                                                         積極的な情報開示による、
                                                                         透明な企業経営を心掛けています。
                                                                                              for business connection



                                                                                                     4
                                                                                                                        フランチャイジーの皆さまへの
                                                                                                                        きめ細やかな支援活動。

                                                                        （株）
                                               フランチャイジー各社のオーナー様やジョーシンサービス    の
                                                                          （ ※）                フランチャイジーの皆さまには、当社jfc営業部の担当者が個別に




                                                                                                                                               特集ページ
        グループ力強化に努め                             業務を委託している協力会社の皆さまと定期的に会議を開催して

                                               います。経営情報の交換を行うとともに、当社経営幹部とのコミュニ
                                                                                              店舗を巡店し、細やかな経営指導や各種の支援活動を行っています。

                                                                                              特に個人情報保護をはじめとするコンプライアンスの推進については、

                                               ケーションの場として、お互いを知り、相手の立場や事情を尊重する                当社と同様の教育支援が提供され、各種相談にも対応しています。

                                               ことで関係を強化し、パートナーシップを深めています。


        良好な経営を実現します。                                                                          for business connection



                                                                                                     5
                                                                                                                        協力会社に対して「cs研修」を




                                                                                                                                               お客さまとともに
                                                                                                                        実施しています。

                                                                                              お客さまに対するc s r 活 動の
                                  さまざまな支援施策で
        協力会社やフランチャイジーの皆さまとの会議や研修など、
                                                                                              最重要課題として、当社のcs
                         ジョーシングループとしての総合力で
        グループ全体の結束力を高めています。                                                                         マインドと具体的な
                                                                                              （顧客満足）

                                                                                              取り組みを理解いただくために、
        お客さまに応えられるよう努めます。
                                                                                                      （株）
                                                                                              ジョーシンサービス （ ※ ）の

                                                                                              業務を委託している協力会社の




                                                                                                                                               従業員とともに
                                                                                                          を順次、
                                                                                              皆さまにも「 cs研修 」                     cs研修風景
                                               ジョーシン協力会 定期総会
                                                                                              受講いただいております。

                                               for business connection
                                                                         ジョーシングループ従業員全員に
                                                      2                  公正かつ透明な取引を徹底しています。   ジョーシングループ行動規範
                                                                                              〜取引先・提携先に対する行動〜より
                                               お取引先、提携先の皆さまと公正かつ透明な関係を維持するため、
                                               『ジョーシングループ行動規範 』冊子にて従業員の行動ルールを                 ●自由な競争と公正な取引




                                                                                                                                               株主様とともに
                                               規定しています。内容は「ジョーシングループ行動宣言」で表明した                    ・社内決裁基準に基づいて、公正に取引先を選定する。
                                                                                                  ・法令に則り、公正な競争をする。
                                               各ステークホルダーへの約束を履行するための指針を解説したもので、
                                                                                              ●取引先、提携先との協調
                                               フランチャイジーの店舗で働いている皆さまにも、配付しています。
                                                                                                  ・お取引先との信頼関係を大切にする。
                                                                                                  ・お取引先に対して常に対等かつ公平な立場で接する。

                                               for business connection                        ●フランチャイジー、関係会社との関係
                                                                         個人情報保護に関する知識・
                                                      3                  理解も深めていただいております。
                                                                                                  ・互いに自主性を尊重し、健全な協調関係を築く。
                                                                                                  ・パートナーシップを重視し、正しい情報開示とコミュニケーションに努める。




                                                                                                                                               取引先様とともに
                                                                                                  ・契約を守り、真摯に対応する。

                                               家電製品の取付工事を請け負っていただいている協力会社の皆さま                 ●業務委託先の選定
                                               には、新製品技術説明会等にて工事に伴う事故防止と、個人情報                      ・社内決裁基準に基づいて、公正に業務委託先を選定する。
                                                                                                  ・業務委託を始めるにあたっては業務委託契約を締結する。
                                               保護法の知識と取り扱いルールに関する研修を定期的に実施。
                                                                                                  ・業務委託契約には機密保持条項を必ず入れる。
                                               各協力会社の代表者と社員が毎回参加し、工事や個人情報取り

                                               扱いについて、理解を深めていただいております。




                                                        （株）
                                               ※ジョーシンサービス は、配達・工事・修理を担当する当社の連結子会社です。




                                                                                                                                          30

     社会・環境への取り組み




                                                                                                                                                                                          社会・環境への取り組み
     for environment




             環境への取り組みを                                              for environment



                                                                         1
                                                                                            を経営の重要事項として
                                                                                      「エコロジー」
                                                                                      実践しています。
                                                                                                                                           環    境     理       念




                                                                                                                                                                                          社会・地域とともに
                                                                                                                                           上新電機株式会社は、
                                                                    私たちには、過去も現在も未来も当社と関わるすべての方に笑顔で


             幅広く継続的に進めて                                             いてほしいという願いと、事業活動を通じて私たちの子孫にも楽しく

                                                                    快適な生活を提供し続けたいという思いがあります。
                                                                                           そのためには、
                                                                                                                                           社是「愛」の精神のもと

                                                                                                                                         地球環境の保護が人間をはじめ
                                                                    環境汚染や環境破壊を防ぐことはとても大切です。
                                                                                                                                        地球に共存するあらゆるものにとって



             より快適に暮らせる社会へ。                                          そこで、私たちの事業活動で何かできるこ

                                                                    とはないだろうかと考え、平 成 10年に環
                                                                                                                                         最も大切であることを認識し、

                                                                                                                                        地域社会の人々が安心かつ快適で




                                                                                                                                                                                          特別インタビュー
                                                                    境理念を制定しました。以来、当社ではエコ                                                 健康に暮らせる環境の維持と
                                                                    ロジーを経営の重要事項として取り組み
                                                                                                                                          創造を社会的使命とする、
                                       リサイクルなど、
             太陽光発電システムや緑化施策をはじめ、製品のリユース、                            続けています。
                                                                                                                                         責任ある企業活動をめざします。
             グループ全体で環境マネジメントシステムを推進しています。循環型社会に
                                                                                                                                                                    （平成10年 制定）
                                                                                          eco topicsポスター
                         これからも積極的な取り組みを進めてまいります。
             ふさわしい企業をめざして、

                                           上新電機本社屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」




                                                                                                                                                                                      joshin
                                                                    for environment
                                                                                      環境配慮型のビジネス・フローを                                    環境配慮型のビジネス・フロー




                                                                                                                                                                                          プロフィール
                                                                         2            独自に開発しています。
                                                                                                                              point 1          お客さま                  point 2
                                                                    小売業である当社の事業活動が及ぼす環境負荷を最小限にとどめる

                                                                                     それぞれの側面で環境負荷低減
                                                                    ため、物流・販売・アフターサービス、

                                                                              また、家電商品のアウトレット販売、
                                                                    の努力を行っています。               パソコンや
                                                                                                                                                    point 3
                                                                                       エコロジーのための事業を
                                                                    デジタルカメラなどの買取や再生販売など、
                                                                                                                                               買取センター




                                                                                                                                                                                      joshin
                                                                         3r（※）
                                                                    順次開発し、   のワークフローを確立させています。                           サービスセンター                 ↓                 指定引取場所
                                                                                                                                                 当社




                                                                                                                                                                                          のポリシー
                                                                                                                                                再生工場
                                                                                                                          修理１ばん館
                                                                                         パソコン・家電品の修理を行っています。
                                                                           point 1
                                                                                         修理品の大きさやお客さまのニーズに合わせて、
                                                                          修理サービス         持込修理・出張修理・引取修理サービスがあります。


                                                                                          家庭で不要になった家電リサイクル法対応商品                                中古商品
                                                                           point 2
                                                                                         （エアコン、冷蔵庫、       の引取と
                                                                                                   テレビ、洗濯機）
                                                                        家電製品のリサイクル        適正処理を行っています。
                                                                                                                              point 4

                                                                                         使用済みpc、デジカメ、ビデオカメラ、薄型テレビ、
                                                                          point 3                                                  店舗                         アウトレット店舗
                                                                                         dvdレコーダー、携帯電話等を買取り、再生販売することで、
                                                                      中古pc等の買取・再生販売                                                          店頭処分品等
                                                                                         リユースを促進しています。


                                                                                         省エネルギー型商品を積極的に展開するだけでなく、
                                                                          point 4                                                                                         再商品化
                                                                                                         「エコクレジット」
                                                                                         省エネ商品を低金利で購入いただける
                                                                      環境配慮型商品販売の推進                                       point 5
                                                                                         サービスも実施しています。

                                                                                                                                当社
                                                                                         仕入・納品を店舗ごとに行うのではなく、当社物流センターで         物流センター
                                                                             point 5
                                                                                         集中管理することによって車両運搬を効率化。              （関西・枚方・関東）                            メーカー
                                                                             エコ物流        総走行距離とco2・noxの削減を推進しています。




                                                                              （reduce）、
                                                                    ※ 3r ：リデュース          （reuse）、
                                                                                      リユース          （recycle）
                                                                                                リサイクル




00                                                                                                                                                                               32

                                                                                                                                                                                                    社会・環境への取り組み
                社会・環境への取り組み
                for environment



     for environment                                                                                    for environment                            for environment
                                     に、
                       「省エネ型製品普及推進優良店」                                                                                    地球温暖化を防止する国民運動                             省エネ性能を表示した
          3            ジョーシンの131店舗が認定されました。                                                                  4                    に参加しています。
                                                                                                                          「チャレンジ25」
                                                                                                                                                        6                   を
                                                                                                                                                                     「省エネラベル」




                                                                                                                                                                                                    社会・地域とともに
                                                                                                                                                                     商品に貼付しています。
     当社は環境への取り組みとして、事務所における紙、電気、廃棄物の削減をはじめ、地域環境に                              省エネ優良店認定証                 co 2 排出による地球温暖化防止のため、平成22年1月14日より

                         「 環境理念」にしたがって実施するとともに、
     配慮した店舗づくりや物流体制の構築などを、                                                                                     「チャレンジ25」に、
                                                                                                        新たに展開された         ジョーシンも参加。企業として            省エネ家電製品の普及促進のため、平成18
           「省エネ型製品普及推進優良店」
     その一環として             （ ※1）の推進にも力を入れています。                                                                                   「6つのチャレンジ」
                                                                                                        co2削減に取り組み、同時にお客さまを対象とした                   年10月から運用開始された省エネラベリング
                                                                                                        にも協賛。co2削減に役立つ省エネ型製品をおすすめするだけでなく、          制度によって、省エネ性能の表示が定められて
                   は、省エネルギー型製品の積極的な販売ならびに省エネに
     「省エネ型製品普及推進優良店」                                                                                    使い方のご提案にも取り組んでいます。                         いる16品目の商品については店頭にて省エネ
                             （財）省エネルギーセンターが
     関する適切な情報提供を行っている家電販売店に対し、            「優良店」                                                                                                    ラベル表示を行っています。
                「優良店」
     として認定するものです。   の決定にあたっては、
                             販売員の製品知識や販売意欲、
                                          売り場                                                              大阪府が取り組む事業
                                                                                                        さらに、                       に賛同し、
                                                                                                                    「大阪evアクションプログラム」




                                                                                                                                                                                                    特別インタビュー
                                   さまざまな項目から厳しい
     での省エネ型製品の購入しやすさ、販売実績、店舗の省エネ化など、                                                                                           「電気自動車急速
                                                                                                        ジョーシン岸和田店に太陽光発電システムを併設した
                                                                                                                                                   for environment
     評価がくだされます。当社は、131店舗（※2）
                           が「省エネ型製品普及推進優良店」
                                          に認定され、                                                        充電システム」
                                                                                                              を設置。
                                                                                                                 また、大阪府下の急速充電設備等をitによって                              都市の環境問題を緩和する、
     さらにジョーシン加古川店が
                 「平成21年度 省エネルギーセンター会長賞」
                                      を受賞いたしました。                          平成20年         平成21年           ネットワーク化しevユーザーに利便性の高い充電サービスを提供する                7            屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」。
                                                                                                               「おおさか充電インフラネッ
                                                                                                        世界初の取り組み               にも参加しています。
                                                                                                                           トワーク」

     平成21年「省エネ型製品普及推進優良店」認定店舗（51店舗）                                                                                                                                               ま
                                                                                                                                                   私たちは、地球温暖化をはじめさまざまな環境問題に直面しています。

                                               大規模家電量販店                                                                                            た都市部においてはヒートアイランド現象や乾燥化など、特有の環境

     相模原小山店（神奈川県）    … 2 年 連 続 2 回目    高井田店（大阪府）       … … … … … 2 回目   川西ダイエー店（兵庫県）   …………………初                                                             このような問題を緩和するため、
                                                                                                                                                   問題が生じています。             当社では平成16年
     アウトレット浦安店（千葉県）  …………………初          アウトレット北花田店（大阪府） …………………初         三田店（兵庫県）       …………………初
                                                                                                                                                                        （※3）
                                                                                                                                                   4月、本社に屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」  を完成させました。




                                                                                                                                                                                                joshin
     アウトレット所沢店（埼玉県）  …………………初          光明池店（大阪府）       … 2 年 連 続 4 回目   藤原台店（兵庫県）      …………………初
     大高店（愛知県）        …………………初          岸和田店（大阪府）       … 2 年 連 続 3 回目   手柄店（兵庫県）       …………………初
     多治見店（岐阜県）       … 7 年 連 続 7 回目    宇治店（京都府）        …………………初         姫路大津店（兵庫県）     … 4 年 連 続 4 回目




                                                                                                                                                                                                    プロフィール
     明和店（三重県）        …………………初          大久保バイパス店（京都府） … 3 年 連 続 3 回 目    社店（兵庫県）        … 3 年 連 続 3 回目
     鈴鹿店（三重県）        …………………初          京都１ばん館（京都府）     … 2 年 連 続 5 回目   加古川店（兵庫県）      …………………初                                                          屋上緑化のメリット
     長浜店（滋賀県）        … … … … … 3 回目    九条烏丸店（京都府）      …………………初         福井本店（福井県）      …………………初
     守山店（滋賀県）        … 3 年 連 続 3 回目    福知山店（京都府）       …………………初         寺地店（石川県）       …………………初                                                          1.都市の気温上昇を緩和
     東近江店（滋賀県）       … 6 年 連 続 6 回目    登美ヶ丘店（奈良県）      … 4 年 連 続 4 回目   富山本店（富山県）      … 2 年 連 続 2 回目                                                      屋上を土と緑に変えることによって、
     新大阪店（大阪府）       …………………初          奈良店（奈良県）        …………………初         富山南店（富山県）      …………………初                                                            夏でも表面温度が30度前後に安定します。
     平野加美店（大阪府）      … 2 年 連 続 2 回目    橿原店（奈良県）        …………………初         黒部アピタ店（富山県）    …………………初
                                                                                                                                                         2.屋内冷暖房の省エネ化
     日本橋１ばん館（大阪府）    … 3 年 連 続 4 回目    王寺店（奈良県）        …………………初         新潟南店（新潟県）      … … … … … 2 回目
     アウトレット千里中央店（大阪府）…………………初          岩出店（和歌山県）       …………………初         柏崎店（新潟県）       …………………初                                                            緑化部分の真下の室温は2度以上低くなるので、
     千里丘店（大阪府）       … 2 年 連 続 2 回目    三宮１ばん館（兵庫県）     … 2 年 連 続 4 回目   新潟サティ店（新潟県）    …………………初                                                            エアコンの省エネ化にもなります。
     いばらき店（大阪府）      …………………初          アウトレット神戸岩岡店（兵庫県）…………………初         新発田店（新潟県）      …………………初                                                          3.大気汚染物の吸収




                                                                                                                                                                                                joshin
     寝屋川店（大阪府）       … 2 年 連 続 4 回目    西宮今津店（兵庫県）      … 2 年 連 続 2 回目   長岡古正寺店（新潟県）    …………………初         電気自動車急速充電システム
                                                                                                                                                           植物には排気ガスなどの汚染物質を吸収分解する作用があり、
                                                                                                                                                           都市の大気汚染を浄化します。




                                                                                                                                                                                                    のポリシー
     平成20年「省エネ型製品普及推進優良店」認定店舗（73店舗）                                                                     for environment                                  4.自然環境の復活
                                                                                                                          快適なエコライフをおすすめした                  都市部の生態系復活に貢献します。
                                               大規模家電量販店                                                      5            省エネリーフレットの作成・配布をしています。
     アウトレット三鷹店（東京都）          彦根店（滋賀県）       新石切店（大阪府）           灘店（兵庫県）         高岡店（富山県）
     つるかわ店（東京都）              近江八幡店（滋賀県）     藤井寺店（大阪府）           つかしん店（兵庫県）      うおづ店（富山県）
     八千代イズミヤ店（千葉県）           草津店（滋賀県）       羽曳が丘店（大阪府）          アウトレット西宮店（兵庫県）  砺波店（富山県）                               をわかり
                                                                                                        「地球にやさしく家計にうれしい」
     浦和美園店（埼玉県）              水口店（滋賀県）       富田林店（大阪府）           中山寺店（兵庫県）       長岡川崎店（新潟県）                                                         for environment
     草加まつばら店（埼玉県）            蒲生店（大阪府）       アウトレット河内長野店（大阪府）    川西店（兵庫県）        上越店（新潟県）                               「省
                                                                                                        やすくお客さまにお伝えするため、                                             本社ビルにて、
     こしがや店（埼玉県）
     羽生店（埼玉県）
                             平野うりわり店（大阪府）
                             市岡店（大阪府）
                                            狭山店（大阪府）
                                            泉南店（大阪府）
                                                                篠山店（兵庫県）
                                                                氷上店（兵庫県）
                                                                                佐渡店（新潟県）
                                                                                                        エネ家電で快適エコライフ」冊子を平成                              8            国際規格「iso14001認証」
                                                                                                                                                                                    を取得。
     入間サイオス店（埼玉県）            難波店（大阪府）       三国ヶ丘店（大阪府）          三木志染店（兵庫県）       中小規模家電販売店舗
     焼津インター店（静岡県）            江坂店（大阪府）       高石店（大阪府）            ロックタウン加古川店（兵庫県）
                                                                                                        17年より毎年作成し、店舗にて自由に
     アクロス豊川店（愛知県）            南摂津店（大阪府）      六地蔵店（京都府）           竜野ダイエー店（兵庫県）    せんばやし店（大阪府）                                                        環境マネジメントシステムを確実に
                                                                                                        お持ち帰りいただけるようにしました。
     ひとつぎ店（愛知県）              南いばらき店（大阪府）    伏見店（京都府）            敦賀店（福井県）        はりなかの店（大阪府）
     白土店（愛知県）                高槻店（大阪府）       桜井店（奈良県）            金沢本店（石川県）       ながおか店（京都府）              当社は一人でも多くのお客さまに
                                                                                                                      「地球                          実行するため、本社ビルを対象に
     岐阜羽島店（岐阜県）              大日店（大阪府）       上牧店（奈良県）            野々市店（石川県）
     大垣店（岐阜県）                門真店（大阪府）       郡山店（奈良県）            加賀店（石川県）                                          エコライフを実践
                                                                                                        にも家計にもやさしい」                                           （ ※4）
                                                                                                                                                   「iso14001認証」   を平成
     各務原店（岐阜県）               くずは店（大阪府）      新庄店（奈良県）            はくい店（石川県）
     堅田店（滋賀県）                枚方店（大阪府）       和歌山店（和歌山県）          鹿島店（石川県）             平成22年5月31日現在       していただきたいと考えています。                           12年に取得しました。




     ※1 省エネ型製品普及推進優良店認定の有効期間は平成20年度認定分から3年間になりました。                                                      ※3「ジェイ・ガーデン」 は登録商標です。現在、特許出願中です。
                                      ただし認定後に移転等を行った大規模1店舗、中小規模6店舗は店名リストから除外しています。
     ※2 平成20年度と21年度の認定店舗のうち重複店舗を除いた数です。                                                                 ※4 iso14001は環境マネジメントシステムに関する国際規格です。




33                                                                                                                                                                                         34

                                                                                                                                                                                                                                           社会・環境への取り組み
                社会・環境への取り組み
                for environment



     for environment
                       京都議定書の目標達成に向け、                              topic     電気使用量を削減することにより、                                         topic
                                                                                                                                              家電リサイクル券                                   topic   小形充電式電池や
          9            省エネ家電普及推進活動を加速。                               1       本社ビルにおいてco2削減を実現しました。                                      4     取扱優良店として推奨されています。                            6     携帯電話の回収も進めています。




                                                                                                                                                                                                                                           社会・地域とともに
     当社は地球温暖化を防止する国民運動「チャレンジ25キャンペーン」                              省エネ運転制御システムの導入等により、
                                                                                     電気使用量削減に取り組んだ                                   家電リサイクル法に基づく小売業者の、                                 資源リサイクル促進のため一般社団法人jbrc
         かつ省エネ家電普及促進活動の一環として、
     に参加し、                  「省エネ家電                                 結果、平成10年から21年までに325.5tco2/kwhの温室効果ガスを                             業務の管理・運用を効率的に支援する                                  主催のキャンペーンに協力。小形充電式電池の
              （ ※1）にも参加しています。
     普及促進フォーラム」             このフォーラムは、                              削減いたしました。
                                                                           下表は、
                                                                              平成10年度の実績に対するco2削減率です。                                 ために設けられたのが「家電リサイクル                                 回収に努め、平成21年4月〜12月の9ヶ月で
     家電製造事業者、家電小売事業者及び消費者など関係者が連携                                                                                                         です。当社の店舗、
                                                                                                                                     券システム」       サービス                                  合計3837.38kgを回収。6県において当社
     しながら、省エネ家電製品（エアコン・冷蔵庫など）の普及を促進して                              本社ビル電気使用量削減によるco2削減効果（※2）                                         センター等167部署が、家電リサイクル                                事業所が回収量トップになりました。また、経済
     いくことを目的としており、当社も省エネ家電の普及促進のため、省エネ                             単年度削減率                                                    累計削減率   券取扱優良店として推奨されています。                                 産業省が行う使用済み携帯電話の回収促進
                                                                       25％            単年度          累計                        14％

     カタログの店頭配布等を積極的に行っています。                                                                                                  12％
                                                                                                                                                                                        実証事業「たんすケータイあつめタイ\(^o^)/」にも




                                                                                                                                                                                                                                           特別インタビュー
                                                                       20%
                                                                                                                             10％
                                                                                                                                     家電4品目リサイクル取引実績の推移と内訳                               参加。回収数において優秀な成績を収めました。
     これらの国民運動等への参加をはじめ、当社は下図のとおりの環境                                    15%
                                                                                                                             8％


     マネジメントシステムを積極的に推進し、温室効果ガス排出量の削減と                                  10%
                                                                                                                             6％                                           エアコン          jbrcキャンペーン中、各都道府県別、回収実績トップの店舗
                                                                                                                                                   エアコン                    15％
                                                                                                                             4％       エアコン
     地球温暖化防止に取り組んでいます。                                                                                                                       ctv    19％      ctv
                                                                                                                                       20％
                                                                        5%                                                                   34％             38％    洗濯機           ctv   富山県：富山本店        福井県：福井本店      奈良県：登美ヶ丘店
                                                                                                                             2％                    洗濯機              18％
                                                                                                                                      洗濯機                                         52％
                                                                                                                                      25％ 冷蔵庫      23％                                  石川県：はくい店        滋賀県：草津店       和歌山県：和歌山店
                                                                        0%                                                   0％                          冷蔵庫
                                                                             平成11年 12年 13年 14年 15年 16年 17年 18年 19年 20年 21年                 21％                            冷蔵庫
     環境マネジメントシステム                                                                                                                                        20％              15％
                                      屋上緑化
                                                                                                                                                                                                            月間優秀ストアブランド認定証
                                                                                                                                                                                        「たんすケータイあつめタイ\(^o^)/」
                       iso14001               環境に配慮した




                                                                                                                                                                                                                                       joshin
                                                                                                                                        平成19年度       平成20年度                平成21年度
                        認証取得                  物流体制の構築
                                                                   topic
                                                                             オール電化商品販売によるco2                                         合計535,094台    合計620,806台           合計944,875台




                                                                                                                                                                                                                                           プロフィール
                                                         topic 1     2                 （※3）
                                                                             削減効果は約825トン  になりました。
                                     本社
            日本樹木                                    本社・店舗に
                                   （事業活動）
         リサイクル協会支部                                  省エネ運転
           として活動                    としての           制御システム設置
                                                                   地域にも家計にもやさしく、安心・快適な暮らしをお客さまにご提案                                            使用済みのパソコンを積極的に
                                                                                                                                      topic
                                    取り組み
                                                                   するために、当社はオール電化商品の販売も積極的に進めています。                                      5     回収・再資源化しています。
                                                                   オール電化の基本であるエコ・キュートは、冷媒にフロンガスを使わず、
                        太陽光発電                 店舗に自動電圧
                       システムの導入                制御装置を導入              自然界にあるco 2を採用しています。
                                                                                     また、熱効率が高いので温室                                   当社では「資源有効利用促進法（改正リサイクル法）」に基づき、




                                                                                                                                                                                                                                       joshin
                                     緑化駐車場                         効果ガスの発生が少ないのも特長です。                                                             ご家庭で利用していた個人所有の
                                                                                                                                     当社規定の対象機種に対して、

                                                                                                                                     使 用 済みパソコンを回 収し、再 資 源 化するリサイクルサービスを




                                                                                                                                                                                                                                           のポリシー
                                                         topic 2
     topic 4                                                                                                                         行っています。
                                オール電化商品の
                                                         topic 3
                        家電リサイクルの
                                  販売促進  パソコン・デジカメ・
                                                                   topic     デジタル家電（薄型テレビ・dvdレコーダー）、
                                       携帯電話のリユース促進
     topic 5               推進                                        3                                                                                          （※5）
                                                                                                                                     平成21年度 使用済パソコン回収・再資源化実績（家庭系）
                                        （買取中古販売）                             携帯電話のリユース促進で、co2削減に貢献しています。                             ［平成21年4月〜平成22年3月］
                使用済み
              パソコンの回収・                            廃棄物処分量の低減                                                                                                                              topic   消費電力の低いled電球の
                再資源化                                               環境に配慮した活動として、平成13年より中古パソコン等デジタル                                                  デスクトップpc本体 ノートブックpc 液晶ディスプレイ           7     普及に努めています。
                                   各店舗における                              の買取り・リユースを推進。平成21年度からは携帯電話の
                                                                   機器（※4）                                                             回収重量（kg）           1,239     50             9
                                                     販売品の
          電気の使用量削減                  取り組み            修理サービスの        買取り・リユースも開始し、平成21年度 当社グループ全体で全品種                                   回収台数（台）            107       14             2     不要な白熱電球を店舗でお引き取りする代わりに、led電球をお得に
                                                      推進
                                                                                        また、新品薄型テレビの
                                                                   合計約55,000台の取扱量を達成しました。                                                                                                   「led電球買い替え応援キャンペーン」
                                                                                                                                                                                        購入できる                    環境にやさし
                                                                                                                                                                                                              を実施。
                                                                                                                                      再資源化処理量（kg）        1,239     50             9
                    環境配慮型
                   商品販売の促進
                                              電池・
                                                トナーの回収             配達時にお客さま宅で旧製品を下取りさせていただく利便性の高い                                                                                       いled電球の普及促進を行っています。
                                                                                                                                      資源再利用量（kg）         893       29             7
                                  簡易包装の   紙の使用量                    買取り手法を実践。今後もパソコンなどデジタル機器等のリユースを
     topic 7                       推進       低減           topic 6                                                                      資源再利用率（％）          72.1      56.6          81.9
                                                                   進め、co2削減と資源の有効活用化を進めてまいります。




     ※1 省エネ家電普及促進フォーラムは、京都議定書で約束した温室効果ガス排出量6％削減を達成するため、国民運動として省エネ家電の普及を促進することを目的に設立されました。                                            ※3 関西電力ホームページを参考に年間co 2 排出量削減値を試算し、当社エコキュートの販売台数をかけた推定値です。
       （財）省エネルギーセンターが事務局を務め、当社社長（土井栄次）     も副会長に任命されています。                                                                            ※4 買取り・リユース対象品種：パソコン、携帯電話、デジカメ、ビデオカメラ、ディスプレイ、
                                                                                                                                                                                 プリンタ、
                                                                                                                                                                                     スキャナ、                   オーディオ、
                                                                                                                                                                                         ストレージ、dvdレコーダー、薄型テレビ、    その他。
                                                               「電気事業者別排出係数（平成20年度算定用）」
     ※2 平成10年度を基準年度とした場合のco 2 削減量：co 2 排出係数平成10年度から平成20年度までについては                     を使用、                                            ※5 回収重量、回収台数は再資源化処理場への搬入実績です。
                   「 電気事業者別排出係数（平成21年度算定用）」
        平成21年度については、                           を使用しています。


35                                                                                                                                                                                                                                36

                                                                                                                                                                                                                                                    社会・環境への取り組み
                社会・環境への取り組み
                for environment



     for environment                                        for environment
                        環境理念の実現に向け、                                           サーベイランス審査の                     環境マネジメントシステム（平成２１年度の実績及び平成２２年度以降の目的・目標）
       10               環境マネジメントシステムを積極展開。                    11              結果について                                                  平成21年度                                              目的・目標
                                                                                                              環境保全項目                                                                                                            実施部署




                                                                                                                                                                                                                                                    社会・地域とともに
                                                                                                                                                           達成
                                                                                                                              計   画              実績                  平成22年度              平成23年度              平成24年度
                                                                                                                                                           状況
     当社の環境理念を実行に移すため、本社部門にて平成11年10月
                                                                                                                        環境配慮型商品の                                 環境配慮型商品の            環境配慮型商品の            環境配慮型商品の
     から環境マネジメントシステムを展開しています。環境マネジメントシス                                                                                  売上構成比65％を目標とする         構成比 67.3％   ○     売上構成比60％を目標とする      売上構成比65％を目標とする      売上構成比70％を目標とする          商品部
                                                                                                                        ※環境配慮型独自基準にて設定                           ※環境配慮型独自基準にて設定      ※環境配慮型独自基準にて設定      ※環境配慮型独自基準にて設定

     テムとは、環 境 に 影 響を及ぼす 可 能 性 のある活 動を、p d c a
                                                                                                                        省エネ基準達成商品の                               省エネ基準達成商品の          省エネ基準達成商品の          省エネ基準達成商品の
     （plan・do・check・action）サイクルを回してその原因まで                                                                               チラシ掲載率78％を目標とする        掲載率 85.6%   ○     チラシ掲載率81％を目標とする     チラシ掲載率84％を目標とする     チラシ掲載率87％を目標とする        販売促進部
                                                                                                                                エアコン、照明）
                                                                                                                        （ctv、冷蔵庫、                                        エアコン、照明）
                                                                                                                                                                 （ctv、冷蔵庫、                   エアコン、照明）
                                                                                                                                                                                     （ctv、冷蔵庫、                   エアコン、照明）
                                                                                                                                                                                                         （ctv、冷蔵庫、
                                                                                                              環境配慮型
     遡り、管理する仕組みのことです。
                                                                                                              商品販売の推進
                                                                                                             （※）                                                 オール電化成約件数を          オール電化成約件数を          オール電化成約件数を
                                                                                                                                                                 平成21年度を基準に63％up     平成21年度を基準に96％up     平成21年度を基準に135％up
                                                                                                                                                                                                                                エコビジネス
                         上新電機株式会社      環境理念                                                                                                                                                                                      推進部




                                                                                                                                                                                                                                                    特別インタビュー
                                                                                                                                                                 太陽光発電システム成約件数を      太陽光発電システム成約件数を      太陽光発電システム成約件数を
                                                                                                                                                                 平成21年度を基準に200％up    平成21年度を基準に657％up    平成21年度を基準に1,869％up
                                                            ［審査概要］
          上新電機株式会社は、社是「愛」の精神のもと地球環境の
                                                                                                             グリーン購入の    消耗品・備品の                                  消耗品・備品の             消耗品・備品の             消耗品・備品の
          保護が人間をはじめ地球に共存するあらゆるものにとって最も                      1.登録組織             上新電機株式会社      本社ビル            推進         グリーン購入率を38％にｕｐ
                                                                                                                                            グリーン購入率38.3％   ○
                                                                                                                                                                 グリーン購入率を43％にup      グリーン購入率を45％にup      グリーン購入率を47％にup
                                                                                                                                                                                                                                 総務部


          大切であることを認識し、地域社会の人々が安心かつ快適で                       2.適用規格             ｓｏ14001：2004（ｊ
                                                                               ｉ            ｉｓｑ１４００１：２００４）
                                                                                                                               １店舗につき、
                                                                                                                        新店（単独店舗）                                        １店舗につき、
                                                                                                                                                                 新店（単独店舗）                   １店舗につき、
                                                                                                                                                                                     新店（単独店舗）                   １店舗につき、
                                                                                                                                                                                                         新店（単独店舗）
          健康に暮らせる環境の維持と創造を社会的使命とする、責任                       3.jaco登録証番号        ec99j1212（2000/03/15）                    環境に配慮した資材（設備）について   6点以上の導入実施      ○     環境に配慮した資材（設備）について   環境に配慮した資材（設備）について   環境に配慮した資材（設備）について      店舗開発部
                                                                                                                        6点以上の導入を目標とする                            7点以上の導入を目標とする       8点以上の導入を目標とする       9点以上の導入を目標とする
         ある企業活動をめざします。                                      4.審査実施日            平成21年7月27日〜28日
                                               （平成10年 制定）
                                                                              （リーダー）
                                                            5.jaco審査員チーム 森本 正弘氏    、赤尾 彰夫氏
                                                                                         （監事審査員）                        廃充電池回収店率を
                                                                                                                                             回収店率88.6％     ○
                                                                                                                                                                 廃充電池回収量             廃充電池回収量             廃充電池回収量
                                                                                                                                                                                                                                営業統轄部
                                                                                                                        77％以上を目標とする                              3,800㎏を目標とする        3,900㎏を目標とする        4,000㎏を目標とする




                                                                                                                                                                                                                                                joshin
                                                                                                             環境に配慮した
                                                                                                             店づくりの推進
                                                            ［審査の範囲］                                                     平成18年度を基準として                             平成18年度を基準として        平成18年度を基準として        平成18年度を基準として




                                                                                                                                                                                                                                                    プロフィール
                                                                                                                        営業店電気使用量1㎡あたりの          3.7％改善     ○     営業店電気使用量1㎡あたりの      営業店電気使用量1㎡あたりの      営業店電気使用量1㎡あたりの
                       上新電機株式会社   本社ビル 環境方針                                                                             使用量効率を3％改善                               使用量効率10％改善          使用量効率11％改善          使用量効率12％改善
                                                            登録範囲の活動、製品及びサービスについて、本社ビルのサイトや                                                                                                                                       総務部
                                                                                                                        平成18年度を基準に                               平成21年度を基準に          平成21年度を基準に          平成21年度を基準に
          上新電機株式会社本社は、電気製品等の販売を行っている                        部門及び環境管理施設をサンプリングし確認しました。                                   売場面積1㎡あたりの             14.5％増加     ×     売場面積1㎡あたりの紙の        売場面積1㎡あたりの紙の        売場面積１㎡あたりの紙の
                                                                                                                        紙の使用枚数を3％削減                              使用枚数を3％削減           使用枚数を4％削減           使用枚数を5％削減

          営業部門の支援及び企画管理を中心とした業務において、
                                                            ［審査結果（結論）］                                       リユース商品の    中古買取/下取り実績台数を                            中古買取/下取り実績台数を       中古買取/下取り実績台数を       中古買取/下取り実績台数を          エコビジネス
          環境保全への取り組みを経営の最重要課題の一つとして位置                                                                        積極的販売推進    平成18年度を基準に13.0％ｕｐ
                                                                                                                                                33.1％up    ○
                                                                                                                                                                 平成18年度を基準に49.5％up   平成18年度を基準に54.6％up   平成18年度を基準に57.7％ｕｐ       推進部

         づけ、地球に優しい企業活動を推進し、積極的に行動します。                       環境マネジメントシステムは引き続き規格要求事項に適合し、有効に




                                                                                                                                                                                                                                                joshin
                                                                                                                        平成18年度を基準に年間電気                           平成18年度を基準に年間電気      平成18年度を基準に年間電気      平成18年度を基準に年間電気
          1.本社ビル内における企業活動についての環境影響評価に基づき、技術的、
                                                            実施されており、認証の授与が可能であると判断します。                                  使用量3％削減を目標とする
                                                                                                                                                6.2％削減     ○
                                                                                                                                                                 使用量8％削減を目標とする       使用量9％削減を目標とする       使用量10％削減を目標とする




                                                                                                                                                                                                                                                    のポリシー
            経済的に可能な範囲で環境目的・目標を設定し、定期的な見直しを行います。
            また、環境マネジメントシステムの継続的な改善をめざします。
                                                            ［収集した情報・証拠の評価］                                              平成18年度を基準に                               平成21年度を基準に          平成21年度を基準に          平成21年度を基準に
                                                                                                                                                                                                                                 総務部
                                                                                                                        紙の年間使用量3％削減を            8.8％増加     ×     紙の年間使用量3％削減を        紙の年間使用量4％削減を        紙の年間使用量5％削減を
                                                                                                             本社ビル                                                                                                             （本社ビル全フロア）
                                                                                                                        目標とする                                    目標とする               目標とする               目標とする
          2.環境関連法規、規制、条例及び当社が同意するその他の要求事項を遵守すると                                                              事務活動に
            ともに、汚染の予防に努めます。                                 環境マネジメントシステムの継続的改善とその実施については、文書                  おける
                                                                                                             保全活動       平成18年度を基準にゴミの                            平成18年度を基準にゴミの       平成18年度を基準にゴミの       平成18年度を基準にゴミの
                                                                       ドキュメント、各階層へのインタビュー、現場
                                                            類の整備及び実施状況を、                                                年間排出量3％削減を目標とする
                                                                                                                                               31.0％削減     ○
                                                                                                                                                                 年間排出量30％削減を目標とする    年間排出量35％削減を目標とする    年間排出量40％削減を目標とする
          3.企業活動において次のものに関し環境に配慮した取り組みを行います。

           （1）本社機能として営業に係る環境負荷削減の推進
                                                            及び記録類によって確認できましたので、妥当であると判断します。
             ①環境配慮型商品販売の推進        ②グリーン購入の推進                環境マネジメントシステムの有効性については、容器包装リサイクル、                            平成18年度を基準に本社管理                           平成18年度を基準に本社管理      平成18年度を基準に本社管理      平成18年度を基準に本社管理
                                                                                                                                               15.0％改善     ○                                                                     総務部
                                                                                                                        車両の燃費効率を9％改善                             車両の燃費効率を15％改善する     車両の燃費効率を17％改善する     車両の燃費効率を20％改善する
             ③販売品の修理サービスの推進       ④環境に配慮した店づくりの推進
             ⑤リユース商品の積極的販売の推進                               廃棄物処理の順守項目並びに環境に配慮した店づくり、環境配慮型
                                                                                                                        長期修理保証（対象商品）契約        契約加入率
           （2）本社ビル事務活動における保全活動                              商品販売、省エネルギー等の自主向上項目を中心にサンプリングした                  販売品の修理
                                                                                                                        加入率が40％以上の店舗数         40％以上の       ○            長期修理保証（対象商品）契約加入率が35％以上の店舗数を60％以上をキープする                 営業統轄部
             ①電気使用量の削減      ②紙の使用量削減   ③廃棄物処分量の削減                                                            サービスの推進    60％以上をキープする          店舗比率60.7％
                                                              いずれも関連文書、記録、
                                                            結果、          インタビューによって確認できました
          4.この環境方針は本社全社員に周知徹底するとともに、関係会社へも周知し、              ので、妥当であると判断します。                                                                                                     （施策）
                                                                                                                                                            省エネ・環境配慮型pop作成による販売推進                                               販売促進部
            理解と協力を要請します。
                                                                                                             環境配慮型
                                                            ［是正処置要求事項］                                       商品販売の推進
                       〜この環境方針は、社内外に公表いたします〜
                                                                                                                                                                                 （施策）
                                                                                                                                                               営業店向け環境教育資料を年4回配信する                                               総務部
                                            （平成22年4月1日）
                                                            修正及び是正処置を必要とする不適合事項はありませんでした。

                                                                                                             ※環境配慮型商品の売上構成比については、一部基準の見直しに伴い目標数値が変更となりました。




37                                                                                                                                                                                                                                         38

                                                                                                                                                                                                                                社会・環境への取り組み
           社会・環境への取り組み
           for environment



                                                                                                              for environment                                    for environment
                                ゴミの減量・リサイクル                                                                                     環境や省エネの配慮が                                         お客さまに安心してお買い物
                                ダンボールのリサイクル                                                                     12              店づくりに活かされています。                     14              いただける店づくりを心掛けています。




                                                                                                                                                                                                                                社会・地域とともに
                                                                                                              環 境への配 慮や施 設 利 用の安 全 性を高め、高 齢 者や障 害 者の             すべてのお客さまに安心してご利用いただける店づくりを当社はめざして
             省エネ                                 お子さま連れの利用者への配慮
                                                                                                              方々にも気持ちよく利用していただけるお店づくりをめざして各店舗の                   います。店内のバリアフリー化、障害者用トイレ、車いす専用駐車場、
       節電・節水                                     キッズプレイスペースの設置
       電圧調整装置の導入                                                                                              改 善に努めています。たとえば、キッズコーナーのフック掛け什 器                   点字ブロックの設置など、高齢者、障害者の皆さまが円滑に利用
       省エネ制御システムの設置
                                                                                                              などは、お客さまからいただいたご意見をもとに開発した設備です。                        「バリアフリー法」に準拠した店づくりを推進しています。
                                                                                                                                                                 できるよう
                                                             森林資源保護          省電力照明器具hf                        環境への配慮という面では、省エネの取り組みとして各店舗に｢エア
            省資源                                          非木材紙（ケナフ）
                                                                 の進物用袋      大幅な使用量ダウンと
                                                                            照度アップを実現 photo 7
                                                                                                              コンの省エネ運転抑制」｢店舗照明の調光システム｣｢電圧調整装置
       再生紙の利用・両面コピー
                                                                                                                                                                 for environment
                                                                                                                                                         を順 次
                                                                                                              （エポック2 1 ）｣ ｢ 省エネ照 明 器 具 ｣ ｢ガス空 調 ｣ 等（ ※ 1 ）                         お子さま連れのお客さまにも




                                                                                                                                                                                                                                特別インタビュー
                                                                                               地域環境保全         導入しています。                                             15              やさしい店づくり。
                                                                                               緑に囲まれた店づくり
     地球環境への配慮
     地球温暖化防止のため、                                                                                              また、省資源・リサイクルの取り組みとしては、お客さまにご協力いた                   お子さま連れのお客さまにゆっくり
     アイドリングストップ
                                                                                                              だいて｢簡易包装｣を推進しています。
                                                                                                                               さらに、駐車場のパーキング                     お買い物をしていただけるように、

                                                                                                              スペースを緑化するなど、co 2 削減への取り組みなども積極的に                   店 内には楽しく遊べる「キッズプ

                                                                                                              行っております。                                                  トイレ内には
                                                                                                                                                                 レイスペース」、    「ベビ

                                                                                                                                                                               を
                                                                                                                                                                 ーベッド」や「ベビーキーパー」

                                                                                                                                                                 設置しています。




                                                                                                                                                                                                                            joshin
                                                                                           地球環境への配慮           for environment
                                                                                                                                                                                              キッズプレイスペース
                                                                                                                                地球温暖化を抑制するため、




                                                                                                                                                                                                                                プロフィール
                                                                                           風力・太陽光による
                                                                                           発電装置   photo 3・6
                                                                                                                13              駐車場の緑化を推進。

                                                                                                                      そして人と自然が調和した社会をめざして、当社
                                                                                                              地球温暖化の抑制、

                                                                                                              では緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」の導入を推進しています。

                                                                                                                                     さまざまな効果が期待
                                                                                                              ヒートアイランド現象の抑制、co 2の削減など、                           日本樹木リサイクル協会加盟            当社はチャレンジ25に参加しています。

                                                                                                              できます。




                                                                                                                                                                                                                            joshin
       ゴミの減量                                                                  ♪




                                                                                                                                                                                                                                のポリシー
       簡易包装の推進

                                                       障害者への配慮
       環境パートナーシップ活動
                                                      点字ブロックでの誘導                                                  photo 1         地球にやさしい緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」※2 ※3
       環境・人にやさしい、エコライフキャンペーン                          インターホンの設置


                                                                                               レストスペースの設置     ヒートアイランド現象や都市型
               壁面緑化                                                利用者への配慮                                                                                                           駐車 場緑 化のメリット
                                                                                           休憩用のベンチを配置         洪水を抑制し、一定の緑被率を
          ヒートアイランド現象や                                         多目的トイレの設置
                                                                                                              確保するために開発しました。土                                   地球環境保全型                    再生資源の利活用
          熱帯夜現象の緩和 photo 2               地球環境への配慮             身体障害者・オストメイト用の設備
                                                                                                              壌は保水性・保肥性に良好なも
                                                                                                                                                                co 2排出削減                   透水性・保水性に優れた舗装財の活用（再生資源利用）
                                       地球と人にやさしい
                                                                                                              のを採用しています。
                                       保水性インターロッキングブロック
           地球環境への配慮                    舗装材を使用      photo 4
                                                                 地球環境への配慮               障害者への配慮                                                                 ヒートアイランド現象の緩和              一定の緑被率を確保

        緑化駐車場                                                 地球温暖化防止の次世代光源            障害者優先駐車スペース                                                              循環型社会構築へ                   景観性店舗グレードのアップ
       「ジェイ-ecoパーキング」 photo 1                                 （led）     photo 5        の確保
                                                                                                                                                                都市型洪水の抑制                   癒しの効果

                                                                                                                                                                雨水とエアコンのドレン排水を利用した灌水システム




                                                                                                              ※1 各設備の導入店舗数（平成22年3月31日現在）エアコンの省エネ運転制御：21店、店頭照明の調光システム9店、                      ガス空調19店
                                                                                                                                                                       電圧調整装置：31店、省エネ照明器具：54店、
                                                                                                              ※2 導入店舗：守山店/枚方店/社店/千里丘店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/手柄店/アウトレット西宮店/加古川店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/亀岡店/西脇店/吹田上新庄店/久宝寺店
                                                                                                                             は商標出願中です。
                                                                                                              ※3「ジェイ-ecoパーキング」



39                                                                                                                                                                                                                     40

                                                                                                                                                                                                                                          社会・環境への取り組み
          社会・環境への取り組み
          for environment




       photo 2     環境保護に貢献した壁面緑化                                                                                           photo 6    マイクロ風力発電装置




                                                                                                                                                                                                                                          社会・地域とともに
                             「壁面緑化」。
     都市部のヒートアイランド現象や熱帯夜現象を緩和する                                                                                            地球温暖化の原因となるco2を発生させないクリーンなエネルギー源として、駐輪場・駐車場で利用しています。

                                                                  壁面緑化のメリット                                                                                                     マイクロ風力発電のメリット
                                                             打水冷却システムによる壁面温度の上昇抑制                                                                                           co2が発生しないクリーンなエネルギー
                                                             植生誘導による冷却効果                                                                                                    自家発電による電力の省エネ
                                                             高い遮熱・断熱効果（断熱効果16.3℃）
                                                             冷暖房の省エネ効果
                                                             ヒートアイランド現象の緩和
     導入店舗：九条烏丸店                                                                                                           導入店舗：枚方店




                                                                                                                                                                                                                                          特別インタビュー
       photo 3     地球にやさしい太陽光発電システム                                                                                        photo 7    省電力照明器具hf

     co2を排出しないことで地球温暖化を抑制するクリーンなエネルギー。                                                                                    この器具を使用することにより、大幅なコストダウンと照度アップを実現します。

                                                              太陽光発電システムのメリット                                                                                                              省電力照明器具hfのメリット
                                                             地球環境保全型                                                                                                        有害物質を排除し環境保護に配慮した商品設計
                                                             co2排出削減（co 2排出年間削減量約4,187kg-co 2）                                                                              電気代を大幅に削減した省エネ設計（従来比約24％減少）

                                                             ヒートアイランド現象を緩和                                                                                                  明るさ1.2倍（hf86シリーズ）のハイパワー

                                                             循環型社会構築へ                                                                                                       国内トップレベルの長寿命15,000時間（hf86シリーズ）

                                                             自家発電による電力の省エネ                                                                                                  球の廃棄量の減少（従来比）                 co2排出量の削減（従来比約22％減少）




                                                                                                                                                                                                                                      joshin
     導入店舗：加古川店                                                                                                            導入店舗：橿原店/光明池店/高井田店/和歌山店/藤原台店/泉南店/姫路大津店/西宮今津店/宇治店/福知山店/新庄店/灘店/上牧店/篠山店/千里丘店/草津店/社店/新石切店/枚方店/
                                                                                                                          ロックタウン加古川店/守山店/登美ヶ丘店/大日店/新大阪店/大垣店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/各務原店/江坂店/大高店/手柄店/岩出店/鈴鹿店/九条烏丸店/加古川店/日根野店/




                                                                                                                                                                                                                                          プロフィール
                                                                                                                          西宮ガーデンズ店/草津イオンモール店/橋本店/山崎店/西大津店/稲沢店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/田辺店/アウトレット名張店/和歌山北店/西脇店/大東店/吹田上新庄店/久宝寺店

       photo 4     人と環境に配慮した舗装材（透水・保水性インターロッキングブロック）
                                                                                                                          co2削減数値総括（平成18年経済産業省・環境省令第3号に定めるデフォルト値0.555kg-co2/kwh）                （年間での削減数値になります）
                                                                                                                                                                                      単位：kg-co2/年             ※平成22年3月31日現在
     店の周囲には透水性と保水性に優れたインターロッキングブロックを使用。雨水の吸収性アップや、表層温度を下げる打ち水効果があります。
                                                                                                                                         削減実施項目                     削   減   値                         備   考
                                                                       透水・保水性インターロッキングブロックのメリット
                                                             廃コンクリートの再生使用              1㎡当たり約10.5リットル（バケツ約半分）の雨水を            屋上緑化                                       15,435
                                                                                       保水することができます。雨水集中時に雨水をすばやく
                                                             ヒートアイランド現象を緩和                                                   緑化駐車場                                       8,562       ※関西電力co 2 排出量単位0.350で試算 18店舗合計
                                                                                       吸収し排水口や河川へ流入するのを軽減する事は
                                                             常温成形品でco2を排出しない




                                                                                                                                                                                                                                      joshin
                                                                                       もちろん、保水した雨水をその後蒸発させながら気化
                                                                                                                             壁面緑化                                           37       ※co 2 固定数
                                                             都市型洪水の抑制                  熱 作 用で表 面 温 度の上 昇を防ぎヒートアイランド          太陽光発電システム                                   4,187




                                                                                                                                                                                                                                          のポリシー
                                                                                       現象に歯止めをかけます。
                                                                                                                             省電力システム                                1,251,729        ※31店舗合計
     導入店舗：社店/守山店/枚方店/千里丘店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/アウトレット西宮店/手柄店/加古川店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/田辺店/和歌山北店/西脇店/大東店/吹田上新庄店/久宝寺店
                                                                                                                            デマンドコントロール＆調光（電力供給制御システム）                192,084              （見込み）
                                                                                                                                                                                     ※9店舗合計
                                                                                                                            チェーンストア型エネルギーマネージメントサービス                    74,111       ※2店舗合計
       photo 5     地球温暖化防止の次世代光源（led）
                                                                                                                             省電力照明器具hf                              3,468,672        ※54店舗合計
     照明器具をledにすることで、一般の電球・蛍光灯に比べ消費電力が抑えられ、co 2の排出を低減します。                                                                     透水・保水性インターロッキングブロック                         9,478       ※23店舗合計
                                                                  イー・コアのメリット                                                 led照明                                      21,248       ※16店舗合計
                                                             エネルギー消費量約1/7の高効率
                                                                                                                             遮熱塗料                                       24,711
                                                                   （※）
                                                             価格差3.8倍 の省エネ
                                                                                                                                          合    計                    5,070,254
                                                             co2も約1/7に削減
                                                             40,000時間の長寿命
                                                          ※ 白熱灯器具（id-7200nb（w））に、60w形ミニクリプトンランプを組み合わせた場合（東芝ライテック株式会社調べ）
                                                                                                                                                                                         5,070,254kg − co 2 ÷ 28.1kg≒180,000
                                                                                                                              co2削減量
                                                                                                                                   （年間kg）5,070,254kg − co2/年
                                                                                                                                                                                         ケヤキの木約180,000本分に相当する。
     導入店舗：手柄店/岩出店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/加古川店/九条烏丸店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/田辺店/和歌山北店/西脇店/大東店/吹田上新庄店/久宝寺店




41                                                                                                                                                                                                                               42

社会・地域とともに




                                                                                                                                                           社会・環境への取り組み
for region




        いつも皆さまとともに。                            for region



                                                  1
                                                            スポーツを愛する方々とチームを応援し
                                                            地域活性化に取り組んでいます。




                                                                                                                                                           社会・地域とともに
                                                            「阪神タイガース選手広告（ヘルメット・
                                               2002年の9試合に始まった


        心を込めた活動で地域社会の                                 は、おかげさまで今年で9年目を迎えました。
                                               ユニフォーム）」                   この間、

                                               当社では、地元関西が元気になるお手伝いをしたいと考え、ペア観戦

                                               チケットキャンペーン・応援セール・プレミアムグッズプレゼントキャン

                                                   ファン感謝デー・70周年展への協賛など、
                                               ペーンや、                  さまざまな企画で                               ジョーシンcmキャラクター：鳥谷 敬選手・新井貴浩選手・藤川球児選手


        活性化に貢献します。                             皆さまとともにタイガースを応援してまいりました。

                                               昨今、多くの方々から
                                                        「阪神を応援している、joshinを応援してるで！               for region
                                                                                                             よろこびや感動をともに。




                                                                                                                                                           特別インタビュー
                                               がんばってや！」
                                                      と励ましていただくことが増え、逆に私たちの方が元気を                   2         タイガース応援ブースが登場しました。
                                               いただくこともあります。2003年と2005年のセ・リーグ優勝の際には
        大手家電量販店唯一関西資本のjoshinは、阪神タイガースの熱心な応援を   「阪神タイガース優勝セール」
                                                            を実施、皆さまと感動を分かち合い、                   ファンの皆さまのご要望にお応えして、

                                               関西経済を盛り上げる一助となることができました。
                                                                      これからも皆さまと                 西宮今津店・西宮ガーデンズ店・灘店
           スポンサー企業としてのさまざまな取り組みを通して、皆さまと感動を
        はじめ、
                                               ともに阪神タイガースを応援することで、
                                                                 『もっと元気な関西づくり』の                 の3店舗においてタイガース応援展示
        共有し活力ある地域社会の実現に貢献してまいります。              一端を担ってまいります。                                     ブースを展開いたしております。連日

                                                                                                訪れるファンの皆さまの熱い視 線と

                                                                                                ご好評をいただいております。




                                                                                                                                                       joshin
                                                                                                                                                           プロフィール
                                                                                                for region
                                                                                                             関西の子育て世帯を応援する
                                                                                                   3         まいど子でもカード事業に協賛。

                                                                                                                          「まいど
                                                                                                関西・子育て世帯応援事業として、大阪府が取り組んでいる

                                                                    販売促進部 主任                            （※1）
                                                                                                子でもカード事業」  に、当社も平成19年12月から協賛しています。
                                                                    冨岡伸行




                                                                                                                                                       joshin
                                                                                                                       のシンボルマークが
                                                                                                これは協賛店舗でお客さまが「まいど子でもカード」
                                                                    （阪神タイガース関連販促担当）




                                                                                                                                                           のポリシー
                                                                                                付いた携帯画面やカードを掲示すると、店舗毎に設定したサービスが

                                                                                                受けられるというものです。当社では大阪府下の14店を協賛店舗

                                                                                                      キッズプレイコーナー（ちびっ子広場）等を設置し、
                                                                                               （※2）に設定。

                                                                                                お子さま連れのお客さまにもゆっくりお買い物をしていただけます。




                                               土井社長による表彰式（阪神タイガース ファン感謝デー）




                                               ※1 18才未満の子どもがいる大阪府内の世帯を対象。
                                               ※2 まいど子でもカード協賛店舗（大阪府下キッズプレイスペース設置店舗）
                                                  岸和田店、狭山店、羽曳が丘店、高槻店、千里丘店、富田林店、新大阪店、平野加美店、三国ヶ丘店、南摂津店、大日店、高井田店、泉南店、光明池店



                                                                                                                                                  44

                                                                                                                                                                                                        社会・環境への取り組み
            社会・地域とともに
            for region



     for region                                       for region                                for region                                   for region
                              街の活性化に
                  地元住民の皆さまとともに、                                    社会貢献活動として、地域・行政機関の                                   さまざまな形で
                                                                                                             被災地域への義援活動を、                                 子どもたちが安心して暮らせる環境を守るため
        4         寄与するイベントを実施・支援しています。                   5         協力要請に応えています。                    6         積極的に推進しています。                       8         「こども110番」運動に参画しています。




                                                                                                                                                                                                       社会・地域とともに
     大阪市長が実行委員長を務め、堺筋を歩行者天国にして毎年開                     当社は、地域・行政機関からの協力要請に応えるため、本社所在             当社では地震や台風、火災などの大規模災害時に、被災地域に                 当社は昭和23年の創業以来、大阪に本社を置いて事業活動を
     催されている「日本橋ストリートフェスタ」は、大阪屈指の大イベント                        『地域貢献企業バンク』
                                                      地である大阪府の               『岬 ゆめ・
                                                                       や大阪・岬町の                  対してさまざまなかたちで支援活動を行っています。                     展開してきました。創業60周年社会貢献活動の一つとして、次世代を
     として地元、お客さまに大変喜んでいただいている街の活性化事業                               に登録しています。平成２１年３月１日には、
                                                      みらい サポート事業制度』                                                                          担う子どもたちが安心して暮らせる環境整備に協力すべく、大阪府を
     です。当社は平成17年3月の第1回目から実行委員会・運営委員                   岬町からの要請により、岬町が男女共同参画事業として推進している           平成7年1月に発生した「阪神・淡路大震災」の際は、子どもたちへ                           「こども110番」運動に参画しました。
                                                                                                                                             はじめ全国各自治体の推進する
     会の事務局として全面協力しています。                                                      のイベント企画に
                                                     「なんかやり隊みさき小町（岬町自主活動グループ）」                  人気キャラクターの人形やロボットなどの玩具3,000点、神戸市役所                                 と全車両（235台）
                                                                                                                                             当社グループ内の全店舗、事業所（202ヶ所）        で
                                                         「自分らしい働き方を見つけよう」
                                                      協力し、              というテーマでの当 社             へ羽毛布団400枚を寄贈させていただきました。平成16年12月に             実施しています。
     今年3月に開催された第6回ストリートフェスタでは202,000人の方に              女性社員による講演など、女性の就労に関わる情報提供をさせて             発生した「スマトラ島沖地震・大津波被害」の際は、当社の全レギュ




                                                                                                                                                                                                       特別インタビュー
                       をテーマに、地デジアピール、
     ご来場いただきました。新時代の「変身」                              いただきました。                                  ラー店舗に募金箱を設置し、お客さまからの義援金を受付させて
            サブカルチャーパレードなどで祭典を盛り上げました。
     通天閣ロボット、                                                                                   いただきました。約40日間の受付期間で、お客さまからお預かりした
                     「通天閣ロボ」による開会宣言
     特に、世界最大級の2足歩行ロボット                                また、平成２１年３月１０日に開催された製品安全セミナー
                                                                                （主催：経           義援金は総額650,591円になりました。当社から349,409円を
                 これも、
     にはマスコミの取材が集中。  日本橋ものづくりの街を日ごろから                  済産 業 省 ）において、当 社は事 業 者に求められる製 品 安 全 対 策   義援金として加算し、合計1,000,000円を平成17年3月31日に
     支援している成果のひとつです。また、当社の店舗はちびっ子甲冑                   の取り組み事例として、当社の製品安全に関わる体制やお買上履                            を通じて災害復興に役立てて
                                                                                                義援金受付窓口の「日本赤十字社」
     パレードや会場提供にも協力いたしました。                             歴情報等のitを活用したアフターサービスの具体的な運用事例を            いただきました。
                                                                                                                                             店舗入り口に掲示                サービスカー・営業車に掲示
                                                      紹介いたしました。当社の事例発表は、平成２０年１１月に続いて

                                が推進
     この他、大阪コミュニティ・ツーリズム推進連絡協議会（※）                     ２回目でしたが、今後もこれらの活動をとおして製品安全対策の拡充と




                                                                                                                                                                                                    joshin
                                                                                                for region                                   for region
     する街歩きイベント
             「大阪あそ歩」にも協力いたしました。5月10日に                 安心・安全社会の構築に貢献していきたいと思います。                              兵庫県台風災害に対し、                                  地域の安心・安全を守るため、




                                                                                                                                                                                                        プロフィール
     実施された「大阪あそ歩」では、本社内に設置している上新記念資                                                                7         義援金を贈呈いたしました。                      9         防犯夜間パトロールに参加しています。
         を参加者の皆さまに見学していただきました。
     料室「愛」
                                                                                                平 成 2 1 年 8月に発生した台風9号による記録的な集中豪雨は日本          当社は日本橋筋商店街振興組合・でんでんタウン協栄会が毎年7月・

                                                                                                各地に多大な被害をもたらし、兵庫県佐用郡佐用町は「局地激甚                                           ひったく
                                                                                                                                             12月に実施している防犯夜間パトロールに参加しています。

                                                                                                被害」の指定を受けるに至りました。佐用町には当社の山崎店や竜野                                日本橋を
                                                                                                                                             りや痴漢、放火等の様々な犯罪を防止し、     「 安心」
                                                                                                                                                                  「安全」   な

                                                                                                ダイエー店をご利用いただいているお客さまも多いことから、被災地の             街にするためのお手伝いをさせていただいております。




                                                                                                                                                                                                    joshin
                                                                                                          またその生活の一助として義援金100万円を
                                                                                                一日も早い復興を願い、
                                                                                                                                             平成21年度 でんでんタウン協栄会 防犯夜間パトロール参加実績




                                                                                                                                                                                                        のポリシー
                                                                                                贈呈いたしました。
                                                                                                                                                                   期間          参加回数   参加のべ人数

                                                                                                                                             夏の防犯パトロール         7月1日〜7月30日      12回     243名

     平松大阪市長と土井社長（オープニングセレモニー）   「通天閣ロボ」
                                      による開会宣言                                                                                                歳末防犯夜間パトロール       12月1日〜12月25日    10回     172名

                                                      製品安全セミナーでの事例発表




     上新記念資料室「愛」                                       岬町の男女共同参画事業 イベント企画に協力   岬町イベント：地元の方々と親交                     （ 写真左：庵逧典章佐用町長
                                                                                                平成21年9月14日 佐用町役場にて。                右：宇多常務）   防犯ミーティング                夜間パトロール




                                         （財）大阪観光コンベンション協会、水都大阪2009実行委員会により、平成20年10月に発足しました。
     ※ 大阪コミュニティ・ツーリズム推進連絡協議会は、大阪市、大阪商工会議所、




45                                                                                                                                                                                             46

     special inter view




                                                                                                                                                                                                 社会・環境への取り組み
                    ﹁ 感 動 ﹂が︑人 を ︑
                     時 代 を 動かす 力に︒

                                     思 い や り の 心 が 育 む ︑明 日 の 社 会
                                                                                                             キャストと呼ばれるスタッフ達が心から楽しみ、
                                                                                                     ディズニーランド。                        行き届いたきめ細かい接客を社員が意識することで、店舗は

                                                                                                     お客さまをおもてなしすることで、感動を共有できる空間が形成              お客さまもリピートしてくれるのです。
                                                                                                                                      どんどん魅力的になり、

                                                                                                           ディズニーランドの考え方をそのまま店舗に当て
                                                                                                     されています。




                                                                                                                                                                                                 社会・地域とともに
                                                                                                     はめることは難しいと思いますが、社員自身が楽しんで働く
                                                                                                                                         「心の時代」の今だからこそ
      感動の真髄を聞く
      感動プロデューサー®に




                                                                                                     ことなど、参考にできる部分は数多くあるのではと思います。
                                                                                                                                         まっすぐな想いが活きてくる

                                                                                                       どうすれば「店舗を感動の共有空間」にできるかと言う
                                                                                                     では、

                                                                                                                 と言うと何かすごいことをしなきゃ
                                                                                                     ことですが、皆さん「感動」                    始めの方でも述べましたが、今はインターネットやさまざまな

                                                                                                         と思いがちです。
                                                                                                     いけない、      しかし、お客さまは「サプライズ」      ツールにより、情報が圧倒的な早さで広まる社会です。企業の
         平野秀典 氏




                                                                                                                                                                                                 特別インタビュー
                                                                                                                         「自己満足型の
                                                                                                     ばかりを求めているわけではありません。私は            小手先の戦略などすぐに見破られ、改めて、企業の本質と

                                                                                                       と名付けていますが、行きすぎた行為ではお客さまに
                                                                                                     感動」                                               これは視点を変えれば、
                                                                                                                                      いうものが真に問われている時代です。

                                                                                                     迷惑がられたり、感動を与える側が疲れてしまう等、逆効果な     まさにcsrにつながると考えています。社会に嘘をつかない

                                                                                                     場合が多いのです。本当の感動は、大げさなことではなく、             「 良きことを発信する」csrというように、
                                                                                                                                      のは当然として、

                                                                                                     もっと日常的なものです。                     日本独自の進化を遂げているのも興味深い部分です。




                                                                                                                                                                                             joshin
                                                                    すると、満足を超えた感動につながり、同じ店で購入するリピー      「笑顔」。私は役者として活動していましたので、笑顔の
                                                                                                     例えば                                    「愛」
                                                                                                                                      上新電機さんの      で、
                                                                                                                                              「まごころ」 お客さまや社会に貢献する




                                                                                                                                                                                                 プロフィール
                    を求めている
            お客さまは「感動」
                                                                                  リファーラル
                                                                    ターになってくれます。加えて、       という現象も
                                                                                       （紹介）          専門家です。実は、笑顔には2種類あるのです。一つは、仕事と      まさに、
                                                                                                                                      想い。  そんな今だからこそストレートに届くメッセージ

                                                                    生み出します。
                                                                          つまり口コミですね。今はインターネットが発達し、          「作り笑顔」。
                                                                                                     して無理矢理笑う          きちんと心の伴った
                                                                                                                  もう一つは、              ですね。何故なら、終身雇用制度が崩れ、アメリカ式の成果
                                                                                                                     つく

     日本の多くの企業で、長く指標とされてきた    という
                        「顧客満足」                                      ミニブログと呼ばれるツイッターなどで、情報が物凄いスピード              これを私は
                                                                                                     自然な笑顔のことです。        と呼んでいます。
                                                                                                                   「創り笑顔」             主義が成功とは言えない中、
                                                                                                                                                  「人々の役に立つ」
                                                                                                                                                          「ワクワクして

            この「満足」
     言葉があります。    とは、物質的な豊かさに重きをお                                    でお客さまの間に広がります。
                                                                                 「あの店、感じのいい店員さん                            ができるか
                                                                                                     大切な方は言うまでもないことですが「創り笑顔」          働き、皆さまに喜んでもらう」
                                                                                                                                                   と言った、心の部分を大切にする、

     いた社会では通用した考え方です。
                    もちろん現代でも物を手                                     だったよ」                そんな時代に
                                                                        という口コミが大きな購買に結びつく、                                  をやって
                                                                                                     どうかです。社員一人ひとりが心からの「創り笑顔」         元来日本人が形成していた社会に回帰しているからです。




                                                                                                                                                                                             joshin
     に入れる満足を否定はできませんが、物質的に満たされた今                                    なっています。
                                                                          その原動力となるのが、満足を超えた  を
                                                                                          「感動」       いると意識するだけで、企業は活性化します。上新電機さんの     このど真ん中のメッセージを軸に、行動を伴った一貫性を示す




                                                                                                                                                                                                 のポリシー
     の社会では、
          それだけでは不十分です。人々は、物を買う時に                                    創り出すことなのです。                                        この「創り笑顔」
                                                                                                     csr報告書を拝見してまず驚いたのが、      が       ことができれば、
                                                                                                                                             「joshin」
                                                                                                                                                    としての確固たる独自性をアピール

     「プラスα」の何かを求めていると思うのです。例えば、家電製                                                                                きっと日常でもこの笑顔ができる、
                                                                                                     皆さん自然にできていること。                   できると思います。

     品を例に挙げると、商品自体はどの店でも同じ物が買えます。                                                                    いい社 風を持たれているのだなと感じました。素 敵な創り
                                                                     感動とは与えるものではなく
                        もちろん価格は
     すると行き着く先は企業間の価格競争です。                                                                                           いい空気を創り出す。
                                                                                                     笑顔でお客さまと触れ合うことで、        そんな        「まごころ」
                                                                                                                                      「愛」    というすばらしい考えを立体的に捉え、社員が
                                                                        するもの
                                                                     「共有」
             お客さまの購買動機はそれだけではありま
     重要なことですが、                                                                                       普通のことを心を込めて行えば、感動の共有につながって       心から笑い、お客さまと感動を生み出せる企業として歩んで

     せん。いくら安くても信頼できない店では買ってくれません。                                                                    いきます。                            行かれることを願っています。

     逆に店員の接客態度がいい店のほうがお客さまに信頼され、                                     「感動を与える」
                                                                    よく                  これではお客
                                                                            という言い方がありますが、

     プラスαの喜びを届けることができるのです。                                          さまを見下すように一方的に押しつけることになり、良いとは              お客さま一人ひとりを
                                                                                                     心配りの面で言うと、           として接客す
                                                                                                                       「個人」           平野 秀典 │hirano hidenor i
                                                                                                                                      1956年生まれ。立教大学卒業。10年の演劇俳優の経験を基に、演劇の感動創造の技とマーケ
                                                                    思えません。接客で言えば感動の押し売りになり、お客さまは     ることも大切です。    それがものすごく嬉しいのです。
                                                                                                             お客さまは、                       そして心理学を融合させた独自の手法 ドラマティックマーケティング を開発。二足の草鞋で
                                                                                                                                      ティング、
                                                                                                                                                                  （推定300億円）
                                                                                                                                      勤務していた所属企業のｖ字回復の引金となり驚異的業績アップ       に貢献。独立後は
                だと考えています。お客さまが家に
     その喜びを、私は「感動」                                                                           「共有」
                                                                    いい印象を持ちません。私の考えでは、本当の感動とは                  「お客さま」
                                                                                                     接客では慣れてしまうと    という三人称で見てしまい、                      として、年間200本以上の講演
                                                                                                                                      日本で唯一の「感動プロデューサー®」                ・セミナー・企業指導を
                                                                                                                                                                     （公演）
                                                                                                                                      行い、延べ10万人を超える受講体験者を生む。有限会社ドラマティックステージ代表取締役。著書に、
     帰っても店員の笑顔を思い出せるくらい好印象の接客だったり                                   するものです。
                                                                          「 感動の共有」
                                                                                 として分かりやすい例は、東京      誰が来ても同じ対応をしてしまうこともあると思いますが、心の    『人を幸せにする話し方』
                                                                                                                                                 （実業之日本社）    （サンマーク出版）
                                                                                                                                                        『 感動力』       など多数。




47                                                                                                                                                                                      48

                                                                                                                                                                                                                                                        社会・環境への取り組み
     joshinプロフィール
     cor porate profile




         会社概要                                                                                              組織図




                                                                                                                                                                                                                                                        社会・地域とともに
                                                                                                                                                                                                                            平成22年5月1日現在

                                                                                                                 取締役会       取締役社長                                       営業本部                                            関西営業部
     社       名    上新電機株式会社／joshin denki co.,ltd.              子 会 社・関 係 会 社   三共ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                                      東京東海営業部
     本 社 所 在 地    〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                   新潟ジョーシン株式会社
                                                                                                                 監査役会                                                                                               エコビジネス推進部
                  tel06(6631)1221                                             ジョーシンサービス株式会社                      監査役                                                                                                    営業統轄部
     創       業        （1948年）
                  昭和23年     5月11日                                             ジョーシンテック株式会社                                                                                                                                  cs推進部
     設       立        （1950年）
                  昭和25年     2月2日                                              ジェー・イー・ネクスト株式会社                                                                                                                               商品部
     売   上   高                 （平成22年3月期）
                  3,856億07百万円・連結                                              兵庫京都ジョーシン株式会社                                                                                                                             販売促進部

                  3,746億86百万円・個別
                               （平成22年3月期）                                     東海ジョーシン株式会社                                                                                                                            物流管理センター




                                                                                                                                                                                                                                                        特別インタビュー
     資   本   金    151億21百万円                                                   関東ジョーシン株式会社                                                                                                                           でんでんタウン協栄会事務局
                                                                                                                                                                      事業開発本部                                            j＆e営業部
     上場証券取引所      東証1部   大証1部                                                 滋賀ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                    地域営業支援本部                                           j-web営業部
     従 業 員 数           （男子 2,325名、女子 314名／平成22年4月1日現在、役員除く）
                  2,639名                                                      和歌山ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                                        法人営業部
                                社員数3,032名
                                        （平成22年3月期末）                           ジャプロ株式会社
                     連結ベース                                                                                                                                                                                              jfc営業部
                                平均臨時従業員数3,178名（平成22年3月期末）
                                                                                                                                                                      経営企画本部                                            経営企画部
     役       員    代表取締役社長      土井 栄次                          フ ラ ン チャイ ズ     株式会社オオカド                                                                                                                                  店舗開発部
                  代表取締役専務      金谷 隆平                                          あさか電器株式会社                                                                                                                                     総務部




                                                                                                                                                                                                                                                    joshin
                  代表取締役常務      宇多 敏彦                                          トヨタ生活協同組合                                                                               経営管理本部                                          情報システム部

                  常務取締役        西岡 裕                                           株式会社三河シーエルイー                                                                                                                                  経理部




                                                                                                                                                                                                                                                        プロフィール
                  取締役          横山 晃一                                          パナピット株式会社                                                                                                                                 csr推進室
                                                                                                                                                                                                                            監査部
                  取締役          崎高科 光廣                                         有限会社岩崎電器店

                  取締役          浄弘 晴義                                          株式会社名古屋he

                  取締役          吉良 満                                           有限会社舞鶴電気商会
                                                                                                                           売上高                                                                                                        経常利益
                                                                                                           業績／売上高の推移（連結）   （億円）                                                                                                      （百万円）
                  取締役          前平 哲男                                          北電商販株式会社
                                                                                                                            4,500                                                                                                     10,000
                  取締役          山中庸隆                                           株式会社ムラウチ電気
                                                                                                         h：平成




                                                                                                                                                                                                                                                    joshin
                  取締役          田中幸治
                                  （平成22年6月25日就任予定）                                                                         4,000                                                                                                     8,000
                                                                                                                売上高




                                                                                                                                                                                                                                                        のポリシー
                  常勤監査役        野口 嘉夫                          取 引 銀 行         りそな銀行                             経常利益
                                                                                                                           3,500
                  常勤監査役        山崎 岩夫                                          三菱東京ufj銀行                                                                                                                                              6,000

                  常勤監査役        保田 春久                                          三井住友銀行                                       3,000
                                                                                                                                                                                                                                     4,000
                  監査役          表    久守                                        三菱ufj信託銀行
                                                                                                                           2,500
                                                                              住友信託銀行
                                                                                                                                                                                                                                     2,000
     グループ事業内容                エンターテイメント商品及び住宅設備機器と
                  家電製品、情報通信機器、                                                名古屋銀行      他                                 2,000

                  これらに関連する商品の販売と付帯事業。配送、据付、修理及び保守業務。                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                           1,500
                  子会社、fcへの商品供給。長期修理保証業務。                      ホームページアドレス      http://www.joshin.co.jp/
                                                                                                                                                                                                                                     △2,000
     店   舗   数        （rc 137、関係会社 34、fc 19）
                  190店舗                    （平成22年3月末現在）                                                                    1,000

     サービスセンター        （平成22年3月末現在）
                  22カ所
                                                                                                                             500                                                                                                     △4,000
     サービスステーション      （平成22年3月末現在）
                  16カ所

                                                                                                                               0                                                                                                     △6,000
                                                                                                                                    h12.3   h13.3   h14.3   h15.3   h16.3   h17.3   h18.3   h19.3   h20.3   h21.3   h22.3    h23.3
                                                                                                                                                                                                                            （計画）




49                                                                                                                                                                                                                                             50

                                                                                                                                                                                         社会・環境への取り組み
     joshinグループ
     cor porate profile




        時代やニーズに即した、                                        joshi n                                 joshin outle t                      プリントデポ




                                                                                                                                                                                         社会・地域とともに
       ストアブランドを取り揃えています。
                                                                                あらゆる世代に対応する生                        循環型社会をめざし、独自に                           最新式デジタルｄｐｅ設備を
                                                                                活シーンを提案。商品の販売                       構築した社内流通システム                            搭載したコーナーです。デジ
     新しいことにチャレンジする勇気と精神が、時代を切り拓いていくのだと
                                                                                     お届けから工事、
                                                                                はもちろん、                                 お客さまに より安く
                                                                                                                    により、                                    カメやフィルムから超高画質
     当社は考えています。創業以来かかげてきた「まごころサービス」の                                            修 理まで一 貫した体 制で、                     商品を提供いたします。                             な写真をスピーディーにご提
                       お客さまにご満足いただける
     精神を、常に時代と照らし合わせながら、                                                        お客さまのさまざまなニーズに                                                              供いたします。
     商品提供と生活シーンの提案を心掛けています。                                                     スピーディーにお応えします。




                                                                                                                                                                                         特別インタビュー
     家電・av・情報機器の販売をベースにしたjoshinをはじめ、j＆pや

              スーパーキッズランドなどさまざまなストアブランドや
     disc・pier、

     中 古買取カウンター、
               メガウォッチ、プリントデポといったコーナー                       j＆p                                     マザーピア                                修理1ばん館
     ブランドを取り揃え、幅広いお客さまのニーズにお応えしてまいります。
                                                                          パーソナルユースからビジネスユースまで、                      医 薬 品 はもちろん 、化 粧                        パソコン・家電製品の持ち
                                                                          インターネット時 代 の 快 適なパソコン                     品、ベビー用品、生活雑貨、                           込 み 修 理 専 門 店としての
                                                                          環境をご提案する情報機器の専門店。                         そして人気の100円ショップ                             アップグレード機能を
                                                                                                                                                            機能に、
                                                                          パソコン・デジタルカメラの高額買取も                          多彩な品揃えで、
                                                                                                                    など、      幅広い                            付加した専門店として展開
                    （合計190店舗）
     joshinグループネットワーク
                                                                          実施しています。                                  年代層の方から支持をいた                            しています。




                                                                                                                                                                                     joshin
     ※平成22年3月末現在
                                                                                                                    だいております。




                                                                                                                                                                                         プロフィール
     ■ レギュラー店舗                 信越地区
     ■ 関係会社店舗                  ■ 8店舗
     ■ フランチャイズ店舗                                   北海道地区
                      北陸地区                         ■ 3店舗
                      ■ 14店舗

            近畿地区
                                                           d i sc・pi er                            中古買取カウンター                            book-o ff ※
            ■ 112店舗
            ■ 12店舗
            ■ 9店舗                                                               音楽・映像ソフト・tvゲーム                      パソコン・デジタルカメラ・                           中古書の買取・販売の専門
                                                                                        あらゆる
                                                                                を豊富に取り揃え、                           液 晶・プラズマt v・ブルー                         ショップのbook-offにフラ




                                                                                                                                                                                     joshin
                                                関東地区                            ジャンルにわたるファンの                        レイ／dvdレコーダーなどを                          ンチャイジー加盟しています。
                                                ■ 11店舗
                                                                                ニーズにお応えしています。                       リユースすることにより、資源




                                                                                                                                                                                         のポリシー
                                                ■ 1店舗
                                                                                                                    の有効活用と循環型社会の
         四国地区                          東海地区
                                                                                                                    構築に協力しています。
         ■ 2店舗                         ■ 14店舗
                                       ■ 4店舗




                                                           スーパーキッズランド                              メガウォッチ                               tsutaya ※

                                                                          ファミリー志向の総合エンターテインメント                      腕時計・ブランドバッグ・アク                          d v dやc dなどパッケージ
                                                                          ショップ。おもちゃ、模 型 、t vゲームの                    セサリーの 専 門コーナー。                          メディアを集積したレンタル
                                                                          専門店です。                                    人 気 商 品の充 実した品 揃                        ショップtsutayaにフラン
                                                                                                                    えはもちろん、長 期 保 証 制                        チャイジー加盟しています。
                                                                                                                    度で高 級 腕 時 計のご購 入
                                                                                                                    にも安心のサービスを提供
                                                                                                                    しています。



                                                                                                                                       ※ フランチャイジー加盟しています。




51                                                                                                                                                                              52

                                                                                                                                                                                                                                                                      社会・環境への取り組み
     joshinグループ
     cor porate profile




     上新電機（株）本社                                                  兵庫県                                                        奈良県                                                        東京東海営業部 東海エリア




                                                                                                                                                                                                                                                                      社会・地域とともに
     〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                   06-6631-1221   三宮１ばん館    〒651-0085 神戸市中央区八幡通3-2-16         078-231-2111   登美ヶ丘店        〒630-0115 奈良県生駒市鹿畑町3027        0743-78-1711   〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48

                                                                藤原台店      〒651-1302 神戸市北区藤原台中町1-4-1         078-982-2121   東生駒店         〒630-0201 奈良県生駒市小明町745-1       0743-73-8211   焼津インター店       〒425-0092 静岡県焼津市越後島385                    054-626-2211

     関西営業部                                                      淡路店       〒656-0122 兵庫県南あわじ市広田広田117-1       0799-44-2711   奈良店          〒630-8013 奈良市三条大路4-1-58        0742-33-2611   アクロス豊川店       〒442-0823 愛知県豊川市正岡町池田700                  0533-83-5511

     〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                  灘店        〒657-0864 神戸市灘区新在家南町1-2-2         078-843-7711   桜井店          〒633-0065 奈良県桜井市大字吉備542-1      0744-42-3151   ひとつぎ店         〒448-0003 愛知県刈谷市一ツ木町3-10-4                0566-27-8611

                                                                尼崎杭瀬店     〒660-0821 兵庫県尼崎市梶ケ島19-1           06-6481-2411   橿原店          〒634-0843 奈良県橿原市北妙法寺町555-1     0744-24-6601   白土店           〒458-0801 名古屋市緑区白土803                     052-878-2411

     大阪市                                                        つかしん店     〒661-0001 兵庫県尼崎市塚口本町4-8-1         06-6426-2211   大和高田店        〒635-0000 奈良県大和高田市大字神楽250-1    0745-21-5511   大高店           〒459-8001 名古屋市緑区大高町奥平子1-1                 052-623-7411

     j&pテクノランド   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-6-7        06-6634-1211   西宮ガーデンズ店 〒663-8204 兵庫県西宮市高松町14-2            0798-68-6311   王寺店          〒636-0002 奈良県北葛城郡王寺町王寺2-2-24   0745-32-1311   稲沢店           〒492-8601 愛知県稲沢市長野7-1-2                   0587-22-3111

     日本橋１ばん館     〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-1-11       06-6634-2111   西宮今津店     〒663-8226 兵庫県西宮市今津港町1-26          0798-32-8001   上牧店          〒639-0214 奈良県北葛城郡上牧町大字上牧1853   0745-70-5711   岐阜羽島店         〒501-6264 岐阜県羽島市小熊町島1-43                  058-393-3611

     難波店         〒556-0011 大阪市浪速区難波中2-1-17       06-6634-4511   中山寺店      〒665-0874 兵庫県宝塚市中筋5-10-27         0797-89-0211   郡山イオンモール店 〒639-1101 奈良県大和郡山市下三橋町741-170     0743-54-8611   大垣店           〒503-0933 岐阜県大垣市外野2-100                   0584-89-0771

     阪急三番街店      〒530-0012 大阪市北区芝田1-1-3          06-6374-3311   川西店       〒666-0024 兵庫県川西市久代6-1-5           072-758-7211   郡山店          〒639-1115 奈良県大和郡山市横田町693-1     0743-59-2221   各務原店          〒504-0943 岐阜県各務原市那加萱場町3-8                 058-389-5521




                                                                                                                                                                                                                                                                      特別インタビュー
     新大阪店        〒532-0004 大阪市淀川区西宮原2-2-17       06-6399-7511   川西ダイエー店   〒666-0124 兵庫県川西市多田桜木1-1-1         072-793-1401   新庄店          〒639-2113 奈良県葛城市北花内40-1        0745-69-4551   多治見店          〒507-0022 岐阜県多治見市上山町1-176                 0572-25-6601

     せんばやし店      〒535-0012 大阪市旭区千林2-11-24        06-6955-6161   豊岡店       〒668-0013 兵庫県豊岡市中陰553             0796-26-5211                                                              鈴鹿店           〒513-0833 三重県鈴鹿市庄野共進2-7-9                 059-375-1911

     蒲生店         〒536-0004 大阪市城東区今福西3-2-24       06-6936-2001   三田店       〒669-1543 兵庫県三田市下深田386-1          079-563-7111   和歌山県                                                       アウトレット津城山店    〒514-1112 三重県津市久居小野辺町1130-7               059-254-5711

     はりなかの店      〒546-0013 大阪市東住吉区湯里1-1-4        06-6703-2211   篠山店       〒669-2436 兵庫県篠山市池上421             079-552-8600   和歌山北店        〒640-8442 和歌山市平井120-1          073-455-6111   明和店           〒515-0348 三重県多気郡明和町中村1223                 0596-55-8111

     平野加美店       〒547-0001 大阪市平野区加美北5-6-40       06-6796-6411   氷上店       〒669-3467 兵庫県丹波市氷上町本郷300          0795-82-9811   和歌山店         〒641-0006 和歌山市中島368            073-425-1414   名古屋法人営業所      〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48                  052-262-9111

     平野うりわり店     〒547-0024 大阪市平野区瓜破4-2-8         06-6701-1411   手柄店       〒670-0966 兵庫県姫路市延末205-1           079-225-6711   海南店          〒642-0001 和歌山県海南市船尾249-4       073-483-3551

     市岡店         〒552-0012 大阪市港区市岡2-4-25         06-6571-8511   姫路大津店     〒671-1146 兵庫県姫路市大津区大津町2-5         079-238-5911   有田店          〒649-0316 和歌山県有田市宮崎町102-1      0737-82-3011   j&e営業部
                                                                山崎店       〒671-2545 兵庫県宍粟市山崎町中井7-4          0790-64-3111   御坊店          〒649-1342 和歌山県御坊市藤田町吉田350-1    0738-23-2111   〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5

     大阪府                                                        三木志染店     〒673-0551 兵庫県三木市志染町西自由が丘1-324     0794-87-2551   岩出店          〒649-6235 和歌山県岩出市西野25          0736-61-7411   ディスクピア日本橋店 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-5                     06-6634-1161




                                                                                                                                                                                                                                                                  joshin
     吹田上新庄店      〒564-0034 大阪府吹田市西御旅町6-5         06-4860-7811   社店        〒673-1431 兵庫県加東市社1102-1           0795-42-5711   橋本店          〒649-7202 和歌山県橋本市高野口町伏原818     0736-43-2351   キッズランド大須店 〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-28                      052-262-1203

     江坂店         〒564-0051 大阪府吹田市豊津町9-40         06-6385-5454   ロックタウン加古川店 〒675-0052 兵庫県加古川市東神吉出河原862       079-433-4711                                                              スーパーキッズランド本店 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-12-4                  06-6634-0041




                                                                                                                                                                                                                                                                      プロフィール
     千里丘店        〒565-0811 大阪府吹田市千里丘上5-5         06-6878-9021   加古川店      〒675-0131 兵庫県加古川市別府町新野辺440-1 079-441-3411        アウトレット                                                     スーパーキッズランドキャラクター館 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-10-1             06-6648-1411

     南摂津店        〒566-0074 大阪府摂津市東一津屋4-10        06-6349-0711   西脇店       〒677-0017 兵庫県西脇市小坂町142            0795-25-0411   アウトレット名張店 〒518-0445 三重県名張市瀬古口226            0595-61-2411   マザーピア寝屋川店     〒572-0022 大阪府寝屋川市緑町4-20                   072-832-7211

     いばらき店       〒567-0829 大阪府茨木市双葉町2-18         072-632-8741   竜野ダイエー店   〒679-4129 兵庫県たつの市龍野町堂本字五反田250-1   0791-62-5311   アウトレット千里中央店 〒560-0082 大阪府豊中市新千里東町1-3-402    06-6831-4111   マザーピア西岩田店     〒578-0947 大阪府東大阪市西岩田町4-6-26               06-6781-4311

     南いばらき店      〒567-0864 大阪府茨木市沢良宜浜2-1-2       072-638-8511                                                              アウトレット池田店 〒563-0031 大阪府池田市天神1-1-7           072-762-8011   マザーピア津久野店     〒593-8322 大阪府堺市西区津久野町1-26-27              072-272-5211

     高槻店         〒569-1144 大阪府高槻市大畑町24-10        072-693-3111   京都府                                                        アウトレット河内長野店 〒586-0026 大阪府河内長野市寿町1-8         0721-52-2111   マザーピア和泉府中店 〒595-0021 大阪府泉大津市東豊中町1-6-24                  0725-46-4511

     大日店         〒570-0016 大阪府守口市大日東町1-18        06-4252-1411   九条烏丸店     〒601-8041 京都市南区東九条南烏丸町31          075-693-5711   アウトレット北花田店   〒591-8002 大阪府堺市北区北花田町2-185-1   072-255-8100   マザーピア深井店 〒599-8236 大阪府堺市中区深井沢町3237                      072-279-1411

     門真店         〒571-0077 大阪府門真市大橋町27-35        072-886-1151   山科店       〒607-8134 京都市山科区大塚北溝町20           075-593-1101   アウトレット神戸岩岡店 〒651-2404 神戸市西区岩岡町古郷1474-6      078-967-4711   マザーピア新大宮店     〒630-8001 奈良市法華寺町83-5                     0742-36-3811




                                                                                                                                                                                                                                                                  joshin
     ホームズ寝屋川店 〒572-0028 大阪府寝屋川市日新町3-15           072-827-7811   六地蔵店      〒611-0001 京都府宇治市六地蔵奈良町18-1        0774-32-6301   アウトレット西宮店 〒662-0861 兵庫県西宮市河原町5-11           0798-71-1171

     寝屋川店        〒572-0834 大阪府寝屋川市昭栄町18-1        072-820-5611   宇治店       〒611-0021 京都府宇治市宇治樋ノ尻79-1         0774-21-9311                                                              エコビジネス推進部




                                                                                                                                                                                                                                                                      のポリシー
     くずは店        〒573-1118 大阪府枚方市楠葉並木2-22-1      072-866-7311   大久保バイパス店 〒611-0033 京都府宇治市大久保町旦椋93-11        0774-44-1211   東京東海営業部 東京エリア                                              〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                               06-6644-1515

     枚方店         〒573-1162 大阪府枚方市田口3-41-7        072-848-1211   伏見店       〒612-8208 京都市伏見区下鳥羽但馬町101         075-605-1711   〒160-0015 東京都新宿区大京町23-3

     大東店         〒574-0053 大阪府大東市新田旭町2-8         072-870-6711   京都１ばん館    〒615-0014 京都市右京区西院巽町38            075-323-1511   アウトレット三鷹店    〒181-0014 東京都三鷹市野崎1-20-17      0422-31-6251   j-web営業部
     高井田店        〒577-0066 大阪府東大阪市高井田本通4-2-5     06-6787-1811   ながおか店     〒617-0823 京都府長岡京市長岡2-1-30         075-955-8401   つるかわ店        〒195-0072 東京都町田市金井町8-15-5      042-734-4751   〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                         06-6634-0931

     新石切店        〒579-8026 大阪府東大阪市弥生町16-12       072-985-5721   福知山店      〒620-0922 京都府福知山市字岩井小字秋道81-1      0773-24-4770   相模原小山店       〒229-1105 神奈川県相模原市小山3-37-1     042-770-1511

     久宝寺店        〒581-0061 大阪府八尾市春日町1-4-28       072-922-4311   亀岡店       〒621-0806 京都府亀岡市余部町樋又80           0771-21-0211   八千代イズミヤ店     〒276-0028 千葉県八千代市村上1245        047-486-8201   法人営業部
     藤井寺店        〒583-0027 大阪府藤井寺市岡2-1-33        072-938-2111                                                              アウトレット浦安店    〒279-0004 千葉県浦安市猫実1-21-32      047-353-3461   〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                         06-6634-0911

     羽曳が丘店       〒583-0864 大阪府羽曳野市羽曳が丘10-17-1    072-956-4511   滋賀県                                                        浦和美園店        〒336-0963 さいたま市緑区大字大門3710      048-878-7311

     富田林店        〒584-0025 大阪府富田林市若松町西1-1816-1 0721-23-3511     西大津店      〒520-0024 大津市際川4-11-1             077-510-2811   草加まつばら店      〒340-0043 埼玉県草加市草加3-9-13       048-944-9411   物流センター
     美原店         〒587-0051 大阪府堺市美原区北余部140-1      072-369-0911   堅田店       〒520-0232 大津市真野2-29-1             077-574-3344   こしがや店        〒343-0805 埼玉県越谷市神明町2-87-1      048-966-1221   物流管理センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-0400

     狭山店         〒589-0031 大阪府大阪狭山市池之原3-1052-1 072-368-1621     近江今津店     〒520-1621 滋賀県高島市今津町今津1688         0740-22-2911   羽生店          〒348-0039 埼玉県羽生市川崎2-281-3      048-563-3141   関西物流センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-3343

     泉南店         〒590-0535 大阪府泉南市りんくう南浜3-12      072-482-9911   彦根店       〒522-0052 滋賀県彦根市長曽根南町472-2        0749-23-5411   入間サイオス店      〒358-0003 埼玉県入間市豊岡2-1-1        04-2963-3811   枚方物流センター 〒573-0094 大阪府枚方市南中振3-3-1三洋電機ロジスティクス（株）大阪営業所内   072-831-8575

     三国ケ丘店       〒591-8031 大阪府堺市北区百舌鳥梅北町1-25-1   072-251-3011   近江八幡店     〒523-0015 滋賀県近江八幡市上田1278-3        0748-37-8911   アウトレット所沢店    〒359-1143 埼玉県所沢市宮本町2-22-34     04-2925-1911   日本橋商品管理センター 〒556-0006 大阪市浪速区日本橋東3-2-21                  06-6634-3322

     高石店         〒592-0012 大阪府高石市西取石8-4-20       072-262-2311   守山店       〒524-0012 滋賀県守山市播磨田町68            077-582-0351   東京法人営業所      〒160-0015 東京都新宿区大京町23-3        03-5363-5611   関東物流センター 〒344-0042 埼玉県春日部市増戸字中耕地765-1（株）日本ロジックス埼玉営業所内 048-755-4811

     光明池店        〒594-1101 大阪府和泉市室堂町824-36       0725-55-5411   草津店       〒525-0051 滋賀県草津市木川町389            077-565-4711                                                              浜松商品センター 〒435-0002 静岡県浜松市東区白鳥町字松下423名鉄急配（株）浜松支店内        053-422-6211

     岸和田店        〒596-0826 大阪府岸和田市作才町1-3-12      072-437-1021   草津イオンモール店 〒525-0067 滋賀県草津市新浜町300            077-569-4611                                                              四日市商品センター 〒510-0883 三重県四日市市泊小柳町2-20 名鉄急配（株）四日市営業所内      059-345-1411

     日根野店        〒598-0021 大阪府泉佐野市日根野2496-1      072-467-1411   長浜店       〒526-0021 滋賀県長浜市八幡中山町55           0749-62-9911

                                                                水口店       〒528-0056 滋賀県甲賀市水口町北泉1-131        0748-63-8061




53                                                                                                                                                                                                                                                           54

                                                                                                                                                                                                                                                                             社会・環境への取り組み
     joshinグループ
     cor porate profile




     ■ 子会社・関係会社                                                        北大阪サービスセンター 〒569-0043 大阪府高槻市竹の内町74-1              072-672-7411   パーツセンター         〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-5511   トヨタ生活協同組合
                                                                       北大阪サービスステーション 〒569-0043 大阪府高槻市竹の内町74-1                           大阪宅配便センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-2400   〒470-1201 愛知県豊田市豊栄町2-111                       0565-28-4817




                                                                                                                                                                                                                                                                             社会・地域とともに
           （株）
     三共ジョーシン                                                           東大阪サービスセンター    〒577-0023 大阪府東大阪市荒本西1-4-6          06-6782-9311   サービスショップ統轄課 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46         06-6613-2611   メグリア藤岡店     〒470-0431 愛知県豊田市西中山町道貝101          0565-76-6895

     〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                             076-451-9191   東大阪サービスステーション 〒577-0023 大阪府東大阪市荒本西1-4-6                          iso担当           〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-1511   メグリア本店      〒471-0833 愛知県豊田市山之手8-92            0565-28-8744

     富山本店         〒930-0985 富山市田中町4-14-83               076-442-2131   南大阪サービスセンター    〒596-0827 大阪府岸和田市上松町247            072-427-1711   修理１ばん館三国ヶ丘店 〒591-8031 大阪府堺市北区百舌鳥梅北町1-25-1      072-258-2122

     高岡店          〒933-0904 富山県高岡市新成町1-12               0766-25-6003   南大阪サービスステーション 〒596-0827 大阪府岸和田市上松町247                            修理１ばん館岸和田店      〒596-0826 大阪府岸和田市作才町1-3-12     072-439-2004   （株）
                                                                                                                                                                                                        オオカド
     うおづ店         〒937-0851 富山県魚津市住吉583-1               0765-23-0248   京都サービスセンター     〒612-8236 京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57 075-602-1800          修理１ばん館郡山店       〒639-1115 奈良県大和郡山市横田町693-1     0743-57-1911   〒520-2331 滋賀県野洲市小篠原2172-6                      077-587-1215

     黒部アピタ店       〒938-0806 富山県黒部市前沢1017-4              0765-52-5765   京都サービスステーション   〒612-8236 京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57                                                                                     東近江店        〒529-1404 滋賀県東近江市宮荘町65             0748-48-5911

     砺波店          〒939-1363 富山県砺波市太郎丸2-5                0763-34-5811   奈良サービスセンター     〒636-0247 奈良県磯城郡田原本町阪手474-1        0744-33-8577          （株）
                                                                                                                                        ジョーシンテック
     富山南店         〒939-8072 富山市堀川町355-3                 076-495-9101   奈良サービスステーション   〒636-0247 奈良県磯城郡田原本町阪手474-1                       〒556-8550     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                  06-6644-4141   （有）舞鶴電気商会
     金沢本店         〒920-0059 金沢市示野町81-1                  076-268-5533   和歌山サービスセンター    〒641-0006 和歌山市中島215-1              073-425-2411                                                                 〒625-0036 京都府舞鶴市浜177                           0773-62-7297




                                                                                                                                                                                                                                                                             特別インタビュー
     寺地店          〒921-8178 金沢市寺地2-3                    076-247-2524   和歌山サービスステーション 〒641-0006 和歌山市中島215-1                              ジェー・イー・ネクスト
                                                                                                                                                  （株）                                                 西舞鶴店        〒624-0816 京都府舞鶴市伊佐津字大長瀬55-1        0773-75-1148

     野々市店         〒921-8825 石川県石川郡野々市町三納79-1            076-246-8555   神戸サービスセンター     〒658-0025 神戸市東灘区魚崎南町3-1-8          078-412-2131   〒556-8550     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                  06-6631-1160   東舞鶴店        〒625-0036 京都府舞鶴市富士通七条角             0773-62-3666

     加賀店          〒922-0013 石川県加賀市上河崎町47-1              0761-72-7222   神戸サービスステーション   〒658-0025 神戸市東灘区魚崎南町3-1-8                         book off滋賀水口店 〒528-0033 滋賀県甲賀郡水口町綾野3-40        0748-62-3511   丹後大宮店       〒629-2500 京都府京丹後市大宮町大宮バイパス通り 0772-64-5065

     はくい店         〒925-0027 石川県羽昨市鶴多町五石高34-1            0767-22-3866   尼崎サービスセンター     〒661-0965 兵庫県尼崎市次屋2-2-33           06-6496-0711   book off大阪難波中店 〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15       06-6634-5422

     鹿島店          〒929-1721 石川県鹿島郡中能登町井田と部1-1           0767-76-2725   尼崎サービスステーション   〒661-0965 兵庫県尼崎市次屋2-2-33                          book off江坂駅前店 〒564-0051 大阪府吹田市豊津町14-9          06-4861-7361   パナピット
                                                                                                                                                                                                          （株）
     福井本店         〒910-0803 福井市高柳町38-28                 0776-54-6800   加古川サービスセンター    〒675-0018 兵庫県加古川市野口町坂元329-4        079-456-2181   book off門真古川橋店 〒571-0039 大阪府門真市速見町9-12         06-6909-0811   〒646-0011 和歌山県田辺市新庄町1619-1                     0739-24-1924

     敦賀店          〒914-0045 福井県敦賀市古田刈町28-1-1            0770-25-1733   加古川サービスステーション 〒675-0018 兵庫県加古川市野口町坂元329-4                        book off堺御陵前店 〒590-0964 大阪府堺市堺区新在家町東1-1-22     072-233-0711   田辺店         〒646-0011 和歌山県田辺市新庄町1619-1         0739-24-1924

                                                                                                                                        tsutaya草津店      〒525-0027 滋賀県草津市野村2-20-28      077-565-9011

           （株）
     新潟ジョーシン                                                           東海・関東エリア                                                         tsutaya大正駅前店    〒551-0002 大阪市大正区三軒家東1-17-26    06-6554-8200   （有）岩崎電器店




                                                                                                                                                                                                                                                                         joshin
     〒943-0171 新潟県上越市藤野新田1174-3                         025-522-8080   〒120-0024 東京都足立区千住関屋町2-16日本通運千住倉庫内                03-3881-2611   tsutaya大阪難波中店 〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15        06-6634-7433   〒649-4226 和歌山県東牟婁郡古座川町明神459                    0735-78-0312

     営業部          〒950-0964 新潟市中央区網川原1-15-23            025-281-2620   東東京サービスセンター    〒120-0024 東京都足立区千住関屋町2-16日本通運千住倉庫内 03-3881-2611   tsutaya八尾老原店    〒581-0092 大阪府八尾市老原1-13-2       072-924-5101   串本店         〒649-3503 和歌山県東牟婁郡串本町串本2080-10 0735-62-6166




                                                                                                                                                                                                                                                                             プロフィール
     長岡川崎店        〒940-0861 新潟県長岡市川崎町1436-5             0258-33-0404   西東京サービスセンター    〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35         0422-36-2411   tsutaya大蔵谷店     〒651-2113 神戸市西区伊川谷町有瀬599-1     078-975-2662   勝浦店         〒649-5332 和歌山県東牟婁郡那智勝浦町大字朝日1-222-5 0735-52-1157

     長岡古正寺店       〒940-2103 新潟県長岡市古正寺町217               0258-28-8511   西東京サービスステーション 〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35                         tsutaya姫路車崎店    〒670-0053 兵庫県姫路市南車崎1-2-43      079-295-1881

     上越店          〒943-0171 新潟県上越市藤野新田1176-2            025-522-8211   埼玉サービスセンター     〒344-0061 埼玉県春日部市粕壁東2-16-36        048-752-0311   tsutaya加古川店     〒675-0031 兵庫県加古川市加古川町北在家2700   079-454-0411   あさか電器（株）
     柏崎店          〒945-0821 新潟県柏崎市幸町1-28                0257-22-0333   埼玉サービスステーション   〒344-0061 埼玉県春日部市粕壁東2-16-36                                                                                     〒772-0032 徳島県鳴門市大津町吉永236-3                     088-685-1090

     新潟南店         〒950-0923 新潟市中央区姥ヶ山字大日南田45-1 025-287-8611            名古屋サービスセンター    〒492-8082 愛知県稲沢市下津下町西3-41          0587-32-4411                                                                 asakaとくしま店 〒771-0142 徳島市川内町沖島124-1             088-665-8611

     新潟サティ店       〒950-2028 新潟市西区小新南2-1-10              025-232-2511   名古屋サービスステーション 〒492-8082 愛知県稲沢市下津下町西3-41                                                                                        asakaなると店   〒772-0032 徳島県鳴門市大津町吉永236-3         088-685-1090

     佐渡店          〒952-1302 新潟県佐渡市市野沢99                 0259-57-3211                                                                    ■ フランチャイズ
     新発田店         〒957-0066 新潟県新発田市舟入町3-8-26            0254-23-0711   北陸エリア




                                                                                                                                                                                                                                                                         joshin
     燕三条店         〒959-1232 新潟県燕市井土巻4-175               0256-66-0611   〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                            076-451-9191   北電商販（株）




                                                                                                                                                                                                                                                                             のポリシー
     新潟サービスセンター   〒950-0923 新潟市中央区姥ヶ山435 新潟名鉄(株)新潟支店内   025-286-7611   富山サービスセンター     〒930-0834 富山市問屋町1-9-24             076-451-3377   〒061-1121 北海道北広島市中央2-1-2                       011-373-1291

     長岡サービスセンター   〒940-0004 新潟県長岡市高見町畑直600 新潟名鉄(株)長岡支店内 0258-25-3611   富山サービスステーション   〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                            岩内店             〒045-0032 北海道岩内郡共和町老古美79-3     0135-62-5757

     上越サービスセンター   〒942-0022 新潟県上越市下荒浜388-1新潟名鉄（株）上越営業所内 025-545-6711   石川サービスセンター     〒920-0027 金沢市駅西新町2-2-5             076-223-3901   余市店             〒046-0003 北海道余市郡余市町黒川町12-29    0135-22-7556

                                                                       石川サービスステーション   〒920-0027 金沢市駅西新町2-2-5                            北広島店            〒061-1121 北海道北広島市中央2-1-2       011-372-2424

             （株）
     ジョーシンサービス                                                         能登サービスデポ 〒925-0027 石川県羽昨市鶴多町五石高34-1               0767-22-8883

     〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                          06-6644-2244   福井サービスデポ 〒910-0803 福井市高柳町38-28                    0776-54-6982     ムラウチ電気
                                                                                                                                        （株）
     技術センター       〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-8              06-6643-4822                                                                    〒192-0045 東京都八王子市大和田町5-1-21                    042-642-6211

     pcサポートセンター   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-8              06-6644-3450   ビジネス開発部                                                          ムラウチジョーシン八王子本店 〒192-0045 東京都八王子市大和田町5-1-21     042-642-6211

     カスタマーサービス部   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12             06-6644-2244   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                         06-6644-5551

                                                                       大阪営業所          〒577-0023 大阪府東大阪市荒本西1-4-6          06-6789-2101   （株）三河シーエルイー
     関西エリア                                                             東京営業所          〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35         0422-36-5511   〒444-1154 愛知県安城市桜井町阿原28-2                      0566-99-5111

     〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                          06-6644-2244                                                                    安城桜井店           〒444-1154 愛知県安城市桜井町阿原28-2      0566-99-5111

     滋賀サービスセンター   〒524-0041 滋賀県守山市勝部4-9-19              077-581-4601   ファクトリーサービス部
     滋賀サービスステーション 〒524-0041 滋賀県守山市勝部4-9-19                             〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                        06-6613-6500   （株）名古屋he
     大阪中央サービスセンター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46            06-6613-1211   修理センター         〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46         06-6613-1511   〒464-0841 名古屋市千種区覚王山通8-70-1                    052-764-6606

     大阪中央サービスステーション 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                         テクニカルセンター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46              06-6613-6500   池下店             〒464-0841 名古屋市千種区覚王山通8-70-1    052-764-6606




55                                                                                                                                                                                                                                                                  56

                                                                                                                                                                                                                                                          社会・環境への取り組み
     会社沿革
     history


                                                                                                                                           社是・経営理念・綱領・
     昭和23年   5月 大阪市浪速区日本橋筋4丁目33番地にて
                                  「上新電気商会」
                                         を創業          平成2年    2月 上新物流
                                                                    （株）         （株）
                                                                       とジョーシンサービス  を統合し
                                                                                                                                           お客様への3つのお約束
                                                                「ジョーシンサービス株式会社」を設立




                                                                                                                                                                                                                                                          社会・地域とともに
     昭和25年              「上新電機産業株式会社」
             2月 法人組織に改組し、          を設立
                                                              10月 「ｊ＆ｐテクノランド」   リフレッシュオープン
                                                                            を増床し、
     昭和29年 12月 パーツ販売店より、家電専門店に転換
                                                      平成4年    1月 焼津市に静岡県進出第1号店として       を開設
                                                                                「焼津インター店」                                                  社     是
     昭和31年             サービス部門を開設
             8月 他社に先がけて、
                                                              3月 売上高2000億円を突破
     昭和33年        「上新電機株式会社」
             4月 商号を        に改称
                                                      平成6年    7月 京都地区最大の店舗      を開設
                                                                         「京都1ばん館」
     昭和38年                      「茨木店」
             5月 茨木市に衛星都市進出第1号店として   を開設
                                                      平成7年    3月 ドラッグストア     を開設
                                                                       「マザーピア」
     昭和39年       「愛」
             3月 社是 及び経営理念を制定
                                                              4月 カルチュアコンビニエンスクラブ とfc契約を締結し、
                                                                               （株）
                      を開設。家電専門店チェーン展開第1号店
             12月 「寝屋川店」                                          avソフトレンタル店を開始

     昭和40年   9月 無線サービスカーを導入                                   5月 保険業務を営む       （株）
                                                                       「ジョーシンテック 」を設立

     昭和41年   1月 自己申告制度を発足                             平成9年    4月 j-upカードにポイントシステム導入




                                                                                                                                                                                                                                                          特別インタビュー
     昭和43年   2月 取締役社長に淨弘博光が就任                                 6月 持込修理専門店      を開設
                                                                       「修理1ばん館」

     昭和44年   9月 社内報
                  「新友」
                     第1号を発行                                   10月 5年間修理保証制度      をスタート
                                                                          「5ロングラン」
                                                                                                                                           経営理念
     昭和46年   2月 社員資格制度を発足させ、昇格試験を実施                   平成10年                   「3ロングラン」
                                                              4月 ビジネスユース対象の保証制度      をスタート

     昭和47年   1月 営業のキャッチフレーズ
                          「まごころサービス」
                                   を制定                平成11年                 「関西物流センター」
                                                              2月 物流サービスの拠点として        を開設                                                   競争のある所に 進歩あり
             7月 社員持株会発足                               平成12年   1月 持込修理品の進捗状況をインターネットでリアルタイム検索できるサービスを開始

             9月 株式を大証市場第2部に上場
                                                                                                                                           協調のある所に 繁栄あり
                                                                                      ｓｏ14001を認証取得
                                                              3月 本社ビルが環境マネジメントシステム国際規格ｉ

     昭和48年 11月 配送部門を
                   「上新サービス株式会社」           ）
                              （現ジョーシンサービス
                                        （株）として設立              5月 自社修理サービス部門が国際規格ｉ
                                                                                ｓｏ9002         を認証取得
                                                                                     （現 iso9001）                                           実行のある所に 成果あり
     昭和49年                    （らくらくクレジット）
             7月 業界に先がけて無利息クレジット         を開始                                                  「joshin web」
                                                              10月 インターネットショッピングサイトを大幅にリニューアルした          を開設

             11月 業界初のテレビショッピングを開始                     平成13年                  「ジョーシン アウトレット」
                                                              6月 業界初の家電アウトレット店            を開設




                                                                                                                                                                                                                                                      joshin
     昭和51年   3月 エアコン売上日本一を達成                                  9月 カード会員500万人突破で新ポイントカード               を発行
                                                                                     「joshinポイントカードex」                                     綱     領
             7月 全店オンラインposシステムが完成                                  「j・e・next
                                                                 新会社         」
                                                                           （株）を設立




                                                                                                                                                                                                                                                          プロフィール
                         の結成
             8月 「上新電機労働組合」                                                  を次世代ブロードバンド対応としてリフレッシュオープン
                                                              10月 「j＆pテクノランド」

             10月 新シンボルマークを策定
                                                                                                                                          ジョーシングループの繁栄と我々の幸せ
                                                              12月 ブックオフコーポレーション   とfc契約を締結し、
                                                                                （株）
                                                                         （株）
                                                                  j・e・next     「book off滋賀水口店」
                                                                           の第1号店             を開設
             11月 大型店第1号店
                       「日本橋本店」
                             （現スーパーキッズランド本店）
                                           を開設                                                                                            そして社会奉仕のために
                                                      平成14年   4月 「能力主義」    を基本とした新人事制度を導入
                                                                      「業績主義」
                                「日本橋1ばん館」
     昭和54年 10月 大阪地区最大の立体駐車場付き大型店舗       を開設
                                                                 「joshinポイントカードex」
                                                                                 会員向けに「ウィルス・ピックアップ・サービス」
                                                                                                       、
                                                                                                                                                      ！
                                                                                                                                           今日も一日最善を尽くそう
     昭和55年   8月 株式を大証市場第1部に上場
                                                                 「eライフ・サポートサービス」      を開始
                                                                                 （6月から）
                       「ｊ＆ｐ」
     昭和56年 10月 大型パソコン専門店              を開設
                           （現j&pテクノランド）                       6月 pdaを利用した店舗システムを全店に導入
                             「みたか店」
             11月 関東地区進出第1号店として               を開設
                                  （現アウトレット三鷹店）        平成15年   2月 （株）       「選手ヘルメット」
                                                                    阪神タイガースと               （平成16年から）
                                                                                   「球団ユニフォーム       」に
                                                                  ロゴマークを掲出するスポンサー契約を締結                                                     お客様への3つのお約束




                                                                                                                                                                                                                                                      joshin
     昭和57年            を発行しキャッシングサービスを開始
             8月 「ｊｃカード」
                                                              8月 「スーパーキッズランド日本橋店・模型センター」
                                                                                       を開設
     昭和58年        三共
             1月 （株）        に資本参加し、系列化(現：三共ジョーシン
                    （本社 富山市）                    )
                                              （株）




                                                                                                                                                                                                                                                          のポリシー
             4月 関東地区ｊ＆ｐ第1号店として
                             「ｊ＆ｐ渋谷店」
                                    を開設
                                                              9月 「個人情報保護方針」
                                                                          を制定
                                                                                                                                          どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシン！
                                                      平成16年   5月 第1回省エネ型製品普及推進優良店舗に9店舗認定を受ける
             7月 上新電機共済会が発足
                                                              8月 「ジョーシングループ行動宣言」
                                                                               を制定
                                                                                                                                          どこよりも 感動がある商品提案の できるジョーシン！
     昭和59年   1月 売上高500億円を突破

                            「ジョーシンサービス
             4月 サービス部門を分離独立させ        （株）
                                       」として設立
                                                      平成17年   4月 家電量販店初の
                                                                       「プライバシーマーク」
                                                                                 を取得                                                      どこにも負けない 納得の サポートサービス完備！
                                                                               「joshin credit＆point card」
                                                                 クレジット機能付ポイントカード                        を発行
     昭和60年        ナルスと業務提携
             4月 （株）               を開設
                         「ｎａｌｕｘ柏崎店」          （株）
                                    （現：新潟ジョーシン ）
                                                              5月 「ジェイ・パートナーズ （
                                                                             」現
                                                                           （株）           （株）
                                                                               「兵庫 京都ジョーシン 」を設立
                          （株）
                滋賀県の大型家具専門店 大安とfc契約締結、fc事業開始
                                                      平成19年   3月 売上高3000億円を突破
             5月 pos物流システム稼働
                                                              6月 当社株式の大規模買付行為に関する対応方針     を導入
                                                                                    （買収防衛策）
             12月 株式を東証市場第1部に上場                                                                                編集方針                                                                              「編集担当からのお願い」
                                                              8月 「関東ジョーシン 「
                                                                          」東海ジョーシン
                                                                        （株）        」
                                                                                 （株）を設立                                「ジョーシングループ行動宣言」
                                                                                                              平成16年に制定した                                         「joshinのまごころ
                                                                                                                                     は、私たちのcsrに関する考え方と指針を規定したものです。                                                          アンケート用紙を
                                                                                                                                                                                                 本書を手にとってくださった皆さまからのご意見を承るため、
                      「ディスクピア」
     昭和61年 10月 音楽ソフト専門店                  を開設
                             （現ディスクピア日本橋店）
                                                              12月 ロボット専門コーナー                                        は、
                                                                                                              csr報告書」 この             に明記した事項について私たちがどのように取り組み、実践しているかを、報告書
                                                                                                                       「ジョーシングループ行動宣言」                                                                             ご意見、
                                                                                                                                                                                                 はさんでいます。ご覧いただいたご感想、  ご質問がございましたら、
                                                                                  をj＆pテクノランドに開設
                                                                           「ロボット専科」
     昭和62年               「ｘ'ｃｉ
             6月 カメラ・ビデオ専門店   ｔ」を開設
                                                                                                                                      「griサステナビリティリポーティング ガイドラインg3」
                                                                                                              としてまとめ、開示するものです。編集にあたっては、                           「環境省：環境報告書ガイド                  ぜひ、お寄せください。皆さまからのご意見を真摯に受けとめ、私たちの
                                                      平成20年   5月 創業60周年
     昭和63年   1月 売上高1000億円を突破                                                                                           「日本弁護士連合会：csrガイドライン2007」
                                                                                                              ライン2007年版」                      を参考に、経済・社会・環境の３分野に関する情報について、当社が                    今後の取り組みの参考にさせていただきます。
                                                              11月 製品安全対策優良企業 経済産業大臣表彰 大企業小売販売事業者部門で金賞を受賞                      その取り組みの主なものを開示しつつ、幅広い読者を想定して読みやすさにも配慮しました。
                                                                                                              定義する主なステークホルダー別に、                                                                                                 csr推進室   名畑 和世
                             「キッズランド」
             6月 郡山インター店にホビー専門の      を開設
                                                                        （株）
                                                                 「滋賀ジョーシン 」設立
                          「さんのみや1ばん館」
             11月 神戸・三宮に大型店舗         を開設
                                                      平成21年   8月 エコビジネス活動の一環として中古携帯電話事業に参入                    お問い合わせ先     〒556-8550   大阪府大阪市浪速区日本橋西1丁目6番5号         上新電機株式会社 csr推進室        tel 06-6631-1122   fax 06-6644-3626
     平成1年              （株）
             1月 ジョーシンナルス         （株）
                         （現新潟ジョーシン ）設立
                                                                                                              報告書の範囲      報告対象期間 : 平成21年4月1日〜平成22年3月31日 ただし、一部の報告については平成22年4月以降について触れているものもあります。
                                                      平成22年   2月 省エネ型製品普及推進優良店表彰で、
             5月 名古屋市に東海地区進出第1号店として                                                                            報告対象組織      上新電機株式会社及びその子会社
                                                                          「省エネルギーセンター会長賞」
                                                                 ジョーシン加古川店が             を受賞
                      （現キッズランド大須店）
               「ｊ＆ｐ大須店」          を開設
                                                                                                              発  行   日    平成22年6月
                                  ジョーシンメ ンバーズカードを発行
             6月 ｐｏｓによる顧客管理の高度化等のため、                                                                           ホーム ペ ージ    当社のcsr報告書はホームページからダウンロードできます。 http://www.joshin.co.jp/joshintop/csr.html




57                                                                                                                                                                                                                                               58

                            http://www.joshin.co.jp/




一部に大豆油インキ以外のインキを
使用しています。           水なし印刷を採用しています
