
joshin csr report
上新電機株式会社 csr報告書2012




co ntent s

01   インデックス

02   ごあいさつ／greeting


     joshinのcsr活動
     sustainability

03   joshinのステークホルダー

04   jis規格取得・国際規格認証

05   csr活動による受賞歴


     コーポレート・ガバナンス
     corporate governance

07   コーポレート・ガバナンス体制

08   アクションプラン・内部統制

09   リスク管理体制


     特集ページ                       環境への取り組み
     special contents            for environment

11   joshinのサポート・サービス       33   基本方針

13   joshinが提案するスマートライフ     35   省エネとリサイクル

15   joshinの幅広いサポート         37   店づくり

                            41   実績と計画
     お客さまとともに
     for customer
                                 地域社会とともに
17   人材育成                        for region

19   体制整備                   43   スポーツ振興

21   経営戦略                   45   支援活動


     従業員とともに                     特別インタビュー
     for employee                special interview

25   能力開発                   47   消費生活コンサルタント

27   職場環境                        三浦 佳子 氏

     株主様とともに                     joshinプロフィール
     for shareholder             corporate profile


29   情報公開                   49   会社概要

                            51   会社沿革
     取引先様とともに
     for business partner   52   joshinグループネットワーク

31   関係強化                        子会社・関係会社／フランチャイズ


                            57   griガイドライン対照表

                            58   企業理念

ごあいさつ／g r e e t i n g




     ジョーシンの c s rは
     「まごころサービス」の 実 践から。
                                     当社は家電製品を一般消費者に販売する小売業として、昭和23年（1948年）、

                                                               エンターテインメント
                                     大阪市浪速区日本橋で創業いたしました。以来、情報機器、

                                                            「愛」
                                     商品等、取扱い商品ジャンルを拡大しつつ、一貫して          に
                                                              「まごころサービス」

                                          （企業の社会的責任）経営を実践しております。
                                     基づくcsr


                                                        「環境理念」、平成16年に
                                     この経営思想のもと、当社では平成10年に           「ジョーシン

                                             「ジョーシングループ行動規範」
                                     グループ行動宣言」             を定め、csrおよびコンプライ

                                                              グループ全従業員の
                                     アンスに関するグループの判断基準を統一するとともに、

                                                    また、社会の高齢化・情報化が急速に進む中、
                                     周知・教育を進めてまいりました。

                                          「まごころサービス」
                                     営業面では、                  （1956年）
                                                   の一環として昭和31年     から開設している

                                                        「ホームメンテナンスサービス」
                                     アフターサービス部門の実施してきた事業を             「 pc
        上新電機株式会社                             として体系化いたしました。
                                     サポートサービス」           より地域に密着したサポート・サービス
        代表取締役
                                                 さらに、新規事業として
                                     事業として積極的に推進し、                      を
                                                           「ev・phv充電システム」

                                         太陽光発電システムと併せて推進するなど、
                                     立ち上げ、                  地球温暖化防止に貢献する

                                                          その他、
                                     スマートライフ提案を積極的に進めております。  社会貢献活動の一環として、

                                     当グループでは障がいのある生徒に対する職業教育を積極的に取り入れておりますが、

                                     こうした活動が評価され平成23年度大阪府ハートフル企業顕彰制度において

                                                 を受賞いたしました。
                                    「ハートフル企業教育貢献賞」


                                                 「選ばれるジョーシン」
                                     私たちは安心・安全を基調に              これからもステーク
                                                           をめざして、

                                                                     「まごころ
                                     ホルダーの皆さまのニーズを深く理解し、社是『愛』の精神を基本とした

                                         を着実に実践するとともに、
                                     サービス」           透明性と説明責任を重視したcsr経営により、

                                     企業価値の向上に努めてまいります。皆さまのさらなるご支援・ご指導をお願い

                                     申し上げます。



                    （持続可能性）
        csrとサスティナビリティ     の関係



                          「まごころサービス」
                        「愛」        に基づくcsr経営
                                                            企業価値の持続的な向上




                  お客さま           従業員            株主様
                  サービスの充実       労働環境の整備        情報開示・安定配当                  持続可能な
                                                                           社会
                  取引先様            環境           地域社会
                 パートナーシップ強化   省エネ推進・環境保全施策   スポーツ支援・地域活性化

     j oshinのc s r 活 動
     s u stai n abi l i ty




        joshinの主なステークホルダー                                             ステークホルダー・エンゲージメントの方法 ほか
                                                                                                個人情報保護・管理のために、
                                                                                                プライバシーマーク認定を取得しています。

                             当社は、家電製品の販売やサポートを通じてお客さまの暮らしを便利で快適に      ● 店舗での接客対応
                             するお手伝いをしたいと考えています。商品の安全・安心を確保する体制の       ● 各種サポート体制                お客さまの大切な情報を守るために、国内の大手小売業者として、
                                 お客さまの多様なニーズに応えられる人材の育成、個人情報保護の
                             構築から、                                    ● ホームページ・csr報告書での情報提供
          お客さま               徹底など、                  どんな時でも
                                                         「愛」
                                 より信頼いただける企業をめざしています。           を
                                                           「まごころ」     ● 広告を通じた訴求
                                                                                                初のプライバシーマークを平成17年に取得しました。
                                                                                                                        さらに平成19年
                             大切に価値あるサービスをご提供できるよう努めてまいります。            ● イベント開催                                         での更新認定を受けています。
                                                                                                以降は新規格（jis q 15001:2006）
                                                                      ● アンケート調査
                             関連情報   p17〜24 お客さまとともに                                                              グループ一丸となって情報
                                                                                                今後も安心と安全をお届けできるよう、

                                                                                                セキュリティ体制の強化に努めてまいります。

                                                                                                ※ p20に関連記事を掲載しています。

                             当社は、従業員の個性やキャリアプランに合わせたスキルアップ環境を整備し、     ● 業務でのコミュニケーション
                             意欲を持って働ける職場づくりを進めています。子育て支援や障がい者サポート     ● 各種職能研修                                                                                   プライバシーマーク認定証

                             など働く人にとってやさしい企業をめざした施策も実践。joshinの一員である   ● 衛生委員会など
           従業員
                             ことに喜びを感じられるよう、労働環境を整えてまいります。                                       本社ビルにて、
                             関連情報   p25〜28 従業員とともに
                                                                                                国際規格「iso14001」認証を取得しています。
                                                                                                                                                        plan
                                                                                                                                                                 マネジメントシステムの確立
                                                                                                                                                                   目標設定、実施計画
                                                                                                                                                                 方針、
                                                                                                iso14001は環境マネジメントシステムに関する企業活動、
                                                                                                                             製品および      継続的改善

                                                                                                                                                               do
                             当社は、株主・投資家の皆さまのご期待に応えるため、安定経営・持続的成長の     ● ホームページ・csr報告書での情報提供                                                                          システム運用
                                                                                                サービスの環境負荷低減など、環境パフォーマンスの改善を継続的に                                      行動計画の実施
                             実現を第一に取り組んでいきます。安定した配当による経済的責任を果たし、
                             ホームページやirミーティングなどで適切な情報開示を行い、株主・投資家の
                                                                      ● 株主総会
                                                                      ● irミーティング                実施するシステムを構築するために要求される国際規格です。当社は
                                                                                                                                                環境負荷
           株主様
                             皆さまと良好な関係を構築してまいります。
                                                                                                環境マネジメントシステムを確実に
                                                                                                                                                 低減  check
                                                                                                                                                                     システムチェック
                                                                                                                                                                     状況、成果の評価
                             関連情報   p29〜30 株主様とともに
                                                                                                実行するため、本社ビルを対象に

                                                                                                                                                        action
                                                                                                                                                                 マネジメントレビュー
                                                                                                平成12年に認証を取得しました。                                                 不適合部分の是正、予防処置

                                                                                                ※ p33、41、42に関連記事を掲載しています。
                             当社は、
                                お客さまのニーズを満たし、質の高いサービスを提供するには、取引先様     ● 各種会議の実施
                             との強固なパートナーシップが重要と考えています。愛とまごころを基軸にした     ● 店舗巡回による経営指導
                             joshinの企業精神を共有し、
                                            目標に向かってともに成長していくために、取引    ● cs研修など
         取引先様
                             先様への情報提供やサポートを強化してまいります。
                                                                                                国際規格「iso9001」認証による
                             関連情報   p31〜32 取引先様とともに
                                                                                                安心の社内修理体制を整えています。                                品質マネジメントシステムの継続的改善


                                                                                                iso9001は、組織が品質マネジメントシステムを確立、文書化、実施、




                                                                                                                                         顧




                                                                                                                                                                                   顧
                             当社は、皆さまが豊かに暮らせる地球環境の保全に貢献することを経営の重要      ● 環境保護運動への参加
                             事項と捉えています。小売業が取り組む環境配慮の形として、物流・店舗・       ● 環境配慮型店舗の推進                 その品質マネジメントシステムの有効性を継続的に改善する
                                                                                                維持し、




                                                                                                                                         客




                                                                                                                                                                                   客
                             アフターサービスなどの環境負荷を最小限に抑えることに努めています。
                                                             また、      ● 省エネリーフレットの配布                                                                        経営者の
                                                                                                ために要求される国際規格です。当社では、店舗でお預かりした修理
            環境               節電など社会的なニーズに応えるプロならではのアドバイスやご提案で、環境に
                                                                                                                                                             責任
                             やさしい暮らしのお手伝いも行ってまいります。                                               ジョーシンサービス
                                                                                                品は、         ファクトリーサービス部に送り、社内で
                                                                                                          （株）

                                    p33〜42 環境への取り組み
                                                                                                        メーカーに修理依頼するものに選別します。社内
                                                                                                修 理するものと、
                             関連情報                                                                                                                  資源の               測定、分析




                                                                                                                                         要求事項




                                                                                                                                                                                   満
                                                                                                         レベルの高い品質管理を行うことが責務であると
                                                                                                修理を行うにあたり、                                        運用管理               および改善

                                                                                                           ジョーシンサービス
                                                                                                認識し、平成12年5月、         ファクトリーサービス部
                                                                                                                   （株）




                                                                                                                                                                                   足
                                                                                                にて 品 質 管 理 の 国 際 規 格
                             当社は、地域社会を支援し活性化することも重要な務めと考えています。
                                                             スポーツ     ● 阪神タイガース応援活動                                                                         製品実現
                                                                                                                                                                              製品
                                                 防犯・安全活動への協力などの
                             による地域貢献活動や被災地域に対する支援、                    ● 被災地への援助活動                       の認証を取得。
                                                                                                「iso9002」     現在は
         地域社会                取り組みを通じて、安心して暮らせる地域社会の実現に貢献してまいります。      ● 子育て支援策への協力
                                                                                                「iso9001」      平成
                                                                                                        に認証を移行し、
                                                                                                                                                インプット                    アウトプット
                                                                      ● 防犯・安全運動への協力
                             関連情報   p43〜46 地域社会とともに
                                                                                                24年5月に更新しました。
                                                                                                                                                情報の流れ
                                                                                                                                                価値を付加する活動




03                                                                                                                                                                                     04

     csr 活動による受 賞 歴
     s u stai n abi l i ty




                                                                                              平成23年度                                         平成22年度
                                                                                                              を受賞しました。
                                                                                              「大阪府ハートフル企業教育貢献賞」                                         「就職マッチング賞」を受賞しました。
                                                                                                                                             「人材開発・養成貢献賞」


                                                                                                               障がいのある生徒に対する職業
                                                                                              支援学校からの職場実習受け入れなど、                                             「人材開発・養成貢献賞」
                                                                                                                                             障がい者雇用への取り組みが評価され          「就職

                                                                                              教育への貢献、就労支援などの実績が認められ「大阪府ハートフル                       を受賞しました。本表彰は社団法人 おおさか人材雇用
                                                                                                                                             マッチング賞」

                                                                                                     を受賞しました。
                                                                                              企業教育貢献賞」                 「大阪府
                                                                                                            本表彰は大阪府が実施する                     開発人権センター
                                                                                                                                                    （通称:c-step）   「評価・顕彰制度」
                                                                                                                                                              が実施する       に

                                                                                                         において、障がい者の雇用促進に貢献し、
                                                                                              ハートフル企業顕彰制度」                                   おいて、障がい者雇用など就労支援を通じて人権課題に取り組む社会

                                                                                              総合的な功績が顕著である事業所に対して表彰されるものです。                  貢献企業に対して贈られる賞です。




                                                                                                                    平成23年9月9日 大阪府庁にて
                                                                                                                    写真左：橋下徹前大阪府知事  （現大阪市長）
                                                                                                                      右：金谷副社長




                                                                                                   受賞のポイント                                        受賞のポイント
                                                                                                ● 障がいのある生徒に対する職業教育への貢献                         ● 人材開発・養成貢献賞：職場実習等の積極的受け入れに対する評価
     平成22年度 製品安全対策優良企業表彰 受賞式 写真左：深野弘行 商務流通審議官（当時）右：金谷副社長                                        ● 障がい者就労支援の積極的な実施                              ● 就職マッチング賞：積極的雇用に対する評価


                                                                                              ※ p27に関連記事を掲載しています。                            ※ p27に関連記事を掲載しています。
                                                  平成20年・22年度
                                                                      を
                                                 「製品安全対策優良企業表彰 経済産業大臣賞」
                                                  連続受賞しました。                                   平成21年・22年度
                                                                                                            を受賞しました。
                                                                                              「省エネルギーセンター会長賞」
                                                               「安全」
                                                  当社が創業以来取り組んできた     に対する活動を評価いただき、
                                                                  「安心」

                                                                           を本制度で初めて
                                                  平成20年度に続き、平成22年度の「経済産業大臣賞」                                を平成21年度にジョーシン加古川店、
                                                                                              「省エネルギーセンター会長賞」
                                                  連続受賞いたしました。本表彰は経済産業省が製品安全活動に積極的に                                    本表彰は財団法人
                                                                                              平成22年度にジョーシン大和高田店が受賞しました。
                                                  取り組んでいる製造事業者、輸入事業者、小売販売事業者をそれぞれ企業                         「省エネ型製品普及推進優良店
                                                                                              省エネルギーセンターが主催する
                                                                  「製品安全対策優良企業」
                                                  単位で広く公募し、厳正な審査のうえ          として表彰              で省エネ型製品の販売推進や消費者に適切な情報提供を行う
                                                                                              表彰」
                                                  するものです。                                     家電販売店に対して表彰されるものです。

                                                                                              ※ p35に関連記事を掲載しています。

           受賞のポイント（経済産業省発表文より）
                                                                                                                                                                           平成21年度 受賞式にて
                       ● 卓越したアフターサービス体制の構築整備               ● 購入者履歴dbと不具合関連情報dbを活用した顧客への情報提供
         平成20年度                                 平成22年度
                       ● 安全な製品の仕入・販売                       ● 取引先の市場対応の支援による対応率の向上
         （2008）                                 （2010）
                       ● 店舗販売員による製品安全情報の提供                 ● 商品仕入における安全性の確認
                                                                                                                                                              平成22年度 表彰状

     ※ p19に関連記事を掲載しています。 ※ 経済産業大臣賞受賞企業については、応募規定により受賞翌年度は応募資格がありません。




05                                                                                                                                                                                        06

     コーポレート・ガバナンス
     corporate gove rnanc e




               コーポレート・ガバナンスを充実させています。
     csr委員会を基軸に、                                                                                        アクションプランとリスク対応を進めています。


     当社グループは変化の激しい事業環境に迅速かつ的確に対応できる                     さまざまな社会的責任を果たしていくため、当社は平成16年よりcsr                       当社グループの社会的責任として特に
                                                                                                        csr委員会では、                                                     csr委員会でのアクションプランテーマ
                  月2回の定例取締役会のほか、必要に
     経営管理組織をめざしており、                                           を中心とした推進体制を構築しています。csr委員会は
                                                        委員会（※1）                                         留意すべきテーマを絞り込み
                                                                                                                    （右表）、
                                                                                                                        それぞれの体制                                                           （内部統制システム含む）
                                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス                               労働環境の改善
                                                                                                                                                                      平成19年度   安心・安全な社会構築（情報セキュリティ・個人情報保護含む）              公正な取引の推進
                           これにより、経営の
     応じて機動的に臨時取締役会を開催しております。                                                    を委員長に、
                                                        コンプライアンス統括責任者（取締役経営企画本部長）                       整備から推進状況の確認までを定期的に行っております。                                             環境/循環型社会構築                                 その他、csr推進活動

                                 の取締
     意思決定の迅速化を図るとともに、監査役（社外監査役を含む）                      各部門責任者、子会社の代表者、労働組合代表者を委員とし、オブ                   「情報セキュリティ・個人情報保護コンプライアンス
                                                                                                        特に                                                                                （内部統制システム含む）
                                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス                               労働環境の改善
                                                                                                                                                                      平成20年度   安心・安全な社会構築（情報セキュリティ・個人情報保護含む）              公正な取引の推進
     役会出席による経営監視機能を充実させています。                            ザーバーとして監査役に参加を求めています。                                と
                                                                                                        体制の構築」            については、
                                                                                                              「内部統制システムの構築」                                                    環境/循環型社会構築                                 その他、csr推進活動

                                                                                                        それぞれ専門プロジェクトチームを設置して、推進活動を                                             コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム含む）                 労働環境の改善
                                                                                                                                                                      平成21年度   安心・安全な社会構築（製品安全体制、個人情報保護 他）                公正な取引の推進
                                                                                                               具体的な重点課題はcsrアクションプラン
                                                                                                        展開しています。                                                               環境/循環型社会構築                                 その他、csr推進活動
     コーポレート・ガバナンス体制
                                                     株主総会                                                            「 pdcaマネジメント」の
                                                                                                        として関係部門に落とし込み、                                                         コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム含む）                 労働環境の改善
                                                                                                                                                                      平成22年度                             個人情報保護 他）
                                                                                                                                                                               安心・安全な社会構築（製品安全体制、情報セキュリティ、                公正な取引の推進
                                                                                                                       csrに関わるさまざまな
                                                                                                        進捗をcsr委員会で共有しつつ、                                                       環境/循環型社会構築（家電リサイクル制度遵守、環境負荷軽減対策 他）         その他、csr推進活動


                                                                                                                      また、
                                                                                                        リスクへの対応も行っています。 コンプライアンス                                                                      リスク管理・bcp整備（※2）他）
                                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム、                   労働環境の改善
                                                                                                                                                                      平成23年度                             個人情報保護 他）
                                                                                                                                                                               安心・安全な社会構築（製品安全体制、情報セキュリティ、                公正な取引の推進
                      監査役会                                         会計監査人                  顧問弁護士         体制をさらに厳格に推進するため、平成19年10月より                                                               、環境負荷軽減対策 他）
                                                                                                                                                                               環境/循環型社会構築（3r推進（※3）                        その他、csr推進活動

                                           報告・情報交換
                                                                                                        csr委員会内にコンプライアンス部会を設置しています。                                                                   リスク管理・bcp整備（※2）他）
                                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム、                   労働環境の改善
                                                                                                                                                                      平成24年度                             個人情報保護 他）
                                                                                                                                                                               安心・安全な社会構築（製品安全体制、情報セキュリティ、                公正な取引の推進
                                                                                                                                                                       （予定）
                      監査役                                                会計監査                                                                                                                    、環境負荷軽減対策 他）
                                                                                                                                                                               環境/循環型社会構築（3r推進（※3）                        その他、csr推進活動
                                                                                                助言・指導
                                                                         内部統制監査

                          業務・会計監査


                                                                                                        グループ全体の内部統制システムを整備しています。

                                                     取締役会
                                                                                                              財務報告の信頼性の確保、
                                                                                                        内部統制とは、          事業経営の有効性と効率性の                                          テムの点検及び改善を図っています。特に、財務報告に係る内部統制に
                 報告
                                                                                                        向上、および事業経営に関わる法規の遵守等を促し、不正や間違い、                                         ついては財務報告への影響を考慮して評価範囲を特定し、範囲内の全
                                                代表取締役会長
                                                                                  csr推進室                違法行為などが事前に防止されるよう、基準や手続きを業務ごとに定め、                                       プロセスに対して第三者的な社内機関である内部監査部門がその整備面、
                                 報告             代表取締役社長             報告                                                     当社では、
                                                                                                        それに基づいて管理・監視を行うことです。   グループ全体の内部                                        運用面に不備がないかを確認する体制を整えています。
                                                                           csr委員会        リスク管理委員会                   内部統制プロジェクトを中心に内部統制シス
                                                                                                        統制の目的を4つに規定し、
                                                                           コンプライアンス部会    事故対策委員会
                                                                                                                                                                                             外部監査人
                      監査部                                                      内部統制プロジェクト
                                                              報告                                        内部統制の目的                                         内部統制システムの概要                               内部統制監査


                                                                               コンプライアンス・プロジェクト
                         業務監査                                                                                  業務の有効性・効率性
                         コンプライアンス監査
                                                                                                                                                                                             取締役会
                         内部統制評価                                                                                                                                  監査                                                   全社的な
                                                                                  推進       報告                  財務報告の信頼性                                                                                             内部統制の評価
                                                                                                                                                                                                                 （主要な連結会社各社）
                                                                                                                                                                  監査役             確認        代表取締役社長
                                                                                                            コンプライアンス（法令等の遵守）                                                                                        全社的観点での
                 営業本部           事業開発本部             地域営業支援本部        経営企画本部               経営管理本部                                                                   報告                               報告
                                                                                                                                                                                                                  決算財務報告プロセス評価
                                                                                                                                                                                           内部統制プロジェクト            （主要な連結会社各社）
                                                                                                                    資産の保全                                        内部監査部門
                                                                                                                                                                                        （文書化・内部統制整備）
                                                     子会社                                                                                                                       整備状況・
                                指導     報告                                                                                                                                      運用状況を               改善要請・            it全般統制評価
                                                                                                                                                                               評価                  改善状況確認           （主要なit基盤）

                                                                                                                                                                                プロセスオーナー

                                                                                                                                                                 売上関連業務        売掛金関連業務        商品関連業務                  主要な
                                                                                                                                                                                                                   業務プロセス評価
                                                                                                                                                                 引当金関連業務       固定資産関連業務他     it統制プロセス
                                    fc店舗




     ※1 開始当初はコンプライアンス委員会。平成18年よりcsr委員会と名称変更しました。                                                        ※2 bcp ： business continuity plan（事業継続計画）
                                                                                                        ※3 3r ：リデュース   （reduce）、  リユース           リサイクル
                                                                                                                                          （reuse）、   （recycle）




07                                                                                                                                                                                                                                      08

     コーポレート・ガバナンス
     corporate gove rnanc e




     さまざまなリスクの発生防止のため                                                                             ジョーシンのコンプライアンスは、                                                  当社ポリシーの階層構造

     リスク管理体制を整備しています。                                                                      リスクの
                                                                                                  「まごころサービス」の実践から始まります。
                                                                          リスク対応
                                                                                           洗い出し                                                                                   社是
                                                                                  リスク
     グループ内で発生しうるさまざまなリスクに対し、
                           その発生防止と適切なリスク対応を行うため、当社は                             管理委員会の               コンプライアンスを
                                                                                                  当社は、       「法令や社会の倫理規範及びジョーシンの社是・経営理念に合致した
                                                                              マネジメントサイクル                                                                               経営理念・綱領
                コーポレート・ガバナンス体制に組み込んでいます。
     リスク管理体制を整備し、                      リスク管理体制推進の                                                           それによって企業価値向上をめざすこと」
                                                                                                  行動を積極的に実践し、                        お客さま、地域
                                                                                                                              と定めています。

                   グループの企業価値に影響を及ぼすリスクの特定と評価を行い、
     核となるリスク管理委員会では、                                                                              社会、取引先様、業務提携先、株主様や投資家の方々など、事業活動を行う上で、当社が関わる

     個別のリスク対応管理まで行います。
                     重大な事象が発覚した場合には速やかに、
                                       社長を委員長とする                                                  さまざまなステークホルダーに向け、
                                                                                                                  社是に込められた精神を一人ひとりが実践するために分かりやすい                      ジョーシングループ
                                                                                  リスク評価                                                                                 行動宣言
                危機対応方針の決定と対応状況の進捗管理等、
     事故対策委員会を招集し、                   初期対応を円滑に進め、                                                        を、
                                                                                                  『合い言葉』                              「まごころサービス」
                                                                                                         ということから生まれたキャッチフレーズが昭和47年に制定した

     グループ経営に及ぼす影響を最小限にとどめる体制を整えています。                                                              です。
                                                                                                    『 常にお客さまの立場にたち、いつ、
                                                                                                                     どんなときでも まごころ を持ってお客さまに接する』                       ジョーシングループ
                                                                                                                                                                        行動規範
                                                                                                  姿勢を表現しています。                                                       社内規程 就業規則 通達 etc.



     リスク管理体制
                          監査役会                   取締役会
                                                                                                                                     「ジョーシングループ行動規範」
                                                                                                                        コンプライアンスの基盤となる
                                                                                                                       「ジョーシングループ行動規範」は当社グループで働くすべての従業員が実践すべき、行動や判断の基準となるものです。
                                                                                                                       さまざまなステークホルダーに対する行動や、法令・社会規範の遵守、個人情報の適正な取り扱い、企業情報の適切な
                                               代表取締役会長                                                                  開示、環境保全など、企業活動に関わる者の心構えを明記し、遵守すべき行動の指針を示しています。 この行動規範を
                                                                                                                       コンプライアンス体制の基盤とし、リーフレットの配布、従業員教育などを通じて、意識徹底を図っています。私たちは行動
                                                                           事故対策委員会                                      規範に適った行動を日々実践することを通して、社会倫理や社是、経営理念などの体現に努めています。
                                               代表取締役社長



                                             リスク管理統括責任者                   リスク管理委員会
                                            コンプライアンス統括責任者                     部門長、
                                                                            役員、
                                                                          子会社代表者等で構成
                                            情報セキュリティ統括責任者



                                                                                                  csrから逸脱した行為の適正化・防止を               ジョーシングループ公益通報体制
                                                                          リスク管理委員会
                        内部監査部門                                                                    図るため公益通報体制を整備しています。
                                                                             事務局                                                                          是正措置
                                                                                                                                             結果報告                                     調査結果報告
                                                                                                                                                         コンプライアンス
                                                                                                                                                          統括責任者
                                                                                                     「公益通報者保護法」
                                                                                                  当社では               公益
                                                                                                              の趣旨に基づき、




                                                                                                                                                                        調査依頼
                                                                                                              グループ内の従業員を
                                                                                                  通報体制を整備しています。
                                                                                                                                                    通報   上新電機（株）                        上新電機（株）
                                                                                                  はじめ取引先様や業務委託先などが、社内において                                  総務部                            監査部
                                                                                                                                       公益通報者
                                                                                                                 その恐れのある
                                                                                                  「法令や企業倫理に反する行動や、                                       社内通報窓口                           調査担当
                                                                   （※1）
                                                                                                                                     ・上新電機（株）従業者
              リスク管理責任者           リスク管理責任者            リスク管理責任者                リスク管理責任者             行為を認識したとき」に相談・通報することができる
                                                                                                                                     ・子会社 従業者
                  部門長                 部門長                    部門長                   部門長
                                                                                                       これによって、
                                                                                                  仕組みです。     コンプライアンス・リスクの           ・fc加盟店 従業者     相談   上新電機（株）
                                                                                                                                     ・業務委託先              csr推進室                         調査協力部署
                                                                                                                    また公益
                                                                                                  未然防止や早期解決を図ってまいります。
                                                                   （※2）                                                                                   相談窓口
                                                                                                                                     ・取引先（法人）
                                                                                                  通報の受付にあたっては、社内窓口に加え、社外
                                                                                                                                     ・退職社員




                                                                                                                                                                               通報連絡
             リスク管理リーダー           リスク管理リーダー           リスク管理リーダー               リスク管理リーダー
                                                                                                                 も設 置しています。通 報 者に
                                                                                                  窓 口（ 法 律 事 務 所 ）
                                                                                                                                                    通報    梅田総合
                                                                                                  不利益が生じない配慮や匿名通報の受付など、公益                                法律事務所
                                 上新電機株式会社                                         子会社・fc          通報者の保護を保証しています。
                                                                                                                                                         社外通報窓口




     ※1 リスク管理責任者は、自部門のコンプライアンス責任者、情報セキュリティ責任者を兼務します。
                  自部署のコンプライアンス推進リーダー、情報セキュリティ推進リーダーを兼務します。
     ※2 リスク管理リーダーは、




09                                                                                                                                                                                                10

                                                           s p ec i al co nte n ts




                                                営業本部長
                   よりご満足いただくために、


     joshinの       当社 だから できることを。

                   時代の変化は、
                         ますます多様化し、
                                 お客さまのニーズに
                                                横山晃一

                                                         を徹底し、お客さま一人ひとりに
                                                「まごころサービス」

                   グローバルにお応えしていくには、今まで以上に広い                        当社の取り
                                                対する目線をより一層大切にしていきます。




     サポート・サービス力で
                                    家電量販店が
                   視野で事業に取り組むことが大切です。           組みやサービスにおいて重要なことは「お客さまの

                                        いわゆる
                   電気製品を売るだけの時代はとうに過ぎており、                ということ。
                                                お顔をきちんと見る」    直筆のお手紙をお送り

                      から
                   「モノ」    というベクトルの変化の先にあるのは、
                        「コト」                       当社以外でご購入された機器に関するご相談
                                                したり、

                   お客さまが快適に過ごせる豊かな暮らし。                   心の行き届いたサービスで、
                                                にもお応えするなど、           お客

                                                さまとの信頼関係を深めていきたいと思います。



     快適な暮らしと                     複雑になるネッ
                   昨今の課題である節電をはじめ、     トワーク

                   家電など、
                       さまざまな疑問や不安を抱えるお客さまが

                   多数いらっしゃいます。当社は、暮らしの省エネを実現
                                                新たな試みとして、創業時より培ってきたアフターサー

                                                             生活のさまざまなお困り
                                                ビスのスキルや経験を活かし、

                                         それら
                   するご提案やお客さまへのきめ細かいサポートで、                         「楽助（らく
                                                ごとを解決するホームメンテナンスサービス

                   のお悩みを解決することに全力で取り組んでいます。        や、店頭およびご訪問によるデジタル機器の
                                                すけ）」



     安心をお届けします。          「スマートライフ」
                   当社が推進する

                   これからの時代、
                                 や「サポ−ト事業」

                          お客さまに安心で快適な豊かな暮らしを

                   お届けする新たなビジネスモデルなのです。
                                         は、     サポートを強化。

                                                お役に立ち、
                                                       これからも暮らしのさまざまな部分で

                                                     お客さまにご満足いただける企業をめざ

                                                してまいります。




11                                                                                   12

                                                                                                                                                                                              sp ec i al co nte n ts

     j oshinが提 案する
     エコロジーと省エネでかしこく、やさしく、快適に。
                「スマートライフ」
     家庭と環境に豊かな暮らし       をご提案しています。
             「スマートライフ」
     ※当社がご提案する       とは、地球環境にやさしく、co2排出を削減し、快適・経済的な暮らしを指しています。




     ev充電施設の推進をはじめ、                                                                     エコビジネス推進部 課長
                                                                                                                                   環境はもちろん、家計のメリットも。                                         奈良サービスステーション
                                                                                                                                                                                            （スマートライフビジネス専任担当）
     さまざまな環境対策を強化しています。                                                                 田口喜彦                                       お客さまの不安を解消するのが務めです。
                                                                                                                                                                                            松本拓磨
                      はまさに環境対策の切り札。
     co2を排出しないev（電気自動車）           ご家                                                                                                                     お見積もりや商談
                                                                                                                                   商品の設置・工事の立ち会いやアフターサービス、

     庭で充電できるプラグインハイブリッド車も登場して、今後の普及がます                                                                                                                      「経済性」。
                                                                                                                                   などを担当しています。お客さまのご要望の中心はやはり

     ます予想されます。深夜電力を使えるev充電施設はオール電化との                                                                                                               ランニングコストのメリットがなければ
                                                                                                                                   いくら環境にやさしいシステムでも、

          停電などの非常時には電源としても使えるなど多くのメリッ
     相性もよく、                         トが                                                                                             お選びいただけません。深夜電力を有効利用するオール電化、昼間

                          また、店舗にev充電
     あるので、積極的に推進していきたい商品です。                                                                                                                      各家庭の生活スタイルをふまえたうえで、
                                                                                                                                   発電しておける太陽光発電など、

           自動車メーカーとのコラボレーションイベントなどで認知
     施設を設置し、                                                                            ev充電施設 東大阪店                                経済的なメリットをしっかりと訴求することを大切にしています。                            当社の太陽光発電施工例

     向上にも努めています。
                                                                                        ev普及台数の推移（推定値）                                                                                       光熱費の年間ランニングコスト比較
                                                                                                                                   最近の新しい傾向として、蓄電池のお問い合わせが徐々に増えてきて
                                                                                          （社）次世代自動車振興センター「電気自動車等保有台数統計」
                                                                                        出典：                                                                                                  戸建て4ldk（4人家族）    の場合
     省エネのニーズに応えるご提案にも力を入れています。
                             たとえば、
                                 太陽光                                                                                               います。深夜電力を蓄電池に貯めておき、昼間に使えばより一層の                            参考：かんでんe-patio関西電力インターネット会員倶楽部
                                                                                                                          16,882
                                                                                 （台）                                                                                                        （万円）
     発電は発電量や電力の使用状況をモニターでいつでも確認できるので                                           15,000                                                     今後を見据えてこうした新しいシステムの利点をしっかり
                                                                                                                                   節約になります。                                                   30



               お客さまにとっての経済的なメリットと環境対策
     節電にもつながります。                                                                                                                   ご提案できるよう努めています。節電をはじめ、何かと生活に工夫が
                                                                                                                                                                                                                  88
                                                                                                                                                                                              20
                                                                               10,000     9,421   9,358   8,850   8,638

     としての効果をしっかりとお伝えできる体制づくりを心がけていきます。                                                                                             求められる今、             ご提案するように心がけ
                                                                                                                                         常に自分が買う側にたって考え、                                                      約       ％
                                                                                5,000                                                                                                         10                     削減
                                                                                                                                   ています。

                                                                                   0                                                                                                           0
                                                                                         平成18年 19年        20年     21年      22年
                                                                                                                                                                                                    都市ガス       太陽光発電+
                                                                                                                                                                                                    併用住宅      オール電化住宅




                                  関西営業部 阪南・和歌山エリア                                                                                      店舗開発部 建設担当 課長代理
                                 （スマートライフビジネス専任担当）
                                                                 お客さまのご要望に応じて電気やガスなど                                                                                    店舗づくりに太陽光発電を
                                                                 最適なプランをご提案しています。                                                           田中利幸                        積極的に導入しています。
                                  田村政樹
                                                                 オール電化やガス機器など、店舗等でご相談いただいたお客さまの                                                                         これからの企業にとって、再生可能エネルギーへの取り組みは必須
                                                                         お見積もりやご提案を行っています。
                                                                 ご自宅を訪問して、               実際によくお声を                                                                                         コスト削減という課題もクリア
                                                                                                                                                                        課題です。環境対策は省エネにつながり、
                                                                       やはり節電に対する疑問や不安ですね。特に電気を使用
                                                                 いただくのが、                                                                                                できます。当社の店舗では省エネと緑化を軸にさまざまな環境対策を
                                                                        「時代の流れに逆らっているのでは」
                                                                 するオール電化は               というご質問も                                                                         実施。特に力を入れているのが太陽光発電です。新店舗に大規模な
                                                                      実はオール電化は電気代の安い深夜電力を有効に使うので
                                                                 ありますが、                                                                                                                お客さまにも積極的に販売してい
                                                                                                                                                                        太陽光発電の導入を進めています。
                                                                 電力ピークをシフトでき、
                                                                            節電にもプラスになるというメリッ
                                                                                           トなどをしっかりと                               環境対応型店舗「ジョーシン東大阪店」                         店舗に実際の設備があればより分かりやすくご提案でき
                                                                                                                                                                        る商品なので、
                                                                 ご説明することでご納得いただいています。                                                                                      トもあります。led照明や高効率型の機器の導入、緑地スペ
                                                                                                                                                                        るメリッ

                                                                                                                                                                        ースの確保なども行い、地域の皆さまに心地よくお過ごしいただける、
                                                                 太陽光発電やev充電設備など、今後主流となるシステムの販売も                                                                         環境にやさしい店舗づくりをめざしています。
                                                                   これらの専門的な商品をご提案する場合は、
                                                                 推進。                  お客さまの家屋の

                                                                 状況や家族構成などを細かくリサーチするのはもちろん、分かりやすさを
                                                                                                                                                                          太陽光発電の事業化も推進しています
                                                                      タブレット端末を用いた独自のシミュレーションソフトを
                                                                 第一に考え、                                                                                                                                    joshinで
                                                                                                                                                                         平成24年7月よりスタートする再生可能エネルギーの全量買取制度に備え、
                                                                                                                                                                         は大規模な太陽光発電の導入を積極的に推進。電力不足に貢献し、   循環型社会
                                                                   オール電化や太陽光発電ならjoshin！と言っていただけるよう、
                                                                 活用。                                                                                                     に貢献する店舗づくりをさらに強化させていきます。

                                                                 お客さまのライフスタイルに合ったご提案をしています。
                                                                                                                                   太陽光発電システムの説明パネル




13                                                                                                                                                                                                                            14

                                                                                                                                         sp ec i al co nte n ts

     j oshinの幅 広いサポート
     生活家電の清掃や部品交換など暮らしのちょっとしたお手伝いから、
         スマートフォンを中心としたデジタル機器のサポートまで。
     パソコン、




         関西営業部 エリアマネージャー                                                                pcサポートセンター センター長
                                           お客さまの毎日を幅広く支える、                                                                      しっかり対応し
                                                                                                                       さまざまなニーズに、
             高橋徹也                          ホームメンテナンスサービスを強化します。                                奥垣年貢                    よりよいサポートを追求していきます。

                                                       「楽助」
                                           ホームメンテナンスサービス  は、照明器具の管球交換や家電              pc、周辺機器のセットアップ                               その他デジタル機器の設定やお客さまの
                                                                                                                       パソコンやスマートフォン、

                                           製品のクリーニングなど暮らしのお困りごとを解決し、快適な毎日をお手       インターネット設定   ウイルス予防
                                                                                                                            店頭でのサポートやお客さま宅へのご訪問、
                                                                                                                       疑問に対し、                  コールセンター

                                           伝いするサービスです。高齢社会を迎え、人とのつながりが希薄になり                                            などでお応えするpcサポートを担当。幅広い年代のお客さまにご利用
                                                                                    パソコン診断     pc家庭教師
                                           がちな今、生活のさまざまな場面でお役に立てる当サービスの需要は                                                 好評を博しています。
                                                                                                                       いただき、                       マルチ
                                                                                                                                    家電量販店はメーカーとは異なり、
                                                                                              タブレット
                                                                                       スマートフォン、
                                                  重要なのはお客さまのニーズを的確に捉え、
                                           高まっています。                  サービスへの                                                             複数メーカーの製品を組み合わせて
                                                                                                                       ベンダーであることが要求されるので、
                                                                                      テレビ       レコーダー
                                                             「まごころサービス」
                                           評価を常にリサーチして質を高めること。        で満足を                                             使用する際の製品間の相性や動作など幅広く習得する必要があります。
                                                                                   デジタルオーディオ    ゲーム機
                                               より信頼の絆を強めていければと思います。
                                           お届けし、                  お客さまがお持ちの                                                                社員同士のミーティングで
                                                                                                                       そのためメーカーの商品説明会に参加したり、

                                           機器すべてのお悩みに対応できるよう取り組んでまいります。                                                常に新しい知識を取り入れています。



                                           より多くの地域のお客さまにホームメンテナンスサービスをご利用いた                                                         お客さまの声にしっかり耳を傾け、
                                                                                                                       質の高いサポートを行うには、              ポイントを

                                               営業・店舗とサービス部門が密に連携し、
                                           だくため、                 サービスのスケールを                                                       デジタル機器のホームネッ
                                                                                                                       押さえることが大切です。          トワーク化が進む中、

                                                         お客さまのニーズに応え、事業として
                                           拡大することも模索しています。                                                                                 これからもよりスムーズな
                                                                                                                       このインフラを利用した遠隔サポートも推進。

                                           広い視野でサービスの普及に努めていきます。                                                       サポートをご提供していきます。




                                                                   （株）営業推進部 課長
                                                           ジョーシンサービス                                                                     港北インター店 店長
       そして改善の積み重ね。
     実践、                                                                           お客さまが気軽に足を運べる、
     サービスの種類も質も高めていきます。                                    安部悦治郎                   有意義なデジタルサポートをめざしています。                                 山田真樹

                 「楽助」
     ホームメンテナンスサービス  の開発に当初から携わっていました。                                              店舗のデジタルサポートコーナーでは、商品をご購入いただいたお客

                    お客さまの反響を確認しながら少し
     サービス内容は試行錯誤をかさね、                                                              さまが快適にお使いいただけるよう接続や設定のお手伝いをしたり、

               このサービスの強みは、
     ずつ幅を広げています。         自社で多品種をカバー                                                                  サポートをする上で心がけている
                                                                                   配達先での設定サポートを行っています。

     できること。サービス専任のスタッフが技術研修センターで技術面も                                                  ご購入の製品を存分に楽しんで快適にお使いいただくために、
                                                                                   ことは、

                         守備範囲の広い高品質な
     cs面も高レベルの訓練・研修を受けており、                                                         機能や性能を100％引き出せるよう適切なアドバイスをすることです。
                                                                                                                                         港北インター店 デジタルサポートカウンター
                 またエリアごとにサービスセンターと営業店の
     サービスをお届けできます。                                                                 当店のデジタルサポートコーナーでは、お客さまの細かいニーズにも
                                                           技術研修
                                                                                                                                         その他
     スタッフが定期的に集まり、情報交換も積極的に行っています。                                                 しっかりとお応えしています。
                                                                                                                                         3％
                                                                                                                                              パソコン
                                                                                                                                              周辺機器
                                    トです。
     当社が培ってきたサポートのノウハウやデータを活かせることもメリッ                                                               普段からさまざまな情報を吸収し、
                                                                                   ご要望にきちんとお応えするためには、
                                                                                                                                              25％
     高齢社会を背景に顧客ニーズも多様化しています。照明器具の管球                                                真摯に対応することが大切です。最近のサポート内容で多いのが
                                                                                                                                                         スマートフォン
                         サービスの幅も拡大して
     交換・セード清掃から最新設備への対応まで、                                                                  トワーク関連ですが、
                                                                                   無線lanなどのネッ        幅広い知識と視野を持つことで                                      タブレット端末

     います。本年は技術研修センターの「トレーニングハウス」
                               が特許を                                                関連する製品のご提案も行えます。
                                                                                                  お客さまにとってデジタルサポートの                                      72％
                                                           配送設置研修   物品搬入訓練用家屋構造
                    と思っていただけるよう、
     取得。joshinに頼めば安心、          お客さまの視点を                                            コーナーを気軽で身近な存在にしたいと考えています。
                                                                     特許第4970612号
     大切にした対応をめざしていきます。                                                                                                                     デジタルサポートの相談内容




15                                                                                                                                                                 16

     お客さまとともに│ 人 材 育 成
     for cu stome r




                                                                                                       cs向上のため、販売スタッフへの                                お客さまに喜ばれる本物の接客をめざして
                                                                                                       商品研修も定期的に実施しています。                               ハートフル10活動を徹底しています。


                                                                                                           お客さまに満足いただける商品説明力を向上させるため、
                                                                                                       当社では、                                              お客さまへの心からのおもてなしを全店舗に徹底させるため、
                                                                                                                                                       当社は、

                                                                                                       パートタイマーを含む販売スタッフを対象とする商品研修を定期的に                                            「お客様への
                                                                                                                                                       ハートフル10活動を実施しています。ハートフル10とは、

                                                                                                       実施しています。取り扱う商品の基礎知識から商品ごとの特色、安全・                3つのお約束（※3）」のひとつ「どこよりも 笑顔ともてなしの あふれる

                                                                                                       安心のための留意点まで、販売員としての専門知識を習得しています。                      を実現するために必要な重点ポイント
                                                                                                                                                       ジョーシン！」                    を、
                                                                                                                                                                             （10項目） 全店舗で

                                                                                                                                                       実践するための活動。各店舗のハートフル10推進担当者を中心に、

                                                                                                                                                       入店からお帰りまでのおもてなしを徹底しています。



                                                                                                                                                                「 ベストスマイルコンテスト」
                                                                                                                                                       平成16年から毎春、             を全店で開催して

                                                                                                                                                          これは、店内で誰が一番感じのよい応対を実践しているかを
                                                                                                                                                       います。

                                                                                                                                                       お客さまの投票により決定するものです。各店ではお客さまから一票

                                                                                                       エアコン基礎工事体験研修           商品設置体験研修                 でも多く投票していただけるようにハートフル10のレベルアップに励んで

                                                                                                                                                          また、四半期に一度、外部機関によるモニター調査を実施して、
                                                                                                                                                       います。

                                                                                                                                                       ハートフル10の実践度をチェックし、改善につなげています。
                                                                                                       技術系社員の資格取得のための、
                                                                                                              「まいべん君」
                                                                                                       自主学習システム     を実施しています。

     ジョーシングループ行動規範に従い                                                  を
                                                     専門知識を持つ「家電製品アドバイザー」                               アフターサービスを担当する従業員の技術
     お客さまへの取り組みを進めています。                              積極的に養成しています。                                               平成17年1月から
                                                                                                       知識力向上を目的に、       「まい

                                                                                                          といわれる研修を開始。
                                                                                                       べん君」         「まいべん君」

     当社のお客さまへのcsr活動は
                   「ジョーシングループ行動規範：お客                          （※1）は、
                                                     家電製品アドバイザー             「 安全快適な
                                                                   「 適切な商品選択」                          「勉強そのものを習慣づけよう」
                                                                                                       は             という思い
                                                                                                                                   「まいべん君」学習風景
     さまに対する行動」
             を柱に、       サービスの実現や適切な
                安全・安心な製品、                            使いこなし」          などについて消費者に的確な
                                                          「 不具合発生時の対応」                                 から始まった自主学習システムです。
                                                                                                                       対象者は

     情報提供など幅広く行っています。                                助言ができると、家電製品協会が認定した人に付与される資格です。                           （株）
                                                                                                       ジョーシンサービス に在籍する全従業員

                                                     当社は、専門性の高い店舗としてお客さまに安心してご利用いただ                      また、
                                                                                                       です。 技術系社員を対象にした各種技術

        ●商品・サービスの選定基準                                けるよう、資格の取得を従業員に積極的に推奨し、有資格者を増やす                   研修や配送社員対象の実務研修も多数
         ・お客さまの安全性を最優先して取り扱う商品・サービスを選定する。
         ・お客さまの望む商品・サービスをどこよりも早く展開する。                努力をしています。                                         行っています。                      太陽光パネル設置研修
         ・市場価格を敏感にとらえ、値頃感のある価格で提供する。
        ●宣伝・広告等に関する方針
         ・法を遵守し、紛らわしい表現等に注意して、適正表示に努める。                                                                ジョーシンサービス社員 技術資格取得状況（※2） 平成24年5月31日現在
         ・お客さまに分かりやすく役に立つ宣伝・広告物、掲示物づくりに努める。
         ・パブリシティ権や肖像権、著作権、商標権等を侵害しないように注意する。                                                                      資格名称                   取得者数
        ●まごころサービス活動の推進                                                                                             （av情報家電）
                                                                                                          家電製品アドバイザー                     287名
         ・お客さまの基本的人権を尊重する。                                                                                                                             店内に設置したベストスマイルコンテスト 投票会場
                        『まごころサービス』
         ・笑顔ともてなしで地域no.1の        に努める。                                                                             （生活家電）
                                                                                                          家電製品アドバイザー                     301名
         ・商品・店舗のクリンリネスに努め、快適な環境を維持する。
         ・お客さまに分かりやすい売場・コーナー・pop類づくりに努める。                                                                         （av情報家電）
                                                                                                          家電製品エンジニア                      141名
         ・
         『専門店』 としての商品知識および提案力アップに努める。                                                                                                                         ポイント
         ・お客さまからの問い合わせ等には誠実に対応する。                                                                                 （生活家電）
                                                                                                          家電製品エンジニア                      137名
         ・お客さまの声を真摯に受けとめ、 日常業務に反映させる。
                                                                                                          電気工事士                          185名
                                                                                                                                                         魅力あふれる笑顔を実践するための4段階によるランクづけ。
        ●安全性の確保                                      家電製品アドバイザー 資格取得数       平成24年5月31日現在（ジョーシングループ計）                                                     ハートフル１０活動の四大ポイントは「笑顔」    「挨拶」
                                                                                                                                                                              「目配り」   「お辞儀」。平成23年
         ・お客さまの安全確保を最優先に建物・駐車場を造り、維持する。                                                                   工事担任者                          275名            からは「笑顔」に重点を置いた「新スマイル活動」 を実施しています。従業員同士で
         ・障がい者や高齢者に配慮したバリアフリーな店舗づくりを推進する。
                                                            av情報家電                 生活家電                   ラジオ音響技能試験                      225名            互いにチェックしあい、ランクづけることで、全員が魅力あふれる笑顔で対応できる
         「お客さま重視」
         ・               を基本方針に、製品事故防止に努める。
                 「製品安全の確保」
                                                                                                                                                         よう切磋琢磨しています。
         ・地震、火災等が発生した場合の対応ルールを定め、全従業員に周知する。
                                                             1,410名                1,351名                 その他の技術資格取得                     664名




             ネットワーク化する家電製品に対し、消費者の商品選択、使用方法、不具合発生、廃棄等へのアドバイスを適切に行える知識・技能を、
     ※1 デジタル化、                                                           （財）家電製品協会が認定する資格です。                                                   （ 複数の資格取得者有）
                                                                                                       ※2 ジョーシンサービス社員合計522名のなかで当該資格を取得している社員数です。
                                                                                                       ※3「お客様への3つのお約束」 はp58をご覧ください。




17                                                                                                                                                                                                  18

     お客さまとともに│ 体 制 整 備
     for cu stome r




     商品の「安心」
           「安全」
              を                                                                                                                           どこよりも魅力ある売場づくりを                                 smd活動体制

     確保するための体制を確立しています。                                                                                                                   smd（ストア・マーチャンダイザー）が推進しています。




                                                                                                                                                                                                                                       メッセージ発信
                                                                                                                                                                                                                                       展示ツールの提供ほか
                                                                                                                                                                                                              商品部


                                                                                                                                                                                                           smd統括担当
     家電製品の誤った使い方による事故を防止するため、当社ではお客さま                                           お客さまに安全な商品をお届けするため、
                                                                          決定するなど、                 万全の体制で取り                                商品をより魅力的に提案できるように、当社の売場には様々な工夫が
     が安心してご使用いただける商品やサービスを提供するだけでなく、販売・                                   組んでいます。販売商品に不具合が発生した場合には、下図のような                                 されています。
                                                                                                                                                その活動の中心にいるのが「smd」
                                                                                                                                                                （ ※2）
                                                                                                                                                                    と呼ばれる                   he・季節（白物家電）     av（映像・音響）     cc
                                                                                                                                                                                                                           （pc・通信）

                    「安全で正しい使い方」
     アフターサービスの際に家電製品の         を説明できる                                      フローで迅速な情報提供に努めています。製品の不具合情報はデータ                                 従業員です。smdは、 見やすく 分かりやすく 居心地よい 売場




                                                                                                                                                                                                                                         実施結果報告
                  また取扱商品の安全性を確かなものとする
     担当者を多数養成しています。                                                       ベース化し全社で共有。不具合製品と部品・消耗品を関連づけられる                                                        さらに、smdはその
                                                                                                                                          づくりのために、毎日綿密なチェックをしています。                                        各店の売場責任者
       仕入先様
     ため、       と
          （329社）「製品の安全性に関する覚書」
                             を締結。
                                商品は                                                 部品・消耗品の購入者データからも製品の不具合
                                                                          データベースに改良し、                                                     店舗の担当商品責任者として、売場責任者とともに日々売上・在庫
     仕入担当者が独自の
             「製品安全基準評価シート」
                         で評価した上で仕入を                                       情報を提供できる体制を構築しています。                                             データを分析・情報共有し、
                                                                                                                                                      お客さまに        ができる
                                                                                                                                                          「価値ある商品提案」                                       各店舗のsmd
                                                                                                                                                                                               「お買い場」
                                                                                                                                                                                             快適な    づくり             全員感動接客の推進
                                                                                                                                          ように、売場を進化させ続けています。


                      nite
                                                 経済産業省
                 （製品評価技術基盤機構）                                                                          安心・安全をお届けするジョーシンの対応フロー
                                                                                                                                          すべてはお客さまの安心のために。                                  個人情報保護をレベルアップさせる
                                                       情報提供


                                                                意見・要望




                               不具合情報の提供
                                                                                                                                          個人情報保護を積極的に取り組んでいます。                              マネジメント・システムを推進しています。
                                                                                                      お知らせはがきの送付（※1）


                                ホームページ                                                                                         ポイントカード    個人のプライバシー保護やセキュリティが重視される今、個人情報                    当社グループは個人情報保護マネジメント・システムを推進しています。
                                                                              ジョーシン                       訪問点検・修理（※1）
     不具合発生            メーカー        及び                                                                                            会員さま 他
                                                                              サービス                                                                                   「コン
                                                                                                                                          保護はもっとも大切なcsr活動のひとつ。当社は各部門から                     「csr委員会」            （plan）
                                                                                                                                                                                                  で個人情報保護推進計画を策定     「各部門」
                                                                                                                                                                                                                    し、   で
                                新聞等で公表
                                                上新電機（株）                                               不具合解決プログラムの送付（※1）                                    を選出し、個人情報の収集から
                                                                                                                                          プライアンス・プロジェクトメンバー」                                      （do）
                                                                                                                                                                                            実行に移します  。計画の進捗状況を      で管理、
                                                                                                                                                                                                             「csr委員会」  各部門
                                                  商品部
                                                                                                                                          利用・保管・管理・廃棄まで運用ルールを細かく定め、全従業員が                         「コンプライアンス監査部署」
                                                                                                                                                                                            の実行状況を                   （check）
                                                                                                                                                                                                              が監査しています     。
      不具合の            ジョーシン
     お問い合わせ
                                                                                                                                                           また店長自身が個人情報保護
                                                                                                                                          確実に実践できるよう推進しています。                                        「コンプライアンス・プロジェクト」
                                                                                                                                                                                            抽出された問題点は               で改善策を検討、
                       店舗                                                                                       当社ホームページで告知
                                                                                                                                                   スタッフの教育、指導を行っています。
                                                                                                                                          推進リーダーになり、                                                  新たな計画、
                                                                                                                                                                                            csr委員会に答申し、             （action）
                                                                                                                                                                                                           実行につなげています      。

                                                                                                                消費者への安全情報提供
                                                                                                                                          個人情報保護                                            個人情報保護マネジメント・システム
                      該当商品購入のポイントカード会員情報等を抽出
                      （joshin web、法人営業部でのご購入含む）                                                                                           推進体制            社   長


                                                                                                                                                                                               csr委員会
                                                                                                                                                                                            コンプライアンス・     action             plan    csr委員会
                                                                                                                                                         個人情報保護                                プロジェクト                社長
                           上新電機（株） 情報システム部                                                                                                 コンプライアンス
                                                                                                                                                          統括責任者        個人情報保護推進事務局
                                                                                                                                             監査部署
                                                                                                                                                       （取締役経営企画本部長）      （csr推進室）


                                                                                                                                                                                                                   個人情報保護
                                                                                                                                                                         csr委員会
                                                                                                                                                       個人情報保護責任者                                                    統括責任者
                                     （メーカー重大事故）dm発送・点検修理実施件数
                                リコール対応                                                                          訪問対応製品の不具合件数と比率                        （全部門の部門長）
                                 ※ この他にも多数の不具合対応dmを発送しています。                                                     （平成17年〜23年 累計件数）
      メーカーがリコールを行った                                                                                                                                                    コンプライアンス・
                                                                                                                                                                       プロジェクト（※3）
      場合の当社の対応手順                 累計（件）           累計                                                   （件）                                                                                    コンプライアンス
                                                                                                                                                         個人情報保護                                                                      各部門
                                 700,000                                                              年間実績数                                                                                     監査部署      check               do     （店舗・部署）
                                                 単年度                                                                                                      推進リーダー
       ① 当社が販売したすべての                                                                        603,786                                                                                            csr委員会
                                                                                     571,141                                                             （店長・課長）
         お客さまの購入履歴情報を            600,000                         400,741                              200,000
                                                                （171,882）
         対象として検索。
                                 500,000               228,859                                                    メーカーで点検・対応   当社で点検・対応
        （ポイントカード情報 他）                                                                                 150,000
                                                      （138,883）
       ② 購入者に対しダイレクトメール          400,000
                                                                              482,726
                                                                                                                    59%         41%                                               営業店部門における個人情報管理を含むコンプライアンス体制の構築・推進を担当しています。
         による注意喚起、リコールへの          300,000                                        （88,415）              100,000
                                                                                                                    73,572件     51,334件
                                                                                                                                                                                  営業店の業務は、 はじまりから終わりまでそのほとんどが個人情報の絡む業務です。 それゆえに
         協力要請。                                   89,976                   （81,985）                                                           関西営業部 エリアマネージャー
                                                （64,493）                                                                                    （コンプライアンス・プロジェクトメンバー）
                                                                                                                                                              バー）                 個人情報を守るための「仕組み （体制）づくり」
                                                                                                                                                                                                        とその仕組みを継続運営させていく「意識強化」が
                                 200,000
       ③ メーカーからの要請で購入者に                     25,483                                                                                                                                何よりも重要だと認識し、事故・ トラブルを可能な限り未然に防ぐためのチェック運営を徹底して
         電話でお知らせし、訪問点検・          100,000
                                           （25,483）                                       （32,645）
                                                                                                      50,000
                                                                                                                                             江里口喜浩                                   商売最優先を実践していく足もとには、
                                                                                                                                                                                  います。                  危機管理意識レベルの高い、安定した運営体制が
         修理を実施。                                                                                                                                                                   不可欠であると考えています。
                                      0                                                               0
                                           平成17年 18年          19年       20年    21年      22年   23年                   不具合件数 124,906件



     ※1 これらのサービスにはお客さまのご連絡先が必要になりますので、情報を登録いただいているお客さまが対象になります。                                                                                                              の略称です。
                                                                                                                                          ※2 store merchandiser（ストア・マーチャンダイザー）
                                                                                                                                                                                                         （株）
                                                                                                                                          ※3 情報システム部・営業統轄部・関西営業部・j-web営業部・法人営業部・jfc営業部・販売促進部・総務部・ジョーシンサービス から選出されたメンバーで構成。




19                                                                                                                                                                                                                                                  20

     お客さまとともに｜ 経 営 戦 略
     for cu stome r




     太陽光発電システム等、エネルギーを上手に利用する               廃家電品の発生を抑える、                                                                 お買い物の楽しさをご提供する
     スマートライフの提案を積極的に展開しています。                長期修理保証を実施しています。                                                              ポイントカード会員制度を実施しています。


                           ご自宅の屋根で
     地球環境にやさしい省エネで快適な暮らしのため、                長 期 修 理 保 証に加 入していただくと、                                                                      責任あるアフターサービス対応や、
                                                                                                                         当社をご利用いただいたお客さまに、

        「太陽光発電システム」や家庭内すべてのエネルギーを電
     発電する                                  わずかな掛け金でメーカー保証期間が                                                             お得なイベント情報を提供するために、平成元年6月より、全国共通の

          「オール電化」
     気でまかなう        「 電気自動車(ev・phv車対応）
                に加え、                        過ぎた後でも修理代金を気にせず修理に                                                           会員制度を開始いたしました。会員データは本社サーバー内で高い

           （ ※）の提案を各店舗で行っています。
     充電システム」                                出せるため、家電製品をより長く使って                                                           セキュリティのもと大切に一元管理し、会員さまへのより迅速で的確な

                                           いただくことができます。廃家電品の発生                                                                              また、一元管理することに
                                                                                                                         各種サービス提供などを可能にしています。

                                            抑制につながる地球にやさしい制度だと                                                           より、全国のジョーシン各店やインターネットショッピングでも同じように

                                            考えています。                                                                      ポイントを進呈・ご使用いただける仕組みになっており、会員さまの

                                                                                                                                   （アウトレット店など一部店舗をのぞく）
                                                                                                                         利便性を高めています。

                                           なお、保証期間は商品により3年、5年、

                                                          また、指定
                                            10年を選択していただけます。

                                            商品には当サービスを無料で付帯して
                                                                                                                         実店舗との連動性を高めた                          web上で、社員による商品の「試用レポート」や
                                           います。                                               長期修理保証パンフレット
                                                                                                                         インターネットショップを開設しています。                          を掲載しています。
                                                                                                                                                               「スタッフブログ」


                                                                                                                         店舗へ行きたいが、忙しくて行く余裕がない。店舗には置いていない       「joshin web」には、担当者が実際に試用してその使い勝手や、

                                                                                                                                   このようなお客さまのニーズにお応えしたいとの
                                                                                                                         商品のことを調べたい。                                    「試用レポート」のコーナーがあります。
                                                                                                                                                               長所・短所を解説した                 ここでは

                                                                                                                             インターネットショップ「joshin web」
                                                                                                                         思いから、                     を開設しています。         av関連商品、
                                                                                                                                                               pc関連商品、     家電商品ごとに常時100アイテム以上の

                                                                                                                         「joshin web」では現在、国内最大級の家電、模型・玩具、cd・                 メーカーからの情報だけでなく、
                                                                                                                                                               商品レポートを掲載しています。             ジョーシン
               に即答。
     お客さまの「困った！」                                                                                                                              10万超アイテムを品揃えし、
                                                                                                                         dvdソフトなど店舗のおよそ10倍にあたる、                社員がお客さまの立場に立った客観的な情報提供をしていくことで、
              でかんたんに検索できます。
     「お使い製品便利帳」                                                                お使い製品便利帳には約111万点の製品
                                                                                                                         全国より受注・配送を承っております。                                      と考えています。
                                                                                                                                                               お客さまの商品選びに貢献していきたい、        カタ
                                                                                                                                                                                        また、
                                                                               情報が入っています。

                                                                               データをとり始めた平成14年10月には1日平                                                          ログでは得られない情報や、商品にまつわる話をjoshin web担当者が
                                                                               均750回の利用でしたが、現在（平成24年）
     家電・情報機器に適合する消耗品や小物商品は種類が多く、お客                                             は、1日平均3,200回を超える利用水準になっ
                                                                                                                                                                  「スタッフブログ」
                                                                                                                                                               紹介する       も開設しています。
                                                                               ています。
                                また
     さまのお問い合わせに対してすぐに見つけ出すのは困難です。

                                お客さまに
     メーカーに問い合わせても土・日・祝日は休みの企業が多く、

                    そんな状況を解消するために作成した
     お待ちいただく場合もありました。                   pda・pc端末の検索機能活用によるお客さま対応件数
                   です。
     システムが「お使い製品便利帳」                         （回）
                                        1,400,000   年間検索件数／回
                                                    （1日あたりの検索件数／回）                                           1,177,306
                                                                                                   1,103,678
                                                                                                             （3,226）
                                        1,200,000                                                   （3,024）
                                                                                          1,020,000
     「お使い製品便利帳」の利点は、型番さえ分かれば、適合する部品・                                              980,000
                                                                                          （2,795）
                                                                                  （2,685）
                                        1,000,000                       875,000
     消耗品などの参考価格、商品情報から製品の不具合情報までが、                                      （2,397）
                                                              730,000
     パソコン端末や携帯情報端末（pda）
                      から簡単に引き出せること。      800,000              （2,000）

                                                    566,000
     しかもお客さまから聞かれて即答できなかった情報や、従業員が調べて    600,000    （1,550）
                                                                                                                             試用レポート
                              また、他社
     分かった情報を誰でも書き込めるので、実践で使えます。          400,000

     pb商品など、当社で取り扱っていない製品の不具合情報までお客
                                         200,000                                                                                                                                         スタッフブログ
                      お客さまや従業員とともに、
     さまにご案内できるようにしています。           日々
                                               0
     進化し続ける便利ツールとして活用されています。                        平成17年      18年       19年        20年      21年      22年      23年




     ※ p13、35に関連記事を掲載しています。




21                                                                                                                                                                                                    22

     お客さまとともに｜ 経 営 戦 略
     for cu stome r




     過去のご購入者情報を                                     ホームメンテナンスサービス「楽助（らくすけ）」、pcサポートなどの                    アンケートハガキによる
                                                                                                                   「お客さまの声」
                                                                                                                          を、                 アンケートハガキ対応フロー

     適切に管理しています。                                    アフターサービス施策を積極的に展開しています。                              経営施策に反映させています。                         ジョーシン店頭アンケート             ジョーシンサービスアンケート
                                                                                                                                              （ジョーシングループ全店に設置）            （配達・工事・修理）

                                                                                                                                                    お店                          ご家庭
                            インターネッ
     当社は各販売店での自社ポイントカード会員以外に、    トモール、                       各種クリーニングなど家庭
                                                    照明器具の管球交換、                                                             「お客さまの声」
                                                                                                         お客さまの率直なご意見をいただくため、      ボックスをレギュ
                              これらの
     法人向け販売など、多数の販売ルートを保持しています。                     のお困りごとを解決するホームメンテナンスサービス                                           備えつけのアンケートハガキにご意見や
                                                                                                         ラー店舗全店に設置しています。                            お客さま                 お客さま


                             昭和49年以降の
     ご購入者情報を管理できる独自のシステム構築により、                         、
                                                    「楽助」パソコンやデジタル機器の各種設定等の                                                      お客さまのご連絡先は
                                                                                                         ご要望などを記入して投函していただく仕組みです。
          （累計7億2,000万件超）
     ご購入者情報            データの管理・抽出をスムーズに                       （訪問型サポート・店舗デジタル
                                                    pcサポートサービス                                                          個人情報保護のためプライバシー保護
                                                                                                         任意で記入できるようにしており、
     行えます。                                            トカウンター
                                                    サポー       ）
                                                           （※1）を展開しています。                                                      また、商品の配達・工事・
                                                                                                         シールを貼って投稿いただくようにしています。

                                                                                                         修理にお伺いした際にもアンケートハガキをお渡ししています。
     購入者履歴データベースシステム                                                    （※2）
                                                    安心の配達・工事・修理体制を整えています。                                                                                      しかるべき対応
                                                                                                                        店舗もしくはcs
                                                                                                         お客さまからいただいたご意見は、           推進部で
                                                                                                                               （顧客満足）
          ポイントカード会員         インターネット販売履歴
                                                                                                               個別に対応の必要な場合は店舗にて対応します。
                                                                                                         内容を確認し、                    配達・
                                                    昭 和 3 1 年に自社サービス部 門を
          法人職域販売履歴            販売
                               （お届け）履歴
                                                                                                                         サービスセンターで対応しています。
                                                                                                         工事・修理に関するご意見の場合は、
                                                    開 設しアフターサービスの責 任が
                                                                                                         これらの情報はすべてcs推進部に集めて分析し、従業員の教育や
                                                    持てる体制を整備。現在は1 0 0 %                                                                            cs推進部
                                                                                                                ハガキのプライバシー保護シールや什器の改良など、
                                                                                                         経営施策に反映。
                                                    出資の子会社「ジョーシンサービス
                                                                                                                                 今後とも、
                                                                                                         ご意見をもとに改善させていただいた施策もあります。   お客さまの          営業部                    ジョーシンサービス
                                                    株 式 会 社 」として 独 立 、7 0 0 名               （※4）
                                                                                アフターサービス担当従業員
                お客さま個人情報を最新の状態にメンテナンス
       ご購入手続きのつど、
                                                                                                                      真摯に受けとめてまいります。
                                                                                                         お声を貴重な経営資源として、
                                                       を超える体制となっています。
                                                    （※3）
                                                                                                                                                   本社関連部門
                                                                                                                                                                                  確認

                                                                                                                                                   確認
     シングルライフ向けオリジナル家電                                       販売担当者
                                                            からの需要
                                                                                        ご購入
     「concept（コンセプト）」
                    を開発しています。                              アンケート調査         お客さま                                                                   しかるべき対応                   しかるべき対応

                                                                                                販売担当者                                              報告書作成                    報告書作成

                                                              ジョーシンでの                    ジョーシンの店舗および
                   省エネ性や環境への配慮、
     『シングルライフに潤いを与え、          シンプルな操作性を備えた                     販売データ                    インターネットショップで販売
                                                                                                                                                        フィードバック
                  という発想で開発したのが当社のオリジナルブランド
     商品を、統一したデザインで』                                                      conceptブランドの             出荷
                                                                          商品開発フロー
             です。
     「concept」         は当社と国内家電メーカー18社とのコラボレートにより
               「concept」                                                                                                                                    ジョーシングループ
                                                                                         コラボレートしたメーカーの
                                                             需要の傾向分析
                        お客さまの商品購入情報をデータベース
     開発、製造しています。開発にあたっては、                                                                   工場にて製造

       販売担当者からのアンケート調査結果と併せて分析結果をまとめ、
     化し、                            必要な機能・                                 商品スペック決定

     不要な機能を選別しています。
                  この情報を元に、家電メーカーの皆さまとともに、                                                      専門家による
                                                                          国内家電メーカー
                                                                                                トレンド・
                                                                          18社とコラボレート
                                                                                               カラー情報
     新商品の機能を決定しています。

                                                                                                         cs推進部がお客さまに直接、                      電話やホームページからも、
                                                                                                         csアンケート調査を実施しています。                         をいただいております。
                                                                                                                                             「お客さまの声」


                                                                                                         当社はｃｓ推進部のスタッフが定期的に                        「お問い合わせ」
                                                                                                                                             ホームページの      コーナーやお客様相談室へのお電話
                                                                                                                 ｃｓアンケート調査を
                                                                                                         店舗の出入口にて、                             ご意見をいただいています。
                                                                                                                                             でも、           ご意見はお客様相談室にて取り
                                                                                                         実施するなど、積極的にお客さまの声を                  まとめ、内容を分析するとともに関連部門に回付し、従業員の教育
                                                                                                            お客さまの声を起点にしたｃｓ推進
                                                                                                         収集し、                                指導と、経営施策に反映させています。
                                                                                                         活動を行っています。




     ※1 デジタルサポートカウンター導入店舗：港北インター店
     ※2 当社の社内修理体制は、お客さまのご自宅へ訪問する出張修理と、故障した機器をお預りする持込修理があります。p4に関連記事を掲載しています。
     ※3 社員の他、パートタイマー等を含む従業員数。
     ※4 アフターサービス担当の従業員は、商品とお客さまのお宅を汚さないよう白手袋および靴下カバーを着用して対応しています。


23                                                                                                                                                                                        24

     従業員とともに｜ 能 力 開 発
     for empl oye e




                                                                            パートタイマーへの                                        eラーニングシステムにより
                                                                            職能研修を実施しています。                                    積極的な自己学習を推進しています。


                                                                            当社はパートタイマーの業務能力を強化するため、速修カリキュラムに                         「eラーニングシステム」
                                                                                                                             it技術を活かした                 従業員が時間を
                                                                                                                                                を構築・運用し、
                                                                            基づいた研修を毎月実施しています。店舗オペレーションや業務用                   選ばずさまざまな知識やスキルを自己学習できる環境を整えています。
                                                                            端末の操作などの細かい指導をはじめ、携帯電話受付業務、各家電                                          効率的に業務遂行に
                                                                                                                             動画や写真を含む教育コンテンツを視聴することで、
                                                                                              また事務職のパートタイマーに
                                                                            製品の商品研修も幅広く実施しています。                                          さらに視聴履歴を管理し、各自の学習
                                                                                                                             必要な知識を習得できます。
                                                                                電話応対のレベルアップなどの研修もあります。
                                                                            対しては、                                                             「いつも選ばれるジョーシン」
                                                                                                                             状況を確認する機能が備わっています。            を

                                                                                                                             実現するために従業員の積極的な 学びの姿勢 を応援しています。


                                                                            キャリアの移行を自由にし、
                                                                            即戦力となる
                                                                                 「人財」
                                                                                    を育てています。                                 チャレンジ精神あふれる
                                                                                                                             創造的企業風土の醸成をめざしています。
                                                                                            当社では働く側のニーズに応える
                                                                            営業日数や営業時間の拡大が進む中、

                                                                                     パートタイマーにプラスして、
                                                                            ために従来の正社員、            キャリアプロモーター                                        チャレンジ精神
                                                                                                                             当社は、社員の自主的・主体的な能力開発を支援し、

                                                                            （準社員）
                                                                                という雇用形態を設定しています。
                                                                                               キャリアプロモーターとは、                 あふれる創造的企業風土の醸成と組織競争力の向上を目的として、

                                                                            雇用の待遇は正社員に準じながら勤務時間や日数の拘束が少ない                                          また、
                                                                                                                             業務に関連する各種資格の取得を奨励しています。 比較的手軽な

                                                                                  これによってパートタイマーはキャリアアップを図ることが
                                                                            雇用形態です。                                                             「通信教育講座ガイド」
                                                                                                                             自己啓発の機会を提供するため、毎年1月に         を

                                                                            可能になりました。
                                                                                    また正社員はキャリアプロモーターに移行することに                                          その知識、
                                                                                                                             発行し、社員一人ひとりが興味のある分野で目標を立て、
     ジョーシングループ行動規範に従い                           ライフプランに合わせた
                                         キャリアプラン、                           よって、勤務時間や日数を調整し育児や家庭の事情などに対応させて                                         （※3）
                                                                                                                             能力に磨きをかけることを積極的に支援しています。
     従業員への取り組みを進めています。                   人事コースが選べます。                                     熟練者の雇用継続にも役立っています。
                                                                            いくことができるようになり、
                                                                                                                             奨励資格と資格保有数（平成24年5月31日現在）

                                                                            キャリア移行制度説明図                                               資格名称        資格種別         取得者数
                  「ジョーシングループ行動規範：従業員に
     当社の従業員へのcsr活動は
                                               キャリアプランに合わせた人事コース選択                                                             家電製品アドバイザー          各種           2,761名
                                                                                              キャリア
          を柱に、人権や個性を尊重し、安全で快適に働ける職場
     対する行動」                                                                    社 員           プロモーター          パートタイマー           家電製品エンジニア           各種            335名

                                         社員一人ひとりが、能力をフルに発揮できるよう、管理職をめざす                      （準社員）                             ラジオ・音響技能検定         1〜4級           248名
     環境の構築を行っています。
                                                   と、特定業務に専任する
                                         「ゼネラリストコース」         「エキスパートコース」の                                                      電気工事士               各種            223名
                                                                            キャリア移行試験合格者数                                       工事担任者               各種            265名
                                         いずれかを、本人の自発的な希望で選択することができます。
                                                                                             パートタイマーから    キャリアプロモーター           衛生管理者               各種            67名
      ●個人の尊重                                                                                キャリアプロモーター数     から正社員数
       ・会社は従業員の個性や希望を尊重し、個人の自己実現を支援する。                                         平成11年度           3名            ̶ （※2）
                                                ライフプランに合わせた人事コース選択                                                           通信教育講座コース内容（平成24年版）
       ・従業員同士、互いの個性と人権を尊重しあう。                                                  平成12年度           0名            ̶ （※2）
       ・風通しの良い企業風土を確立する。                                                       平成13年度           1名            1名                       コース内容             講座数
      ●人権擁護と差別の禁止
                                                    勤務できる地域が制限される場合があります。
                                         さまざまな個人的事情で、
                                                                               平成14年度           5名            0名                  マネジメント                 8講座
       ・性別、出生地、人種、学歴、心身障害等、偏見や先入観による                   あらかじめ自分の勤務する地域の
                                         そういった事情に配慮するため、                       平成15年度           3名            1名                  知的能力                   3講座
        差別は行わない。
                                         範囲を選択することを可能にしました。勤務地域は     にて
                                                               「自己申告書」         平成16年度           8名            3名                  コミュニケーション              4講座
       ・セクシュアルハラスメント問題には厳正に対処する。
                                                                               平成17年度（※1）       17名           3名
      ●安全で清潔な職場環境の維持                     1年単位で選択することができますが、出産や介護などのやむを得ない                                                         計数・会計                  4講座
                                                                               平成18年度           20名          12名
       ・役職者は安全に勤務できる労働環境の整備、維持に努める。                                                                                                  （改善・仕事術）
                                                                                                                                  共通能力                   5講座
       ・清潔で働きやすい職場環境の維持に努める。
                                         事情により、一時的に転宅転勤が困難となるような場合には、特例        平成19年度           37名          17名
                                                                                                                                  販売・専門能力                24講座
                     整理整頓に努める。
       ・仕事の効率アップを図るため、                   として期中であってもコース変更できます。                  平成20年度           22名          15名
                                                                                                                                  oa・情報処理                12講座
      ●自己啓発の支援                                                                 平成21年度           16名          13名
                                                                                                                                  語   学                  16講座
       ・従業員のチャレンジ精神を尊重する。                                                      平成22年度           23名          17名
       ・従業員の自主的、主体的な能力開発を積極的に支援する。                                             平成23年度           16名          14名                  実務知識・教養                24講座

                                                                                累   計          171名          96名                  合   計                  100講座




                                                                            ※1 平成17年度からキャリア移行試験を毎年、春・秋の2回実施しています。平成11〜16年度の移行試験は年1回、春に実施していました。
                                                                            ※2 キャリアプロモーターから正社員への移行試験は平成13年度から実施しています。
                                                                            ※3 奨励資格試験合格者には、資格ランクに応じて10,000円〜50,000円の資格取得奨励金を支給しています。



25                                                                                                                                                                       26

     従業員とともに｜ 職 場 環 境
     for empl oye e




     人権教育への従業員の                                         障がい者の自立を                                       従業員への健康診断と                                          介護を必要とする家族を持つ社員を
     積極的な参加を推進しています。                                    支援しています。                                       メンタルヘルスケアを実施しています。                                  積極的に支援しています。


     差別を無くし、一人ひとりを尊重する企業風土を醸成するため、社員                                  エレベーターやトイレの改装等、
                                                        障がい者の自立を支援するため、             施設の                     キャリアプロモーター
                                                                                                       社員、嘱託、        （準社員）、社会保険加入のパート                      高齢社会の進展にともない、介護を必要とする家族を持つ家庭は否

     教育の一環として毎年各地で開催される人権展などに多数の従業員に                                               障がい者の
                                                        バリアフリー化を進め勤務しやすい職場環境を整備するなど、                   タイマー全員を対象とし、毎年9月頃に定期健康診断を実施。特に                                                （※5）
                                                                                                                                                           応なく増えています。当社は、家族の介護を必要とする社員  の雇

                また、
     参加してもらっています。          入職教育期間中に
                  新入社員に対しては、                            職場開発を行っています。
                                                                   当社の障がい者雇用率は、
                                                                              平成24年5月1日                                    人間ドックの受診を義務
                                                                                                       35才以上の社員および定年嘱託については、                               用の継続を推進し、社員のワーク・ライフバランスを促進することを目

     研修を行い、人権に関する理解を深めています。                                                     （※1）
                                                        現在、法定雇用率を上回る2.54％に至っています。  また、当社は                    人間ドックでは、
                                                                                                       づけています。      アンケート形式でメンタルヘルスチェックも                   的として、介護休業制度・介護短時間勤務制度を平成6年2月に導

                                                                              「大阪府障がい者
                                                        障がい者の就労支援を積極的に実施する企業として                        行っていますので、生活習慣病やメンタルヘルスを自覚することで、                     入いたしました。

                                                                   にも認定されています。
                                                        就労サポートカンパニー」         自立支援の重要性と                 食事や睡眠、休日の過ごし方などの改善に役立てています。

     セクシュアルハラスメント・パワーハラスメント                             当社の社会的使命を認識し、今後も障がい者がいきいきと働くことの                                                                    介護休業制度・介護短時間勤務制度利用者の推移（※6）

     防止の窓口を設置しています。                                     できる職場環境の整備に努めてまいります。                                                                                            介護休業制度   介護短時間勤務制度

                                                                                                                                                               年   度     利用人数      利用人数
                                                                                                       従業員が安心して働きやすい、
                                                                                                                                                              平成10年       1名        1名
     セクシュアルハラスメント・パワーハラスメントを個人の問題とするの                                大阪府障がい者                           子育て支援制度を導入しています。                                       平成11年       1名        0名

     ではなく、人事管理や職場管理上の問題ととらえ、総務部内に
                                「セク                                  就労サポートカンパニー認証                                                                            平成12年       3名        0名
                                                                     「大阪府障がい者就労サポートカンパニー」   は大阪府に
                             を設置しています。
     シュアルハラスメント・パワーハラスメント相談窓口」                                                                         当社は養育する子どもが1才に達するまで休業できる
                                                                                                                              「育児休業制                          平成13年       3名        2名
                                                                     よる取り組みで、障がい者の就 労 支 援を積 極 的に
     担当者（4名）
           が、相談者のプライバシー保護に配慮しつつ、従業員                                  サポートする企業および団体を募集、  登録する制度です。                                                             平成14年       3名        1名
                                                                                                                 「育児短時間勤務制度」
                                                                                                       度」、小学3年生までの         を平成4年4月に導入
                                                                     当社は平成23年度に登録されました。                                                                       平成15年       3名        1名
     からの相談に応じています。受け付けた事案は、速やかに調査・検討を                                                                       これらの制度により、業務スキルの高い経験豊富な人材の
                                                                                                       しています。
                                                                      登録期間：平成23年11月11日〜平成25年3月31日
                                                                                                                                                              平成16年       2名        1名
     行い、適切な対策を講じています。                                                                                                          従業員がライフ
                                                                                                       継続雇用や職場の活性化につながると期待しています。
                                                                                                                                                              平成17年       2名        1名
                                                                                                       ステージや人生観に応じて仕事と家庭を両立させ、意欲的に仕事に
                                                                                                                                                              平成18年       6名        1名
                                                                                                              お客さま満足にもつながると考えています。
                                                                                                       取り組むことは、                  （※4）                         平成19年       3名        1名

     安全で快適な職場環境のために、安全衛生管理に関する体制を整備しています。                                                                                                                     平成20年       5名        2名

                                                                                                       育児休業制度・育児短時間勤務制度利用者数の推移                                平成21年       1名        0名

                                                                                                                        育児休業制度       育児短時間勤務制度                平成22年       3名        2名
     より安全で快適な職場環境の実現に向け、業務の              上新電機株式会社
                                                                                                            年   度         利用人数          利用人数                  平成23年       9名        1名
     効率化による労働時間の短縮を課題として取り組む             衛生管理組織図                                               本   社
                                                                      社   長                                平成10年           9名            1名                   累    計     45名        14名
     ことを目的に、労使一体となって従業員の安全衛生
                                                                                                           平成11年          13名            1名
                        「職場
     管理体制を整備しています。衛生委員会では                                           衛生管理担当役員
                                                                                                           平成12年          12名            1名
                                                                                      衛生管理事務局
     点検チェックリスト表」による点検を7月に実施し、                                                          （総務部）               平成13年          13名            1名

                      年度毎の安全
     点検結果に基づく改善を行うとともに、                                                                                    平成14年           9名            0名
                                                                    全社衛生委員会           本社衛生委員会
     衛生推進計画に沿った推進活動を行っています。                                                                                平成15年          14名            5名

     （※2）                                                                                                  平成16年          10名            9名

                                                                                                           平成17年          11名            8名
                                         50人以上の各事業所および
                                                         （※3）
                                         一定規模以上の全店舗（64事業所）                                     （※3）
                                                                               50人未満の各事業所（98事業所）           平成18年           7名            11名

              平成24年度の目標                                                                                    平成19年           7名            8名
                                            衛生委員会組織                                衛生推進者
       ①労働時間管理の精度向上                      （委員長：各事業所の所属長）                          （各事業所の所属長）                平成20年          20名            4名

       ②残業時間上限目標の達成                                 委    員                                                 平成21年          24名            8名
       ③休業災害・不休災害ゼロ                         会   社        労働組合                                              平成22年          36名            14名
       ④健康診断・人間ドックの100％受診                  1.衛生管理者         1.分会長
                                                                                                           平成23年          34名            17名
                                                ⁝




                                                             ⁝




       ⑤法定資格者（衛生管理者・衛生推進者）の完全充足              2.産業医      2.分会長の推薦者

                                                                                                           累    計         219名           88名




     ※1 p6に関連記事を掲載しています。                                                                               ※4 育児休業制度、育児短時間勤務制度の利用は、当社「育児休業規程」 にしたがった申請が必要です。
     ※2 平成24年度の年間安全衛生推進計画                                                                                           パートタイマー、嘱託も対象に含んでいます。
                                                                                                       ※5 キャリアプロモーター、
                                                                     「労働時間短縮」
        基本方針：職場における労働者の安全と健康の確保、快適な職場環境形成に向けた安全衛生管理の拡充。生産性向上の取り組み強化による             を最重要課題として取り組む。
                                                                            「残業時間削減」                   ※6 有休利用の介護休業を含んでいます。
     ※3 事業所数は平成24年4月24日現在。


27                                                                                                                                                                                            28

     株主様とともに｜ 情 報 公 開
     for s h are h ol de r




                                                                                       irミーティング等でいただいたご意見を                                    安定配当の維持を基本に、
                                                                                       経営に役立てています。                                            利益還元を充実させています。


                                                                                                お申し込みいただいた機関投資家様を対象とした
                                                                                       主なir活動として、                                             当社は収益の向上による経営基盤の強化に努めるとともに、株主様
                                                                                       ショートミーティングを中心に行っています。株主、投資家およびアナ                      への利益還元を充実させていくことを経営の最重要課題のひとつと
                                                                                       リストの皆さまからいただいたご意見・ご助言などは随時、経営幹部に                               したがって配当については、
                                                                                                                                              認識しております。           業績の状況および配当と
                                                                                       フィードバックし、経営改善に役立てております。                                内部留保のバランスに配慮しながら、安定した配当を維持することを

                                                                                                                                              基本的な考え方としています。
                                                                                       機関投資家とのirミーティング実施回数
                                                                                                                                              配当性向の推移
                                                                                                年   度               ショートミーティング等
                                                                                                                                                     期        1株あたり配当金      （単体）
                                                                                                                                                                         配当性向
                                                                                               平成19年                    78回
                                                                                                                                               平成19年3月期         10円        24.6%


                                                                                                                                               平成20年3月期         13円        44.3%
                                                                                               平成20年                    61回
                                                                                                                                               平成21年3月期         14円        21.7%

                                                                                               平成21年                    80回
                                                                                                                                               平成22年3月期         14円        22.5%


                                                                                                                                               平成23年3月期         15円        16.4%
                                                                                               平成22年                    62回
                                                                                                                                               平成24年3月期         16円        16.8%

                                                                                               平成23年                    74回                    平成25年3月期（予定）     16円        14.1％

     ジョーシングループ行動規範に従い                     情報の適時開示による、
     株主様への取り組みを進めています。                    透明な企業経営を心がけています。
                                                                                       すべての店舗で使える、                                            個人株主様向けの掲載誌に、
     当社の株主・投資家の皆さまへのcsr                   投資判断に影響を及ぼす重要な事実や決算情報等について、株主・               株主ご優待券をお送りしています。                                       株主優待情報を公開しています。
       「ジョーシングループ行動規範：株主・
     活動は                                  投資家の皆さまに迅速かつ正確、公平な適時開示を行えるよう社内
              を柱に、積極的な
     投資家に対する行動」                                     毎年度の事業報告書を発行し、
                                          体制を整備しています。            株主の皆さまに               株主様への優待策として
                                                                                                 「株主ご優待券」
                                                                                                        をお送りしています。当社の                             を通じて、
                                                                                                                                             「株主優待」   １人でも多くの個人株主の方に当社への興味を
     情報公開と利益還元を第一に取り組んで                            当社のホームページや東京証券取引所、
                                          ご送付するとともに、                大阪証券               「株主ご優待券」
                                                                                              は、                2,000円ごとに1枚
                                                                                                2,000円以上のお買い物につき、                             持っていただきたい。当社の事業や商品・戦略に対して理解ある個人
     います。                                 取引所のホームページでも各種情報を分かりやすく開示しています。                       （※1）
                                                                                       ご利用いただけます。  また、中長期的に当社株式を保有していた                                     という思いを実現するため、
                                                                                                                                              株主の方を増やしていきたい、           平成15年より

                                                                                       だいている株主様のため、株主優待制度の拡充策として、当社株式                                      『株主優待』」
                                                                                                                                              株主優待情報誌「知って得する     に掲載を続けています。
                                          適時開示体制
                                                                                              「株主ご優待券」
                                                                                       保有期間に応じて                  （※2）
                                                                                                     の追加贈呈も行っています。                                イベント等を通じて個人株主様への情報開示を行っています。
                                                                                                                                             その他にも、
        ●インサイダー取引の禁止
                                             総務部             経営企画部               経理部
         ・業務遂行上必要な場合を除き、重要な未公表情報の
                                                          経営・営業・関係会社・      経理・財務・株式に
          社内外への伝達は一切行わない。                 組織・人事に関する情報
                                                          公報・irに関する情報        関する情報     所有株式数と優待内容
         ・インサイダー取引を未然に防止するため社内規程を厳格に守る。
                         自社株式等の売買を行わない。
         ・インサイダー情報を取得した者は、                                                                                                         2年以上継続保有
                                                             取締役社長                          所有株式数                贈呈内容
        ●企業情報の開示方針                                                                                                                株主様への追加贈呈数
                                                                             監査役会
                                                              取締役会
         ・情報の正確性を重視して迅速に開示する。
                                                                                        1,000株〜5,000株未満    200円券55枚（11,000円分）   +200円券30枚（6,000円分）
         ・企業情報の開示は広報担当部署が窓口となり一元管理する。
         ・積極的にir活動を展開する。                           コンプライアンス統括責任者／情報セキュリティ統括責任者
        ●信頼性のある財務報告の基本方針                                                                5,000株〜10,000株未満   200円券110枚（22,000円分） +200円券60枚（12,000円分）
         ・内部統制システムを重視した事業運営を行う。                            tdnet データ登録
         ・グループ全体の内部統制環境整備と、業務プロセス毎の
          統制活動ルール化により、信頼性のある財務報告書を作成する。                                                 10,000株以上          200円券165枚（33,000円分） +200円券90枚（18,000円分）
                                                   情報開示（東京証券取引所・大阪証券取引所）



                                                                                       ※1 商品の配達集金時には使用できません。
                                                                                       ※2 平成23年3月末日現在の株主名簿に記載または記録された株主様より実施しています。




29                                                                                                                                                                                 30

     取引先様とともに｜ 関 係 強 化
     for bu si n e ss partner




                                                                             定期総会を開催し協力会社との関係を強化しています。


                                                                                     （株）
                                                                             ジョーシンサービス    の業務を委託している協力
                                                                                       （ ※）

                                                                                                  経営情報
                                                                             会社の皆さまと定期的に会議を開催しています。

                                                                             の交換を行うとともに、当社経営幹部とのコミュニケー

                                                                                     お互いを知り、
                                                                             ションの場として、     相手の立場や事情を尊重

                                                                                        パートナーシップを深めています。
                                                                             することで関係を強化し、




                                                                             ジョーシン協力会 井上会長




                                                                                                     （株）
                                                                                             ジョーシンサービス 前平社長       ジョーシン協力会 定期総会      （株）
                                                                                                                                  上新電機 土井代表取締役




     ジョーシングループ行動規範に従い                   フランチャイジーの皆さまへの
     取引先様への取り組みを進めています。                 きめ細やかな支援活動を行っています。                                       「新商品説明会」や「cs研修」
                                                                             質の高いサービスを提供するため、協力会社に             などを実施しています。


                   「ジョーシングループ行動規範：取引
     当社の取引先様へのcsr活動は                    フランチャイジーの皆さまには、当社jfc営業部の担当者が個別に      家電製品の取付工事を請け負っていただいている協力会社の皆さまには、                                           また、
                                                                                                                            対応力を高めていただくための技術研修も定期的に行っています。

             を柱に、公正かつ強固なパートナーシップの構築を
     先様に対する行動」                          店舗を巡店し、細やかな経営指導や各種の支援活動を行っています。      新製品技術説明会等で工事に伴う事故防止と個人情報保護法の知識、                お客さまに対するcsr活動の最重要課題として、当社のcs（顧客満足）

     課題として取り組んでいます。                     特に個人情報保護をはじめとするコンプライアンスの推進については、     取り扱いルールなどについての研修を実施。各協力会社の代表者と                                             を順次、
                                                                                                                            マインドと具体的な取り組みを理解いただくために「cs研修」

                                        当社と同様の教育支援が提供され、各種相談にも対応しています。                               さらに、新製品への
                                                                             社員が毎回参加し、理解を深めていただいております。                      受講いただいております。


         ●自由な競争と公正な取引
          ・社内決裁基準に基づいて、 公正に取引先を選定する。
          ・法令に則り、公正な競争をする。
         ●取引先、提携先との協調
          ・お取引先との信頼関係を大切にする。
          ・お取引先に対して常に対等かつ公平な立場で接する。
         ●フランチャイジー、関係会社との関係
          ・互いに自主性を尊重し、 健全な協調関係を築く。
          ・パートナーシップを重視し、正しい情報開示と
           コミュニケーションに努める。                                        jfcオーナー会議
          ・契約を守り、真摯に対応する。
         ●業務委託先の選定
          ・社内決裁基準に基づいて、公正に業務委託先を選定する。
          ・業務委託を始めるにあたっては業務委託契約を締結する。
          ・業務委託契約には機密保持条項を必ず入れる。



                                                                                              「新商品説明会」
                                                                             平成24年3月7日 工事協力会社向け      （参加者：568名）

                                                                                      （株）
                                                                             ※ジョーシンサービス は、配達・工事・修理を担当する当社の連結子会社です。




31                                                                                                                                                               32

     環境への取り組み｜ 基 本 方 針
     for en vi ron me n t




                                                                                             環境配慮型のビジネス・フローを                                       環境配慮型のビジネス・フロー

                                                                                             独自に開発しています。
                                                                                                                                                                    お客さま
                                                                                             小売業である当社の事業活動が及ぼす環境負荷を最小限にとどめる

                                                                                               物流・販売・アフターサービス、
                                                                                             ため、             それぞれの側面で環境負荷低減の

                                                                                                      また、家電商品のアウトレット販売、パソコンや
                                                                                             努力を行っています。

                                                                                                                     エコロジーの
                                                                                             デジタルカメラ、携帯電話などの買取や再生販売など、
                                                                                                                                                       point 1      point 3         point 2
                                                                                                             のワークフローを確立させています。
                                                                                             ための事業を順次開発し、3r（※）
                                                                                                                                                     サービスセンター      買取センター        リサイクル引取

                                                                                              point    修理サービス
                                                                                                       パソコン・家電品の修理を行っています。修理品の大きさやお客さまのニーズ
                                                                                               1       に合わせて、持込修理・出張修理・引取修理サービスがあります。                              当社再生工場         指定引取場所


                                                                                              point    家電製品のリサイクル
                                                                                                       家庭で不用になった家電リサイクル法対応製品（エアコン、冷蔵庫・冷凍庫、
                                                                                               2       テレビ、洗濯機・衣類乾燥機）
                                                                                                                    の引取と適正処理を行っています。                                中古商品


                                                                                              point    中古パソコン等の買取・再生販売                                 point 4
                                                                                                       使用済みパソコン、デジカメ、ビデオカメラ、薄型テレビ、dvdレコーダー、携帯電話、
                                                                                               3       テレビゲーム機等を買取り、再生販売することで、リユースを促進しています。            店   舗                   アウトレット店舗
                                                                                                                                                                  店頭処分品等

                                                                                美原店 自主管理緑地    point    環境配慮型商品販売の推進
                                                                                                       省エネルギー型商品を積極的に展開するだけでなく、省エネ商品を低金利で
                                                                                               4             「エコクレジット」
                                                                                                       購入いただける       サービスも実施しています。
                                                                                                                                                       point 5
           を経営の重要事項として
     「エコロジー」                                                                                           エコ物流
                                                  上新電機株式会社         本社ビル 環境方針                  point                                                  当社物流センター          メーカー             再商品化
                                                                                                                         当社物流センターで集中管理することに
                                                                                                       仕入・納品を店舗ごとに行うのではなく、
     実践しています。                                                                                  5       よって車両運搬を効率化。総走行距離とco2・noxの削減を推進しています。
                                                                                                                                                     （関西・枚方・関東）



                                                          電気製品等の販売を行っている営業部門の
                                               上新電機株式会社本社は、

     当社と関わるすべての方々に楽しく快適な                                           環境保全への取り組みを
                                               支援及び企画管理を中心とした業務において、
                                               経営の最重要課題の一つとして位置づけ、地球に優しい企業活動を
     生活を提供し続けていくために、環境対策に
                                               推進し、
                                                  積極的に行動します。                                 都市の環境問題を緩和する、
     取り組むことはとても重要です。当社は事業                                                                         「ジェイガーデン」
                                                                                             屋上緑化庭園       を施工しています。
                                               1.本社ビル内における企業活動についての環境影響評価に基づき、技術的、
     活動を通じた環境への貢献を考え、平成                         経済的に可能な範囲で環境目的・目標を設定し、定期的な見直しを行います。

     10年に環境理念を制定いたしました。以来、                     また、環境マネジメントシステムの継続的な改善を目指します。
                                                                                             私たちは、地球温暖化をはじめさまざまな環境問題に直面しています。
                                               2.環境関連法規、規制、条例及び当社が同意するその他の要求事項を遵守する
     エコロジーを経 営の重 要 項目として取り                                                                                                                                                      屋上緑化のメリット
                                               とともに、汚染の予防に努めます。                              また都市部においてはヒートアイランド現象や乾燥化など、特有の環境
     組んでいます。                                   3.企業活動において次のものに関し環境に配慮した取り組みを行います。
                                                                                                      このような問題を緩和するため、
                                                                                             問題が生じています。             当社では平成16年
                              eco topicsポスター
                                               （1）本社機能として営業に係る環境負荷削減の推進                                                                                                       1.都市の気温上昇を緩和
                                                                                               本社に屋上緑化庭園「ジェイガーデン」
                                                                                             4月、                を完成させました。                                                     屋上を土と緑に変えることにより、
                                                 ①環境配慮型商品販売の推進     ②グリーン購入の推進
                                                 ③環境に配慮した物流体制の構築   ④販売品の修理サービスの推進                                                                                             夏でも表面温度が30℃前後に
                                                                                                                                                                              抑えられます。
             上新電機株式会社       環境理念                 ⑤環境に配慮した店づくりの推進   ⑥リユース商品の積極的販売の推進

                                               （2）本社ビル事務活動における保全活動
                                                                                                                   とは…
                                                                                               ジェイガーデン緑化工法（軽量盛土緑化工法）                                                          2.屋内冷暖房の省エネ化
                                                                                                                    抗菌性針葉樹皮繊維を基盤に導入することで土の                                    緑化部分の真下の室温は2℃以上
                                                 ①電気使用量の削減     ②紙の使用量削減   ③廃棄物処分量の削減
       上新電機株式会社は、社是「愛」の精神のもと地球環境の保護が                                                                                単位重量を小さくすることが可能。屋上にかかる荷重                                  低くなります。
                                               4.この環境方針は本社全社員に周知徹底するとともに、関係会社へも周知し、
       人間をはじめ地球に共存するあらゆるものにとって最も大切であることを                                                                            を軽減し、保水性、透水性のバランスが取れて効果                                   3.大気汚染物の吸収
                                                理解と協力を要請します。                                                                     また、雑草の発生率を
                                                                                                                    のある植生基盤をつくります。
       認識し、地域社会の人々が安心かつ快適で健康に暮らせる環境の                                                                                                                                           植物には排気ガスなどの汚染
                                                                                               商標登録番号 2006-048045   大幅に軽減させ管理費のコスト削減に貢献します。
                                                                                                                                                                               物質を吸収分解する作用があり、
       維持と創造を社会的使命とする、責任ある企業活動を目指します。             〜この環境方針は、社内外に公表いたします〜                                                                                                        都市の大気汚染を浄化します。

                               （平成10年 制定）                                   （平成22年4月1日）                                                                                       4.自然環境の復活
                                                                                             緑化用培地構造     特許第4883673号
                                                                                                                                                                               都市部の生態系復活に貢献します。



                                                                                                       （reduce）、
                                                                                             ※ 3r ：リデュース          （reuse）、
                                                                                                               リユース          （recycle）
                                                                                                                         リサイクル




33                                                                                                                                                                                                34

     環 境への取り組み｜ 省エネとリサイクル
     for en vi ron me n t




     地球温暖化防止のため、                                                      に
                                                        「省エネ型製品普及推進優良店」                        電気使用量を削減することにより、                                                     家電リサイクル券取扱優良店として
                                                                               （※2）            本社ビルにおいてco2削減を実現しました。                                                推奨されています。
                                                                                                                                                                            （※5）
     省エネ家電普及促進活動を行っています。                                106店舗が認定されています。
                                                                                                                 本社ビルにて平成11年度から23年度
                                                                                               省エネ運転制御システムの導入等により、                                                  家電リサイクル法に基づく小売業者の業務の
                                                                                               までに435.2t-co 2 の温室効果ガスを削減。全社の温室効果ガス排出量は                              管理・運用を効率的に支援するために設け

                     「省エネ家電普及促進フォー
     省エネ家電普及促進活動の一環として                                  当社は環境に対する取り組みの一環として
                                                                          「省エネ型製品普及推進          31,980t-co（平成22年度）
                                                                                                         2      。今後も一層の温室効果ガス削減に努めます。                               られた
                                                                                                                                                                      「家電リサイクル券システム」
                                                                                                                                                                                   。当社の店舗
                                                                                                                                                                    やサービスセンター等192部署が、家電リサイ
       （ ※1）
     ラム」           このフォーラムは、家電製造事業者、
           に参加しています。                                                     これは省エネルギー型製品の
                                                        優良店」の推進にも力を入れています。
                                                                                               本社ビル電気使用量削減によるco2削減効果（※3）                                            クル券取扱優良店として推奨されています。
     家電小売事業者や消費者など関係者が連携して省エネ家電製品                       積極的な販売や省エネに関する情報を提供している家電販売店に対し、       （単年度）                                                         （累計）
                                                                                               35%                                                            16%
                                                                                                               単年度削減率                                               家電4品目リサイクル取引実績の推移と内訳
     （エアコン・冷蔵庫など）の普及を促進していくことを目的としており、                    省エネルギーセンターが優良店として認定するものです。販売員の
                                                        （財）
                                                                                                               累計削減率
     当社もこれに協力して省エネ型家電製品の販売促進活動を積極的に                     製品知識や販売意欲、売場での                         30%
                                                                                                                                                              14%

                                                                                                                                                                       エアコン                エアコン                  エアコン
           これらの活動や環境マネジメントシステム
     行っています。                    の積極
                             （下図）                       省エネ型家電製品の購入しやすさ、                                                                                      12%
                                                                                                                                                                        15％                 15％                   20％
                                                                                               25%                                                                                      洗濯機                                    ctv
                                                                                                                                                                     洗濯機
     的な推進により、温室効果ガス排出量の削減と地球温暖化防止に                          店舗の省エネ化など、
                                                        販売実績、        さま                                                                                                          ctv    12％                                    43％
                                                                                                                                                              10%
                                                                                                                                                                     18％         52％                            洗濯機
                                                                                                                                                                                        冷蔵庫         ctv
     取り組んでいます。                                          ざまな項目から厳格に評価されます。                      20%                                                                                                  62％         21％
                                                                                                                                                                       冷蔵庫              11％
                                                                                                                                                                       15％                                            冷蔵庫
                                                                                                                                                              8%
                                                                                                                                                                                                                      16％
                                                                                               15%
     ジョーシンの環境マネジメントシステム                                                     平成21年度    平成22年度                                                                            平成21年度                 平成22年度             平成23年度
                                                                                                                                                              6%
                                                                            省エネ優良店認定証
                                                                                                                                                                     合計 943,260台       合計 1,505,171台            合計 933,566台
                                                                                               10%
                                                                                                                                                              4%
                            屋上緑化                                     「チャレンジ25」
                                                        地球温暖化を防止する国民運動       や
                                                                                                5%
                                                                                                                                                              2%

          iso14001認証取得
                                        環境に配慮した         自治体の活動に参加しています。                                                                                             使用済みのパソコンを積極的に回収・再資源化しています。
                                        物流体制の構築
                                                                                                0%                                                            0%
                                                                                                     平成11年 12年 13年 14年 15年 16年 17年 18年 19年 20年 21年 22年 23年
                                                                                                                                                                                        に基づき、
                                                                                                                                                                    「資源有効利用促進法（改正リサイクル法）」   ご家庭で利用していた
                                                                                                                                                                                           を回収、再資源化を
                                                                                                                                                                    個人所有の使用済みパソコン（当社規定の対象機種）
                                                                          平成22年1月14日より新たに
                                                        co2排出による地球温暖化防止のため、
                                                                                                                                                                    行っています。
     日本樹木リサイクル協会         本社（事業活動）の        本社・店舗に省エネ運転       「チャレンジ25」
                                                        展開された       に、ジョーシンも参加。企業としてco2削減に
       支部として活動                             制御システム設置                                            節電効率の高い省エネ型製品の普及に努めています。
                           取り組み                             同時にお客さまを対象とした
                                                        取り組み、                    にも協賛。
                                                                        「6つのチャレンジ」   co2                                                                                                       （※6）
                                                                                                                                                                    平成23年度 使用済パソコン回収・再資源化実績（家庭系）
                                                                                               お客さまの節電ライフをサポートするために、節電効率の高い省エネエアコンや、
                                                                                                                                                                    ［平成23年4月〜平成24年3月］
                                                                                使い方のご提案
                                                        削減に役立つ省エネ型製品をおすすめするだけでなく、              冷蔵庫、薄型tvの販売を推進するとともに、今話題のled電球に対しては、

                                                        にも取り組んでいます。
                                                                  さらに、大阪府が取り組む事業「大阪evアク        不用な白熱電球を店舗でお引き取りする代わりに、led電球をお得に購入できる                                              デスクトップpc本体        ノートブックpc          液晶ディスプレイ
            太陽光発電                       店舗に自動電圧
                                                                                                                 を実施。環境にやさしいled電球の普及
                                                                                               「led電球買い替え応援キャンペーン」
           システムの導入                      制御装置を導入                 にも賛同し、
                                                        ションプログラム」    ジョーシン岸和田店、
                                                                              東大阪店、
                                                                                  南津守店に                                                                             回収重量（kg）           3,415.7          144.8           60.9
                                                                                               促進を行っています。
                           緑化駐車場                                     「電気自動車急速充電システム」
                                                        太陽光発電システムを併設した             を設置。                                                                             回収台数（台）             303              53              14

                                                                            トワーク化しevユーザーに
                                                        大阪府下の急速充電設備等をitによってネッ                                                                                       再資源化処理量（kg）        3,415.7          144.8           60.9

                                                        利便性の高い充電サービスを提供する世界初の取り組み
                                                                                「おおさか          省エネ性能を表示した                                                           資源再利用量（kg）         2,480.9          86.5            46.0

                          エコ・省エネ製品の                            トワーク」
                                                        充電インフラネッ   にも参加しています。                         を商品に貼付しています。
                                                                                               「省エネラベル」
                             販売促進                                                                                                                                   資源再利用率（％）           72.6            59.7            75.6

            家電リサイクル推進
                                       リユース促進                                                  省エネ家電製品の普及促進のため、
                                      （買取中古販売）
                                                                                               平成18年から開始された省エネラベ
                                                                                               リング制度。省エネ性能の表示が定め
      使用済みパソコンの                                                                                られている12品目の商品について、
       回収・再資源化
                                          廃棄物処分量の低減                                                                                                                 小形充電式電池や携帯電話の回収も進めています。
                                                                                               店頭でラベル表示を行っています。
                                                                                                                                                                    資源リサイクル促進のため、一般社団法人jbrc主催のキャンペーンに協力。
                          各店舗の
                                                                                                                                                                    平成23年4月〜12月の9ヶ月で小形充電式電池4,633.51kgを回収し、4県で
                          取り組み
                                                                                                                                                                                       また、当社は使用済み携帯電話の
                                                                                                                                                                    当社の事業所が回収量トップになりました。
                                             販売品の
      電気の使用量削減
                                           修理サービス推進                                                           携帯電話、
                                                                                               パソコンやデジタル家電をはじめ、                                                     回収にも協力しており、平成23年度は114,500台を回収しました。
                                                                                               tvゲーム機のリユース促進でco2削減に貢献しています。
                                                                                               平成13年より中古パソコンなどデジタル機器（※4）
                                                                                                                       の買取・リユースを開始。平                                jbrcキャンペーン中、各都道府県別、回収実績トップの店舗
              簡易包装推進                    トナーの回収
                                      電池・
                                                                                                                スマートフォンへの買い換えの際に多くの
                                                                                               成21年度からは携帯電話も取り扱い、                                                            奈良県：奈良店                      石川県：寺地店
                          紙の使用量低減                                                              お客さまにご利用いただいております。平成23年度にはtvゲーム機の買取・リユ
                                                                                                                                                                           和歌山県：和歌山店                      新潟県：上越店
                                                                                                    グループ全体で約74,000台の取扱量を達成しました。
                                                                                               ースも開始、
                                                        電気自動車急速充電システム


     ※1 省エネ家電普及促進フォーラムは、京都議定書で約束した温室効果ガス排出量6％削減を達成するため、国民運動として省エネ家電の普及を促進することを目的に設立されました。      ※3 平成10年度を基準年度とした場合のco 2 削減率です。
     ※2 平成21年・22年度の認定店舗の合計です。省エネ型製品普及推進優良店認定の有効期間は3年間です。平成23年度は募集がありませんでした。p6に関連記事を掲載しています。       co2排出係数=平成10年度から平成20年度までについては     「電気事業者別排出係数（平成20年度算定用）」    を使用。平成21年度以降については、当該年度算出用の「電気事業者別排出係数」        を使用しています。
                                                                                               ※4 買取・リユース対象品種：パソコン、携帯電話、デジカメ、         ビデオカメラ、ディスプレイ、   プリンタ、 スキャナ、 ストレージ、dvdレコーダー、薄型テレビ、     オーディオ、tvゲーム機、   その他。
                                                                                                                                                                                              （推奨有効期間：平成23年4月〜平成25年3月末）
                                                                                               ※5 「家電リサイクル券取扱優良店」は、家電リサイクル制度を適正に実施し、かつ一定の運用実績を達成している取扱店を（財）家電製品協会が優良店として推奨する制度。推奨部署数は平成23年4月現在。
                                                                                               ※6 回収重量、回収台数は再資源化処理場への搬入実績です。
35                                                                                                                                                                                                                                   36

     環 境への取り組み｜ 店づくり
     for en vi ron me n t




     環境や省エネの配慮が                                                         お子さま連れのお客さまにも
     店づくりに活かされています。                                                     やさしい店づくりをめざしています。
                                                                                                                                                     お子さま連れの利用者への配慮                     遮熱塗料
                                                                                                                                                     キッズプレイスペースの設置                 日射による屋根表面の温度上昇を抑制
     地球温暖化の抑制、
             そして人と自然が調和した社会をめざして、
                                各店舗の                                    お子さま連れのお客さまにゆっくりお買い物をしていただけるよう、店内                          省エネ
                                                                                                                             節電・節水、電圧調整装置、
     改善に努めています。環境面では、省エネの取り組みとして各店舗に                                           「キッズプレイスペース」、
                                                                        には楽しく遊べる                「ベビーベッド」
                                                                                           トイレ内には      や                     デマンドコントロール・                                                                                アドプト・ロード
                                                                                                                             照明スケジュール調光、
     ｢エアコンの省エネ運転制御」｢店舗照明の調光システム｣｢電圧調整                                           を設置しています。
                                                                        「ベビーキーパー」                                            チェーンストア型
                                                                                                                                                     ゴミの減量・リサイクル           森林資源保護             省電力照明器具hf               地域の環境美化活動に参加
                                                                                                                             エネルギーマネジメントサービス         ダンボールのリサイクル          再生紙の利用              大幅な使用量ダウンと              photo 9
                                   を順次
     装置（エポック21）｣｢省エネ照明器具｣｢ガス空調｣等（※1）                                                                                                                                                          照度アップを実現 photo 4
            省資源・リサイクル面では、
     導入しています。           お客さまにご協力いただいて                                                                                                                                                                               自主管理緑地
                                                                                                                                  省資源
                   このほか、
     ｢簡易包装｣を推進しています。                                                                                                                                                                                              周辺地域の方の憩いの場
                                                                                                                             再生紙の利用・両面コピー                                                                         として活用  photo 8
     駐車場の緑化によりヒートアイランド現象を

     抑制する
        「ジェイ-ecoパーキング」
                     導入など、                                                                                                                                                                                       地域環境保全
                                                                                                                           地球環境への配慮
                                                                                                                                                                                                             緑に囲まれた店づくり
     co 2 削減への取り組みなども積極的に
                                                                                                                           地球温暖化防止のため、
                                                                                                                           アイドリングストップ
     行っております。                                日本樹木リサイクル協会加盟                                              キッズプレイスペース




     すべてのお客さまに安心して                                                      急病など緊急時に備えて
     お買い物いただける店づくりを心掛けています。                                             aed（自動体外式除細動器）を設置しています。
                                                                                                                                                                                                                     地球環境への配慮
                                                                                                                                                                                                                     太陽光・風力による発電装置
     施設利用の安全性を高め、高齢者や障がい者の方々にも気持ちよく                                     お客さまの急病や災害など万が一の事                                                                                                                            photo 5・6

     利用していただける店づくりをめざしています。店内のバリアフリー化、                                  態に備えて、当社では本社、岸和田店、

     障がい者用トイレ、
             車いす専用駐車場、
                     点字ブロックの設置など、
                                高齢者、                                    j & pテクノランド、b o o k o f f 大 阪

                       「バリアフリー法」
     障がい者の皆さまが円滑に利用できるよう       に準拠した                                           （自動体外式除細動器）
                                                                        難波中店にaed

     店づくりを推進しています。                                                      を設置しています。



     co2削減数値総括（平成21年経済産業省・環境省令第3号に定めるデフォルト値0.561kg-co2/kwh）
                                                                                                                              ゴミの減量                                                                    ♪
               （年間での削減数値になります）
     単位：kg-co2/年             ※平成24年5月31日現在
                                                                                                                             簡易包装の推進
                削減実施項目                    削減値                   備   考
                                                                                                co2削減量（年間kg）                                                                障がい者への配慮
        （p34参照）
     屋上緑化                                  14,280
                                                                                                                             環境パートナーシップ活動
     緑化駐車場                                 13,326    ※関西電力co2排出量単位0.350で試算 23店舗合計
                                                                                             6,456,386kg‐co2/年                                                              点字ブロックでの誘導
                                                                                                                             環境・人にやさしい、エコライフキャンペーン                          インターホンの設置
     壁面緑化                                      89    ※co2固定数
                                                                                                                                                                                                                      レストスペースの設置
     太陽光発電システム                             26,342    ※4店舗合計                                                                          壁面緑化                      地球環境への配慮                   利用者への配慮
                                                                                                                                                                                                                     休憩用のベンチを配置
           （電圧調整装置）
     省電力システム                             1,014,884   ※31店舗合計                                                                    ヒートアイランド現象や                  地球と人にやさしい                 多目的トイレの設置
                                                                                                                                熱帯夜現象の緩和 photo 2             保水性インターロッキングブロック                     ト用の設備
                                                                                                                                                                                       身体障がい者・オストメイ
     電力供給制御システム（デマンドコントロール・照明スケジュール調光）   1,007,421         （見込み）
                                                     ※16店舗合計
                                                                                                                                                             舗装材を使用      photo 3
     チェーンストア型エネルギーマネージメントサービス              71,141    ※2店舗合計
                                                                                                                                 地球環境への配慮                                                地球環境への配慮                  障がい者への配慮
     省電力照明器具hf                           4,107,389   ※87店舗合計                              6,456,386kg‐co2÷28.1kg≒229,765
                                                                                                                              緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」                                      地球温暖化防止の次世代光源（led）         障がい者優先
     透水・保水性インターロッキングブロック                   10,662    ※38店舗合計                                          ケヤキの木                   photo 1                                                  photo 7                    駐車スペースの確保
     led照明
         （風除室・
             トイレ・吹抜け）                     165,874    ※36店舗合計
                                                                                          約229,765本分に相当
     遮熱塗料                                  24,978                                         ※28.1kg=ケヤキ1本のco2削減量／年
                  合    計                 6,456,386




                              …エアコンの省エネ運転制御：15店、店頭照明の調光システム：16店、電圧調整装置：31店、省エネ照明器具：87店、
     ※1 各設備の導入店舗数（平成24年3月31日現在）                                                       ガス空調：25店




37                                                                                                                                                                                                                                   38

                                                                                                                                                                                            環 境への取り組み｜ 店づくり
                                                                                                                                                                                                                    f or en viro nme nt


      photo 1     地球にやさしい緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」※                                                                                photo 5   地球にやさしい太陽光発電システム
     ヒートアイランド現象や都市型洪水を抑制し、一定の緑被率を確保するために開発しました。土壌は保水性・保肥性に良好なものを採用しています。                                                     co2を排出しないことで地球温暖化を抑制するクリーンなエネルギー。

                                                                                      駐車場緑化のメリット                                                                                         太陽光発電システムのメリット

                                                                    地球環境保全型                    再生資源の利活用                                                                 地球環境保全型                              循環型社会構築へ

                                                                    co2排出削減                    透水性・保水性に優れた舗装材の活用（再生資源利用）                                                co2排出削減（co2排出年間削減量約4,187kg-co2）      自家発電による電力の省エネ

                                                                    ヒートアイランド現象の緩和              一定の緑被率を確保                                                                ヒートアイランド現象を緩和

                                                                    循環型社会構築                    景観性店舗グレードのアップ
                                                                                                                                                                     導入店舗 加古川店/東大阪店/南津守店/鳳店
                                                                    都市型洪水の抑制                   癒しの効果

                                                                    雨水とエアコンのドレン排水を利用した灌水システム

                                                                 導入店舗                                                        photo 6   ハイブリッド照明システム
                                                                 守山店/枚方店/社店/千里丘店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/手柄店/アウトレット西宮店/加古川店/
                                                                 橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/亀岡店/西脇店/吹田上新庄店/久宝寺店/美原店/山科店/東香里店/          風の力と太陽の光を受けて発電するクリーンエネルギー。
     駐車場床構造     特許第4541337号    商標登録第5262324号
                                                                 明石大久保店/東大阪店/アウトレット赤穂店/南津守店/鳳店/津名店/海南店/半田店

                                                                                                ※「ジェイ-ecoパーキング」
                                                                                                              は登録商標です。                                                                 ハイブリッド照明システムのメリット

                                                                                                                                                                        燃料が不要で無尽蔵の自然のエネルギー
      photo 2     環境保護に貢献する壁面緑化
                                                                                                                                                                        nox、co2などの有害物質を排出しないクリーンエネルギー
                             「壁面緑化」。
     都市部のヒートアイランド現象や熱帯夜現象を緩和する

                                                                                       壁面緑化のメリット
                                                                                                                                                                     導入店舗 大東店/久宝寺店/東大阪店/東香里店/鳳店/半田店

                                                                    打水冷却システムによる壁面温度の上昇抑制             冷暖房の省エネ効果
                                                                    植生誘導による冷却効果                      ヒートアイランド現象の緩和
                                                                    高い遮熱・断熱効果（断熱効果16.3℃）
                                                                                                                             photo 7   地球温暖化防止の次世代光源（led）
                                                                                                                             照明器具をledにすることで、一般の電球・蛍光灯に比べ消費電力が抑えられ、co2の排出を低減します。
                                                                 導入店舗 九条烏丸店/東大阪店
                                                                                                                                                                                  高効率ledダウンライト「イー・コア」のメリット

                                                                                                                                                                        エネルギー消費量約1/7の高効率                     co2も約1/7に削減
      photo 3     人と環境に配慮した舗装材（透水・保水性インターロッキングブロック）
                                                                                                                                                                        価格差3.8倍※の省エネ                         40,000時間の長寿命
     店の周囲には透水性と保水性に優れたインターロッキングブロックを使用。雨水の吸収性アップや、表層温度を下げる打ち水効果があります。
                                                                                                                                                                     導入店舗
                                                                                                                                                                     手柄店/岩出店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/加古川店/九条烏丸店/田辺店/和歌山北店/西脇店/
                                                                            透水・保水性インターロッキングブロックのメリット                                                                 大東店/吹田上新庄店/久宝寺店/アウトレット津城山店/美原店/山科店/東生駒店/東香里店/明石大久保店/住吉店/日進香久山店/
                                                                                                                                                                     東大阪店/アウトレット赤穂店/南津守店/伊勢店/山形嶋店/鳳店/津名店/海南店/桑名店/鶴見店/半田店/伏見店/新安城店
                                                                    廃コンクリートの再生使用               常温成形品でco2を排出しない
                                                                                                                                                                              に、60w形ミニクリプトンランプを組み合わせた場合（東芝ライテック株式会社調べ）
                                                                                                                                                          ※ 白熱灯器具（id-7200nb（w））
                                                                    ヒートアイランド現象を緩和              都市型洪水の抑制

                                                                              （バケツ約半分）
                                                                 1㎡当たり約10.5リットル      の雨水を保水することができます。雨水集中時に雨水を               photo 8   自主管理緑地
                                                                 すばやく吸収し、排水口や河川への流入を軽減。保水した雨水をその後蒸発させながら気化熱
                                                                 作用で表面温度の上昇を防ぎヒートアイランド現象に歯止めをかけます。                           周辺地域の方が憩いの場として使えるスペースを設けています。
     導入店舗
     新庄店/福知山店/上牧店/千里丘店/守山店/枚方店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/手柄店/岩出店/加古川店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/田辺店/和歌山北店/西脇店/大東店/                                                                                  自主管理緑地のメリット
     吹田上新庄店/久宝寺店/美原店/山科店/東生駒店/東香里店/明石大久保店/住吉店/東大阪店/アウトレット赤穂店/南津守店/鳳店/津名店/海南店/鶴見店/半田店/新安城店
                                                                                                                                                                        公共的広場提供による地域社会への貢献

                                                                                                                                                                        癒しの効果
      photo 4     省電力照明器具hf                                                                                                                                          自主管理緑地とは、行政の指導により敷地の一部を公共の場として提供し、管理する制度です。

     この器具を使用することにより、大幅なコストダウンと照度アップを実現します。
                                                                                                                                                                     実施店舗 美原店/鳳店

                                                                                   省電力照明器具hfのメリット

                                                                    有害物質を排除し環境保護に配慮した商品設計                                    photo 9   アドプト・ロード
                                                                    電気代を大幅に削減した省エネ設計（従来比約24％減少）                              地域の環境美化活動に積極的に取り組んでいます。
                                                                    明るさ1.2倍（hf86シリーズ）のハイパワー

                                                                    国内トップレベルの長寿命15,000時間（hf86シリーズ）                                                                                         アドプト・ロードのメリット

                                                                    球の廃棄量の減少（従来比）              co2排出量の削減（従来比約22％減少）                                                     地域の環境美化               癒しの効果
     導入店舗                                                                                                                                                            大阪府アドプト・ロード・プログラムは、道路（歩道部）の一定区間を地元自治会や企業などの
     橿原店/光明池店/高井田店/和歌山店/藤原台店/泉南店/姫路大津店/西宮今津店/宇治店/福知山店/新庄店/灘店/上牧店/篠山店/千里丘店/草津店/社店/新石切店/枚方店/イオンタウン加古川店/守山店/登美ヶ丘店/大日店/新大阪店/                                             ボランティア団体が関係市町村や大阪府と協力しあいながら継続的に清掃、緑化などの活動を
     大垣店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/各務原店/江坂店/大高店/手柄店/岩出店/鈴鹿店/九条烏丸店/加古川店/日根野店/西宮ガーデンズ店/草津イオンモール店/橋本店/山崎店/西大津店/稲沢店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/                                             実施し、地域に愛されるきれいな道路づくりや環境の美化に取り組む制度です。
     田辺店/アウトレット名張店/和歌山北店/西脇店/大東店/吹田上新庄店/久宝寺店/郡山イオンモール店/アウトレット津城山店/美原店/山科店/東生駒店/東香里店/明石大久保店/高蔵寺店/住吉店/堺インター店/鳴海店/伊丹店/日進香久山店/
     東大阪店/アウトレット赤穂店/南津守店/伊勢店/山形嶋店/鳳店/津名店/アウトレット名取店/アウトレット塩釜店/緑地公園店/アリオ倉敷店/アリオ川口店/港北インター店/海南店/桑名店/鶴見店/半田店/新安城店                                                        実施店舗 岸和田店/東大阪店




39                                                                                                                                                                                                                                        40

     環境への取り組み｜ 実 績と計 画
     for en vi ron me n t



                                                                                                   環境マネジメントシステム（平成２3年度の実績及び平成２4年度以降の環境目的・目標）
     2年次定期サーベイランス審査の結果について。
                                                                                                                            平成23年度                                                    目的・目標
                                                                                                    環境保全項目                                                                                                                          実施部署
                                                                                                                                                達成
                                                                                                                   計   画               実績                  平成24年度                    平成25年度                    平成26年度
     ［審査概要］                                                                                                                                     状況

                                                                                                             環境配慮型商品の                                 環境配慮型商品の                 環境配慮型商品の                  環境配慮型商品の
     １ 登録組織名称        上新電機株式会社      本社ビル
                                                                                                             売上構成比65%を目指す             73.9％     ○     売上構成比60%を目指す             売上構成比65%を目指す              売上構成比70%を目指す                商品部
     ２ 適用規格          iso14001：2004（jisq14001：2004）                                                           ※環境配慮型独自基準にて設定                           ※環境配慮型独自基準にて設定           ※環境配慮型独自基準にて設定            ※環境配慮型独自基準にて設定

     ３ 認定機関          jab／ukas
                                                                                                             省エネ基準達成商品の                              省エネ多段階評価５つ星商品の             省エネ多段階評価５つ星商品の            省エネ多段階評価５つ星商品の
     ４ ｊａｃｏ登録証番号     ec99j1212（2000／03／15）                                                                   チラシ掲載率96％を目標とする          99.9％     ○    チラシ掲載率46.5％を目標とする         チラシ掲載率61.5％を目標とする         チラシ掲載率76.5％を目標とする          販売促進部
                                                                                                                冷蔵庫、
                                                                                                             （tv、  エアコン、照明器具）                        （tv、冷蔵庫、エアコン、照明器具、温水便座）   （tv、冷蔵庫、エアコン、照明器具、温水便座）   （tv、冷蔵庫、エアコン、照明器具、温水便座）
                     有効期限 平成24年9月14日                                                               環境配慮型
                                                                                                   商品販売の推進
     ５ 審査実施日         平成23年7月25日
                                                                                                             オール電化成約件数を                               オール電化成約件数を               オール電化成約件数を                オール電化成約件数を
                                                                                                                                     42.8％ｕｐ    ×
     ６ ｊａｃｏ審査チーム     森本正弘氏（株式会社日本環境認証機構）                                                                     平成２１年度を基準に161.8％ｕｐ                       平成２１年度を基準に96.3％ｕｐ        平成２１年度を基準に116.0％ｕｐ        平成２１年度を基準に129.1％ｕｐ
                                                                                                                                                                                                                                    エコビジネス
                                                                                                                                                                                                                                     推進部
     ［登録範囲］
                                                                                                             太陽光発電システム成約件数を                           太陽光発電システム成約件数を           太陽光発電システム成約件数を            太陽光発電システム成約件数を
                                                                                                                                     1,057％ｕｐ   ×
              ホビー商品、
     家電製品、パソコン、                サービスに関連
                   ソフト等の販売および物流、                                                                             平成２１年度を基準に1,567％ｕｐ                       平成２3年度を基準に116.1％ｕｐ       平成２3年度を基準に188.2％ｕｐ        平成２3年度を基準に260.2％ｕｐ

     する事業活動
                                                                                                   グリーン購入の   消耗品・備品のグリーン購入率を                          消耗品・備品のグリーン購入率を          消耗品・備品のグリーン購入率を           消耗品・備品のグリーン購入率を
     ［審査チームの結論］                                                                                    推進        ４5％にｕｐ
                                                                                                                                      45.0%     ○
                                                                                                                                                      47％にｕｐ                   50％にｕｐ                    52％にｕｐ
                                                                                                                                                                                                                                     総務部

     当組織の環境マネジメントシステムは規格要求事項に適合し有効に実施されて
     いると判断し、認証の維持を推薦します。                                                                                     新店（単独店舗）１店舗につき、                          新店（単独店舗）１店舗につき、          新店（単独店舗）１店舗につき、           新店（単独店舗）１店舗につき、
                                                                                                                                                                                                                                    店舗開発部
                                                                                                             環境に配慮した資材（設備）に       8点以上導入実施      ○     環境に配慮した資材（設備）に           環境に配慮した資材（設備）に            環境に配慮した資材（設備）に
                                                                                                                                                                                                                                   （建設担当）
                                                                                                             ついて8点以上の導入を目指す                           ついて9点以上の導入を目指す           ついて10点以上の導入を目指す           ついて10点以上の導入を目指す
     ［組織との合意事項（付帯条件等）］                                                  サーベイランス審査 クロージングミーティング風景
     特にありません。
                                                                                                             廃充電池回収量4,6００㎏を目指す    4,480．4㎏回収    ×     廃充電池回収量4,800㎏を目指す        廃充電池回収量5,000㎏を目指す         廃充電池回収量5,200㎏を目指す          営業統轄部

     ［審査所見総括］                                        ［収集した情報及び証拠の評価］                               環境に配慮した
                                                                                                   店づくりの推進
     1 概要                                            環境マネジメントシステムの継続的改善とその実施については、文書類の整備                     平成１８年度を基準として                             平成１８年度を基準として             平成１８年度を基準として              平成１８年度を基準として
                                                                                                             営業店電気使用量１㎡あたりの          30.2％改善    ○     営業店電気使用量１㎡あたりの           営業店電気使用量１㎡あたりの            営業店電気使用量１㎡あたりの
                                                            ドキュメント、各階層へのインタビュー、現場及び記録類により
                                                     及び実施状況を、
     当組織のemsは、社是「愛」の精神のもと、本社機能に関わる改善取り組みを                                                                    使用量効率１3%改善                               使用量効率30%改善               使用量効率30%改善                使用量効率30%改善
                                                     確認できましたので、妥当であると判断します。                                                                                                                                                          総務部
                                 この1年間も
     主体とする各部門、全従業員の積極的な参画・活動推進により、
                                                                                                             平成２１年度を基準に                               平成２１年度を基準に               平成２１年度を基準に                平成２１年度を基準に
                                                     環境マネジメントシステムの有効性については、容器包装リサイクル、廃棄物処
                  その活動成果は複合機の省エネタイプ更新
     継続的に維持改善されており、                     、
                                    （11台）                                                                    売場面積１㎡あたりの紙の            10.8％削減    ○     売場面積１㎡あたりの               売場面積１㎡あたりの                売場面積１㎡あたりの
                                                     理等の順守項目並びに環境に配慮した店づくり、環境配慮型商品販売、省電                      使用枚数を4％削減する                              紙の使用枚数を12％削減する           紙の使用枚数を15％削減する            紙の使用枚数を20％削減する
                 紙集計ソフトの導入
     1f駐車場照明のled化、          環境整備中）
                         （現在、    等のパフォー
                                                                            いずれも関連文書、記録、
                                                     力等の自主向上項目を中心にサンプリングした結果、
     マンス改善や、大和高田店の省エネ型製品普及推進優良店表彰「省エネル                                                             リユース商品の   中古買取/下取り実績台数を                            中古買取/下取り実績台数を            中古買取/下取り実績台数を             中古買取/下取り実績台数を              エコビジネス
                                                     インタビューなどによって確認できましたので、妥当であると判断します。                                              95.5％ｕｐ    ○
     ギーセンター会長賞」受賞、等にも顕れています。                                                                       積極的販売推進   平成１８年度を基準に70.3％ｕｐ                        平成１８年度を基準に97.2％ｕｐ        平成１８年度を基準に99.8％ｕｐ         平成１８年度を基準に102.4％ｕｐ          推進部


     2 要点                                            ［組織の活動範囲に対する確認事項］
                                                                                                                                                      平成１８年度を基準に               平成１８年度を基準に                平成１８年度を基準に
                                                                                                             平成１８年度を基準に
     ⓐ法的及びその他の要求事項の順守に関するシステムとパフォーマンス                                                に
                                                     ①登録組織名及び住所等は、別紙「登録組織名称及び認証範囲等確認書」                       年間電気使用量10％削減を目指す
                                                                                                                                     19.6％削減    ○     年間電気使用量22.5％削減を          年間電気使用量24％削減を             年間電気使用量25％削減を
                                                                                                                                                      目指す                      目指す                       目指す
                家電リサイクル法、
      容器包装リサイクル法、       廃掃法等の適用される法規制などは適切に維持         より確認
          適正に順守されており、
      管理され、         定期的な順守評価の信頼性、客観性も向上致しました。
                                                     ②認証の範囲に対するマネジメントシステムの関連性及び適用可能性、認証                      平成２１年度を基準に                               平成２１年度を基準に               平成２１年度を基準に                平成２１年度を基準に
                                                                                                                                                                                                                                    総務部
     ⓑ目的目標に関するシステムとパフォーマンス                                                                         本社ビル
                                                                                                             売場面積１㎡あたりの               ８％削減
                                                                                                                                     ８．         ○     売場面積１㎡あたりの               売場面積１㎡あたりの                売場面積１㎡あたりの
                                                                                                                                                                                                                                   （全フロア）
                                                      範囲の変更    無し                                            紙の年間使用量4％削減を目指す                          紙の使用枚数を11.4％削減する         紙の使用枚数を14.6％削減する          紙の使用枚数を16.5％削減する
      環境に配慮した店づくり、環境配慮型商品販売などの本社機能項目  （12項目）及び本社                                                   事務活動に
      ビルの保全活動項目（4項目）と、本社ビルemsに相応しく充実した16テーマを設定され、    ③組織のマネジメントシステム文書の状況                           おける
      各部門で店舗を巻き込み、積極的に活動推進された結果、2010年度は紙使用量（本社）       環境マニュアル１４版 ２０１１年４月１日                         保全活動      平成１８年度を基準にゴミの                            平成１８年度を基準にゴミの            平成１８年度を基準にゴミの             平成１８年度を基準にゴミの
                                                                                                                                       ３％削減
                                                                                                                                     44．        ○
      を除く15項目が
             「達成」
                でした。                                                                                         年間排出量4０％削減を目指す                           年間排出量42％削減を目指す           年間排出量45％削減を目指す            年間排出量46.8％削減を目指す

     ⓒ内部監査の実施、有効性                                    ［前回審査で特定された不適合についてとられた処置］
      2011年2月25日の内部監査は、充実したチェックリストに基づき、6件の観察事項を指摘                                                            平成１８年度を基準に                               平成１８年度を基準に               平成１８年度を基準に                平成１８年度を基準に
                                                     前回審査で特定された不適合はありません。                                    本社管理車両の燃費効率を            19．8％改善    ○     本社管理車両の燃費効率を             本社管理車両の燃費効率を              本社管理車両の燃費効率を                総務部
      されていますが、指摘事項、総括報告、社長コメント共に適切な内容であり、有効に機能して                                                             １7％改善する                                  20％改善する                  22％改善する                   22.5％改善する
      いると判断されます。                                     ［認証の引用及びマークの使用状況］
     ⓓマネジメントレビューの実施、有効性                                                                                                                                                                                                             販売促進部
                                                     適切                                                                                          省エネ・環境配慮型ｐｏｐ作成による販売推進（施策）
      2011年3月に実施されたマネジメントレビューは、所定のインプットに基づき、社長の目指さ                                                                                                                                                                                  ｖｍｄ担当
      れるemsに向けた具体的な指示事項を含むアウトプットが記録されており有効に機能して                                                    環境配慮型
                                                     ［その他］
      いると判断されます。                                                                                   商品販売の推進
                                                     特記事項    特にありません。                                                                               営業店向け環境教育資料を年４回配信する
                                                                                                                                                                      （施策）                                                           総務部
     3 課題及び次回審査の着眼点
                                                     審査計画書の引用    既に配付している審査計画書との変更無し。
                （d票、e票）
     ①店舗発生のマニフェスト     の受領確認状況。
     ②順守評価に関する
             「平成○年度○月切環境マネジメントプログラム進捗状況                                                            環境に配慮した
                                                                                                                                                            納品一元化の推進                                                               物流管理センター
                                                                                                   物流体制の構築
         に於ける、順守エビデンス情報の記載状況。
      調査表」

     4 修正及び是正処置の要求                                                                                 販売品の修理
                                                                                                                                       長期修理保証（対象商品）契約加入率が３５％以上の店舗数６０％以上をキープする
                                                                                                                                                                            （継続目標）                                                  営業統轄部
                                                                                                   サービスの推進
     修正及び是正処置を要求する不適合はありません。


                                                                                                   ※環境配慮型商品販売の売上構成比−対象商品基準値変更（平成２４年４月） に伴い、平成２４年度以降の目標値を変更。
                                                                                                   ※太陽光発電システム成約件数−平成２４年度以降の基準年度を平成２１年度から平成２３年度に変更。
                                                                                                   ※営業店の電気使用量効率−平成２５年度・２６年度については現状維持とするが、国のエネルギー対策等の状況変化によって見直す場合があります。



41                                                                                                                                                                                                                                            42

     地域社会とともに｜スポーツ振 興
     for re g i on




                                                                                                                                            子どもたちが安心して暮らせる環境を守るため
                                                                                                                                           「こども110番」運動に参画しています。


                                                                                                                                            当社は昭和23年の創業以来、大阪に本社を置いて事業活動を展開

                                                                                                                                            してきました。創業60周年社会貢献活動のひとつとして、次世代を担う

                                                                                                                                            子どもたちが安心して暮らせる環境整備に協力すべく、大阪府をはじめ

                                                                                                                                                      「こども110番」運動に参画しました。当社
                                                                                                                                            全国各自治体の推進する

                                                                                                                                                     事業所
                                                                                                                                            グループ内の全店舗、       と全車両
                                                                                                                                                       （219ヶ所）       で実施して
                                                                                                                                                                （422台）

                                                                                                                                               （平成24年6月1日現在）
                                                                                                                                            います。




                                                                                     ジョーシンcmキャラクター：鳥谷 敬選手・藤川球児選手・新井貴浩選手                     店舗入り口に掲示                 サービスカー・営業車に掲示



     スポーツを愛する方々とチームを応援し
     地域活性化に取り組んでいます。                                                                 よろこびや感動をともに。                                           関西の子育て世帯を応援する
                                                                                     タイガース応援ブースが登場しました。                                    「まいど子でもカード」事業に協賛しています。
               「阪神タイガース選手広告（ヘルメット・ユニフォ
     2002年から始まった

     ーム）」
        は、おかげさまで今年で11年目になりました。
                             この間、当社では                                                                 西宮今津店・西宮ガーデンズ店・
                                                                                     ファンの皆さまのご要望にお応えして、                                                               「まいど
                                                                                                                                            関西・子育て世帯応援事業として、大阪府が取り組んでいる

                                プレミアム
     ペア観戦チケットキャンペーン、阪神タイガース応援セール、                                                    灘店の3店舗においてタイガース応援展示ブースを展開いたしております。                             （※1）
                                                                                                                                            子でもカード事業」  に、当社も平成19年12月から協賛しています。
                                                                    販売促進部 主任         連日訪れるファンの皆さまの熱い視線とご好評をいただいております。                                              のシンボルマークが
                                                                                                                                            これは協賛店舗でお客さまが「まいど子でもカード」
                                  ［ドリーム
     グッズプレゼントキャンペーンや、阪神タイガースファンサービス
                                                                    冨岡伸行                                                                    付いた携帯画面やカードを掲示すると、店舗毎に設定したサービスが
                              さまざまな企画で
     リンク］、阪神タイガースファン感謝デーへの協賛など、                                    （阪神タイガース関連販促担当）

     阪神タイガースを応援してまいりました。                                                                                                                                当社では大阪府下の18店を協賛店舗
                                                                                                                                            受けられるというものです。               （※2）

                                                                                                                                               キッズプレイコーナー
                                                                                                                                            に設定。        （ちびっ子広場）等を設置し、お子さま

     昨今は多くの方から励ましの声をいただく機会も増え、
                             逆に私たちが元気                                                                                                       連れのお客さまにもゆっくりお買い物をしていただけます。

                 これからも地域の皆さまと阪神タイガースを
     づけられることもあります。

     応援し、活気あふれる関西の一端を担ってまいります。




         2011年 ペア観戦チケットキャンペーンのご報告
         約22,500組、45,000名さまに阪神戦のチケットをプレゼント。
                 ご好評いただきました。
         多くのお客さまに、


                                              土井代表取締役による表彰式（阪神タイガース ファン感謝デー）

                                                                                     ※1 18才未満の子どもがいる大阪府内の世帯を対象。
                                                                                     ※2 まいど子でもカード協賛店舗（大阪府下キッズプレイスペース設置店舗）
                                                                                        岸和田店/狭山店/羽曳が丘店/高槻店/千里丘店/富田林店/新大阪店/平野加美店/三国ヶ丘店/南摂津店/大日店/高井田店/泉南店/光明池店/日根野店/吹田上新庄店/ホームズ寝屋川店/堺インター店



43                                                                                                                                                                                         44

     地域社会とともに｜ 支 援 活 動
     for re g i on




     災害支援に、次世代の育成に、                                                                                                     社会貢献活動として、地域・行政機関等の
     さまざまな形で支援活動を推進しています。                                                                                               協力要請に応えています。


     当社では、地震や台風、火災などの大規模災害時に、被災地域に対して                          高齢化と少子化が大きな社会問題となっているなか、次世代を担う                           当社は行政機関その他の要請に対し、当社で行っている製品安全
                                    「東日
     さまざまな支援活動を行っています。平成2３年3月11日に発生した                          子ども達の健全な育成が企業にとって重要な課題と考え、大阪府下に                                              このような地域・行政
                                                                                                                        対策に関する取り組み内容を紹介しています。
         は、東北・関東地方に甚大な被害をもたらし、完全な復興には
     本大震災」                                                     設置されている児童養護施設にも支援活動を行っています。                                                         『地域
                                                                                                                        機関からの協力要請に応えるため、本社所在地である大阪府の
     長い時間を余儀なくされる状況です。当社は、被災された方々並びに被                                                                                   貢献企業バンク』や大阪・岬町の『岬 ゆめ・みらい サポート事業
     災地の１日も早い復旧・復興を願い、義援金および物資の支援を実施。                                                                                     にも登録しております。
                                                                                                                        制度』         今後もこれらの事業活動を通して製品安全
                     日本赤十字社を通じて寄付させて
     お客さまからお預かりした義援金は、                                                                                                        安全・安心社会の構築に貢献してまいります。
                                                                                                                        対策の拡充と、
     いただきました。
                                                                                                                        セミナー開催一覧                                       製品安全セミナーでの事例発表

       大阪府内へ避難された被災者を支援する
     また、                「大阪府受入避難者支援                                                                                        開催時期            内   容           主    催

       にも協力。
     基金」   さらに、当社が参画しているでんでんタウン協栄会主催                                                                                                                    なんかやり隊 みさき小町
                                                               被災児童の学習支援のため                                             平成21年3月1日     岬町春の市トーク＆トーク      岬町人権啓発
     行事として、岩手県釜石市平田小学校・唐仁小学校の児童150名に
                                                                          （宮城県）
                                                               中古ノートパソコンを寄贈                                                                             推進協議会
                            また、大津波に見舞
     電子工作の出前授業を行い、喜んでいただきました。
                                                                                                                        平成21年3月10日    製品安全セミナー          経済産業省
               （中野小学校、
     われた仙台市立の小学校           の児童に対して、
                     東六郷小学校）
                                                                                                                        平成22年12月17日   コンシューマーオフィサー連絡会     日本消費者協会
                                                                                                                                                        （財）
        トパソコンを寄贈させていただきました。
     中古ノー
                                                                                                                        平成23年2月       職場体験学習（勉強会）       東近江店
                                                                                       でんでんタウン協栄会による電子工作の
                                                                                       出前授業（岩手県）                                                                       東近江店での職場体験学習風景          コンシューマーオフィサー連絡会



     支援活動一覧

          時   期           支援対象        支援方法          支援先窓口                               支援内容
                                                                                                                        街の活性化に寄与するイベントを                                 地域の安全・安心を守るため、
     平成3年5月〜9月         雲仙、普賢岳噴火       義援金     読売光と愛の事業団            上新電機労使の共同募金 計330万円
                                                                                                                        実施・支援しています。                                     さまざまな防犯活動に参加しています。
                                              産経新聞 関西テレビ フジテレビ     上新電機 約3,000点の玩具
                                      寄   贈
     平成7年1月17日         阪神・淡路大震災               神戸市役所                上新電機 400枚の羽毛布団
                                                                                                                                              「日本橋ストリート
                                                                                                                        大阪・堺筋630mを歩行者天国にして開催される                         日本橋筋商店街振興組合・でんでんタウン

                                                                                                                            は平成24年3月20日で8回目を迎え、
                                                                                                                        フェスタ」                 来場者は22万5千人に               協栄会が毎年実施している防犯活動に
                                      義援金     ジョーシングループ 被災社員       ジョーシングループ各労使の共同募金 計1,450万円
                                                                                                                        なりました。大阪屈指の大イベントとして地元のお客さまに大変喜んで                協力。ひったくりや痴漢、放火等の犯罪
     平成16年10月20日〜21日   台風23号の集中豪雨等    義援金     兵庫県                        ジョーシンサービス労使の共同募金 計150万円
                                                                   上新電機労使、
                                                                                                                                        当社は平成17年の第1回目から
                                                                                                                        いただいている街の活性化事業です。                               防止のため夜間パトロールに参加して
     平成16年10月23日       新潟県中越地震        義援金     新潟県                        ジョーシンサービス労使の共同募金 計150万円
                                                                   上新電機労使、                                                                                                                             夜間パトロール
                                                                                                                        実行委員会・運営委員会の事務局として全面協力しています。                       このほか、年2回のはみ出し看板
                                                                                                                                                                        います。
     平成16年12月26日       スマトラ島沖地震・大津波   義援金     日本赤十字社               店舗据付の募金箱によるお客さまからの募金と当社義援金 計100万円
                                                                                                                                                                        撤去パトロール、年4回の放置自転車
     平成21年8月9日〜10日     台風9号の集中豪雨      義援金     兵庫県佐用町               上新電機 100万円
                                                                                                                                                                                  日本橋でんでん
                                                                                                                                                                        駐輪禁止活動にも参加。
                                      義援金     日本赤十字社               上新電機 3,000万円
                                                                                                                                                                        タウンの秩序を守る活動を行っています。
                                      寄   付   大阪府                 「大阪府受入避難者支援基金」への寄付 上新電機 1,000万円
                                                                                                                                                                                                       放置自転車撤去活動

                                      義援金     日本赤十字社               店舗据付の募金箱によるお客さまからの募金（7,199,024円）
     平成23年3月11日        東日本大震災
                                              大阪市                  上新電機 インテックス大阪に開設した一時避難所への家電製品（テレビ、洗濯機、冷蔵庫等）寄贈 計85点                                                   平成23年度 でんでんタウン協栄会 防犯夜間パトロール参加実績

                                      寄   贈   npo法人 発達障害療育センター     上新電機 被災小学校の被災児童学習支援を目的とした中古ノートパソコン寄贈 計27台                                                                               期    間       参加回数     参加のべ人数

                                              岩手県釜石市平田小学校・唐仁小学校    上新電機 阪神タイガースグッズ（でんでんタウン協栄会 主催）                                                                        夏の防犯パトロール      7月1日〜7月29日       10回      198名

     平成23年3月29日        育成支援           寄   付   大阪府 児童養護施設（38カ所）     上新電機 380万円（1施設ごとに10万円）                                                                                歳末防犯夜間パトロール    12月2日〜12月26日     10回      189名




45                                                                                                                                                                                                                        46

                                                         ﹁ 愛 ﹂を込めたサービスを︒
                                                                                                                                                                          s pe c ia l in ter vi ew




                                                                           一人でも多 くの方に
                                                                                        消 費 者 目 線を意 識して
                                                                                                          企業と消費者でつくる「安全」                              デジタル化が進む時代こそ
                                                                                                                こそが安心の柱に
                                                                                                          そして「信頼」                                     心からのサービスが求められている


                                                                                                          家電製品をはじめとした機械類は、時間とともに劣化を起こすもので                   ト通販もされていますが、
                                                                                                                                                      上新電機はネッ          たとえば高齢者の中には情報が

                                                                                                          あり使い方によっては危険を伴います。万が一の事故を防ぎ安全に              欲しくてもインターネットを使えないという方もいます。高齢社会になり

                                                                                                          家電製品を利用するためには、消費者基本法にもあるとおり、他人や                                     そういった方
                                                                                                                                                      家電製品の悩みを抱えるお客さまも多いと思いますが、

                                                                                                          企業に頼るのではなく、消費者一人ひとりが自立した意識を持ち、                     求められる情報をきちんと伝えられるか否かがサービスの
                                                                                                                                                      たちに対しても、
                     三浦佳子 氏




                                                                                                          たとえば積極的に情報を収集するといった能動的な姿勢が大切です。             質を左右します。地域社会に密着した電気店などは、家電製品の販売
                          特 別 インタ ビュー
       消費生活コンサルタント




                                                                                                          自分で選んで購入したものに対してしっかりと責任を持ち、気をつけて            だけではなく身の回りのお困りごとのサポートも行うなど、量販店には

                                                                                                          使っていくことが自分や家族の安全を守ることにもつながるのです。                                 そういう意味では、
                                                                                                                                                      できないきめ細かいサービスを行っています。       上新電機の

                                                                                                                                                      ホームメンテナンスサービスはとても良い活動なのでさらに推進していただ

                                                                                                                                     メーカーの
                                                                                                          基本的に人間が作るものに100％安全なものはありません。                ければと思います。家電量販店は価格ばかりが重要視されがちですが、

                                                                                                          努力があっても設計や製造時でのミスは起こりえますし、大量に生産             強みであるアフターサービス等を充実させ、伸ばしてほしいと思います。

                                                                                                                         「自分の使っている製品に限って
                                                                                                          する商品では不良品も発生します。                            上新電機は製品安全対策優良企業表彰 経済産業大臣賞を連続

                                                                                                                 「自分だけはミスをしない」
                                                                                                          事故は起きない」           といった思いこみや過信を             受賞されています。今後もサービスの向上に期待しています。

                                                                                                          しないことが大切です。今は取扱説明書もわかりやすくなっているので、

                                                                                                          しっかりと読んで内容を理解することも大切ですね。                                               そこに
                                                                                                                                                      高齢者の中には太陽光発電など仕組みがわからない方も多く、

                                                                                                                                                      つけ込んで高額な商品を販売することによるトラブルがあったり、軽い

                                                                                                          また、安全は製品のデータやエビデンスである程度数値化できますが、            認知症の方への接客や電話応対時にコミュニケーションがスムーズに

     節電が求められる今こそ家電量販店の役割はさらに大きく                                                                           安心というものは10人いれば10通りの考え方があるなど、人によって                          こうしたお客さまにはマニュアル一辺倒
                                                                                                                                                      いかないなどの問題も起こります。

                                                                                                          異なります。安全な商品だからすべての消費者が安心できるという              ではなく特にきめ細かく説明して、納得してもらえることを第一に取り

                                                                                                                    メーカーや販売店がともに努力を重ね、消費者
                                                                                                          ことではないんですね。                                 組んでほしいですね。
             「省エネ」
     消費生活においては   や   は大きな関心事です。
                  「節電」        省エネや         上新電機は家電製品アドバイザーの資格をお持ちの社員が多く、顧客
                                                                                                                    安心をお届けできるのです。
                                                                                                          から信頼されて初めて、              安心というのは
                                                                                                                                だから、
     節電とは深い関係のある電気製品を販売する家電量販店の役割は                         かゆいところに手が届くサービスを
                                           リストも上手に活用されているので、
                                                                                                          「安全 × 信頼」の先にあるものだと考えています。                   今後のjoshinへメッセージ
     ますます大きくなるものと考えています。店舗に置かれている商品には      実践されていると感じます。店内にあるパンフレットなども置いたままに

                         お客さまは基本的な情報を
     省エネ性能などを表すラベルが貼られており、                  「こういう冊子がありますので、ぜひお持ち帰りになってご覧いた
                                           せず

               それだけでは十分とはいえません。
     知ることはできますが、              販売員がラベル        わからないことはご相談ください」
                                           だき、              とひと声かけ、欲している情報を                                                                                    「愛」。私自身、愛という言葉がとても好きで、
                                                                                                                                                      上新電機の社是である

                    その商品の優れている部分や特性、
     の内容などを分かりやすく説明し、                      察知する心づかいなども重要です。                                                                                                     これからも愛を大切にして消費者と向き合い
                                                                                                                                                      深いものだと思います。

     デメリットにいたるまでお客さまに伝えていただきたいのです。
                                 また、掃除                                                                                                                               と信頼していただける企業をめざして
                                                                                                                                                      「うちはずっとジョーシンだから」

     機やエアコンのフィルターなど家電のお手入れをすることでエネルギーの     省エネや節電についても、物事は捉え方次第という部分があります。                                                                            ください。家電製品の販売にとどまらず、心から安心できるサービスを

     ロスが減らせ省エネができるなど、
                    有益な情報をしっかりと伝えられるような    節電は、
                                              ややもすれば 我慢 を強いられるというネガティブな印象になり                                                                          お届けできる業界のリーディングカンパニーになってほしいと思います。

     積極的なコミュニケーションをすることも求められます。                 発想を転換して家族で誰が一番節電できたか みんなでエネ
                                           がちですが、

                                                                       一人ひとりの
                                           ルギーを大事に使おう とポジティブに考えることがポイント。

     これだけネット通販も浸透する中、お客さまがわざわざ店舗に訪れる               たとえば冷蔵庫の開け閉めの回数を減らす、
                                           ちょっとした努力、                  詰め込み
                                                                                                                                                      三浦佳子 氏 p ro ﬁ le
     目的として、販売員から直接情報を聞き出してより良い商品を探したい、     すぎをなくす、冬場は洋式トイレの温水便座の蓋を必ず閉めるなど、
                                                                                                                                                                        短期大学卒業後、
                                                                                                                                                      消費生活コンサルタント。横浜市生まれ。      財団法人日本視聴覚教材センター
             トがあるのか知りたい、
     自分にとってメリッ         といったことがあると思います。                          このようなご家庭での
                                           小さな行動の積み重ねが大きな効果になります。                                                                                         平成15年に財団法人日本消費者協会広報部長。現在は社団法人日本冷凍食品
                                                                                                                                                      企画室長。
                                                                                                                                                                      「製品安全対策優良企業表彰」
                                                                                                                                                      協会の広報部長を務める。経済産業省                エネルギー
                                                                                                                                                                                   審査委員、
          販売員はお客さまとのコミュニケーションを通じて家族構成や
     だからこそ、                                                         そのためにも
                                           省エネ・節電行動のご相談相手にもなっていただきたい。
                                                                                                                                                                        （地上デジタル放送推進検討委員会）、他に
                                                                                                                                                      調査会委員、総務省情報通信審議会専門員
            要望などをよく理解して的確なご提案をすることが肝要です。
     ライフスタイル、                              スキルの高い接客コミュニケーションを大切にしてほしいと思います。                                                （右：上新電機株式会社 csr推進室 名畑室長）
                                                                                                          平成24年5月25日 都内ホテルにて                          厚生労働省、文部科学省などの委員として幅広く活動。




47                                                                                                                                                                                                   48

     j oshinプロフィール
     corporate profi l e




         会社概要                                                                                              組織図
                                                                                                                                                                                                                                  平成24年6月28日現在

                                                                                                                取締役会            取締役会長                            取締役社長                             営業本部                            関西営業部
     社       名    上新電機株式会社／joshin denki co.,ltd.              子 会 社・関 係 会 社   三共ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                                                 東京東海営業部
     本 社 所 在 地    〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                   新潟ジョーシン株式会社
                                                                                                                監査役会                                                                                                            エコビジネス推進部
                  tel06(6631)1221                                             ジョーシンサービス株式会社                     監査役                                                                                                                営業統轄部
     創       業        （1948年）
                  昭和23年     5月11日                                             ジョーシンテック株式会社                                                                                                                                          cs推進部
     設       立        （1950年）
                  昭和25年     2月2日                                              ジェー・イー・ネクスト株式会社                                                                                                                                            商品部
     売   上   高                 （平成24年3月期）
                  4,101億74百万円・連結                                              兵庫京都ジョーシン株式会社                                                                                                                                        販売促進部

                  4,028億59百万円・単体
                               （平成24年3月期）                                     東海ジョーシン株式会社                                                                                                                                        物流管理センター

     資   本   金    151億21百万円                                                   関東ジョーシン株式会社                                                                                                                                       でんでんタウン協栄会事務局
                                                                                                                                                                                                 事業開発本部                             j＆e営業部
     上場証券取引所      東証1部   大証1部                                                 滋賀ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                地域営業支援本部                          j-web営業部
     従 業 員 数           （男子 2,410名、女子 431名／平成24年4月1日現在、役員除く）
                  2,841名                                                      和歌山ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                                                   法人営業部
                                社員数3,604名
                                        （平成24年3月期末）                           中四国ジョーシン株式会社
                     連結ベース                                                                                                                                                                                                          jfc営業部
                                平均臨時従業員数3,392名（平成24年3月期末）
                                                                              ジャプロ株式会社
                                                                                                                                                                                                 経営企画本部                            経営企画部
     役       員    代表取締役会長           （平成24年6月28日就任予定）
                                土井 栄次                                                                                                                                                                                              店舗開発部
                  代表取締役社長       中嶋 克彦
                                    （平成24年6月28日就任予定）          フ ラ ン チャイ ズ     株式会社オオカド                                                                                                                                                   総務部
                  代表取締役副社長      金谷 隆平                                         あさか電器株式会社                                                                                                          経営管理本部                           情報システム部

                  代表取締役専務       宇多 敏彦                                         トヨタ生活協同組合                                                                                                                                                  経理部

                  常務取締役         西岡 裕                                          株式会社三河シーエルイー                                                                                                                                         csr推進室
                                                                                                                                                                                                                                         監査部
                  取締役           横山 晃一                                         パナピット株式会社

                  取締役           浄弘 晴義                                         有限会社岩崎電器店

                  取締役           吉良 満                                          有限会社舞鶴電気商会                   業績／売上高の推移（連結）
                  取締役           前平 哲男                                         北電商販株式会社

                  取締役           山中 庸隆                                         株式会社ムラウチ電気                 h：平成          売上高                                                                                                                  経常利益
                                                                                                                       （億円）                                                                                                                （百万円）
                  取締役           田中 幸治                                                                           売上高     5,000                                                                                                               14,000

                                                                                                                経常利益
                  取締役           尾上 公一                         取 引 銀 行         りそな銀行                                    4,500                                                                                                                   12,000

                  常勤監査役         野口 嘉夫                                         三菱東京ufj銀行
                                                                                                                       4,000                                                                                                                   10,000
                  常勤監査役         山﨑 岩夫                                         三井住友銀行
                                                                                                                       3,500                                                                                                                   8,000
                  常勤監査役         保田 春久                                         三菱ufj信託銀行

                  監査役           表   久守                                        三井住友信託銀行                                 3,000                                                                                                                   6,000

                                                                              名古屋銀行      他                             2,500                                                                                                                   4,000

     グループ事業内容                エンターテインメント商品及び住宅設備機器と
                  家電製品、情報通信機器、
                                                                                                                       2,000                                                                                                                   2,000
                  これらに関連する商品の販売と付帯事業。配送、据付、修理及び保守業務。          ホームページアドレス      http://www.joshin.co.jp/
                                                                                                                       1,500                                                                                                                   0
                  子会社、fcへの商品供給。長期修理保証業務。
                                                                                                                       1,000                                                                                                                   △2,000
     店   舗   数        （rc 160、関係会社 38、fc 16）
                  214店舗                    （平成24年3月末現在）

     サービスセンター     24カ所
                     （平成24年5月末現在）                                                                                        500                                                                                                                   △4,000

     サービスステーション      （平成24年5月末現在）
                  15カ所                                                                                                     0                                                                                                                   △6,000
                                                                                                                                h13.3   h14.3   h15.3   h16.3   h17.3   h18.3   h19.3   h20.3   h21.3   h22.3   h23.3   h24.3    h25.3
                                                                                                                                                                                                                                （計画）




49                                                                                                                                                                                                                                                      50

     会社沿革                                                                                                          j o s h i nグループネットワーク
     corporate profi l e                                                                                           c o r p o r a t e p r o f i le



     昭和23年 5月                       「上新電気商会」
                  大阪市浪速区日本橋筋4丁目33番地にて      を創業           平成4年   1月                   「焼津インター店」
                                                                      焼津市に静岡県進出第1号店として       を開設                                                                            ■ レギュラー店舗                  信越地区

                                                                3月
                                                                                                                                        （合計214店舗）
                                                                                                                         joshinグループネットワーク                                   ■ 関係会社店舗                   ■ 9店舗
     昭和25年 2月             「上新電機産業株式会社」
                  法人組織に改組し、          を設立                              売上高2000億円を突破
                                                                                                                                                                            ■ フランチャイズ店舗       北陸地区                          北海道地区
     昭和29年 12月            家電専門店に転換
                  パーツ販売店より、                              平成6年   7月    京都地区最大の店舗      を開設
                                                                              「京都1ばん館」                                                                        ※平成24年3月末現在
                                                                                                                                                                                              ■ 14店舗                        ■ 3店舗
     昭和31年 8月            サービス部門を開設
                  他社に先がけて、                               平成7年   3月    ドラッグストア     を開設
                                                                            「マザーピア」                                                                                                 近畿地区

     昭和33年 4月     商号を
                    「上新電機株式会社」
                             に改称                                4月    カルチュアコンビニエンスクラブ
                                                                                    （株）        avソフトレンタル店を開始
                                                                                      とfc契約を締結し、
                                                                                                                   時代やニーズに即した、                                                      ■ 125店舗
                                                                                                                                                                                    ■ 12店舗                                東北地区
     昭和38年 5月     茨木市に衛星都市進出第1号店として
                                  「茨木店」
                                      を開設                       5月    保険業務を営む
                                                                            「ジョーシンテック 」
                                                                                    （株）を設立                         ストアブランドを取り揃えています。                                                ■ 7店舗
                                                                                                                                                                                                                          ■ 3店舗
                                                                                                                                                                            中国地区
     昭和39年 3月     社是 及び経営理念を制定
                   「愛」                                   平成9年   4月    j-upカードにポイントシステム導入                                                                                    ■ 1店舗
            12月 「寝屋川店」
                     を開設。
                        家電専門店チェーン展開第1号店                         6月          「修理1ばん館」
                                                                      持込修理専門店      を開設
                                                                                                                   家電・av・情報機器の販売をベースにしたjoshinをはじめ、j＆pや                                                                   関東地区
     昭和40年 9月     無線サービスカーを導入                                   10月           「5ロングラン」
                                                                      5年間修理保証制度      をスタート
                                                                                                                                                                                                                         ■ 13店舗
     昭和41年 1月     自己申告制度を発足                              平成10年 4月     ビジネスユース対象の保証制度
                                                                                   「3ロングラン」
                                                                                          をスタート                    disc・pier、スーパーキッズランドなどさまざまなストアブランドや
                                                                                                                                                                                                                         ■ 1店舗
     昭和43年 2月     取締役社長に淨弘博光が就任                          平成11年 2月                「関西物流センター」
                                                                      物流サービスの拠点として        を開設                               メガウォッチといったコーナーブランドを取り揃え、
                                                                                                                   中古買取カウンター、
                                                                                                                                                                                四国地区                            東海地区
     昭和44年 9月     社内報
                    「新友」
                       第1号を発行                            平成12年 1月     持込修理品の進捗状況をインターネットでリアルタイム検索できるサービスを開始
                                                                                                                   幅広いお客さまのニーズにお応えしてまいります。                                      ■ 2店舗                           ■ 21店舗
     昭和46年 2月     社員資格制度を発足させ、
                             昇格試験を実施                            3月                         ｓｏ14001を認証取得
                                                                      本社ビルが環境マネジメントシステム国際規格ｉ                                                                                                                    ■ 3店舗

     昭和47年 1月     営業のキャッチフレーズ
                            「まごころサービス」
                                     を制定                        5月                   ｓｏ9002
                                                                      自社修理サービス部門が国際規格ｉ              を認証取得
                                                                                          （現 iso9001）

            7月    社員持株会発足                                       10月   インターネットショッピングサイトを大幅にリニューアルした          を開設
                                                                                                 「joshin web」                                       j oshin                                             マザーピア
            9月    株式を大証市場第2部に上場                          平成13年 6月                 「ジョーシン アウトレット」
                                                                      業界初の家電アウトレット店            を開設                                                  あらゆる世代に対応する生活シーンを                                                ベビー用品、
                                                                                                                                                                                                         医薬品はもちろん、化粧品、
     昭和48年 11月                   （現ジョーシンサービス
                  配送部門を
                      「上新サービス株式会社」         （株）
                                             ）として設立             9月                        「joshinポイントカードex」
                                                                      カード会員500万人突破で新ポイントカード               を発行                                                    お届けから
                                                                                                                                                    提案。商品の販売はもちろん、                                       生活雑貨、
                                                                                                                                                                                                             そして人気の100円ショップ
     昭和49年 7月                             を開始
                  業界に先がけて無利息クレジット
                                （らくらくクレジット）                           新会社
                                                                        「j・e・next 」
                                                                                （株）を設立                                                                修理まで一貫した体制で、
                                                                                                                                                    工事、          お客さまの                                   など、多彩な品揃えで、幅広い年代層の
                                                                                                                                                    さまざまなニーズにスピーディーにお応え                                  方から支持をいただいております。
            11月   業界初のテレビショッピングを開始                              10月 「j＆pテクノランド」
                                                                              を次世代ブロードバンド対応としてリフレッシュオープン
                                                                                                                                                    します。
     昭和51年 3月     エアコン売上日本一を達成                                  12月   ブックオフコーポレーション   とfc契約を締結し、
                                                                                    （株）
                                                                             （株）
                                                                      j・e・next     「book off滋賀水口店」
                                                                               の第1号店             を開設
            7月    全店オンラインposシステムが完成

                        の結成
            8月 「上新電機労働組合」
                                                         平成14年 4月 「能力主義」    を基本とした新人事制度を導入
                                                                       「業績主義」                                                                       j＆p                                                  中古買取カウンター
                                                                                      会員向けに
                                                                      「joshinポイントカードex」                     、
                                                                                           「ウイルス・ピックアップ・サービス」
            10月   新シンボルマークを策定
                                                                      「eライフ・サポートサービス」      を開始
                                                                                      （6月から）                                                        パーソナルユースからビジネスユースまで、                                 パソコン・デジタルカメラ・液晶／プラズマ
            11月   大型店第1号店
                        「日本橋本店」             を開設
                              （現スーパーキッズランド本店）                                                                                                       インターネット時 代の快 適なパソコン                                  tv・ブルーレイ／dvdレコーダーなどを
                                                                6月    pdaを利用した店舗システムを全店に導入
                                                                                                                                                    環境をご提案する情報機器の専門店。                                   リユースすることにより、資 源の有 効
     昭和54年 10月                     「日本橋1ばん館」
                  大阪地区最大の立体駐車場付き大型店舗       を開設           平成15年 2月 （株）       「選手ヘルメット」
                                                                     阪神タイガースと               （平成16年から）
                                                                                    「球団ユニフォーム       」に
                                                                                                                                                    パソコン・デジタルカメラの高額買取も                                   活用と循環型社会の構築に協力して
     昭和55年 8月     株式を大証市場第1部に上場                                    ロゴマークを掲出するスポンサー契約を締結
                                                                                                                                                    実施しています。                                             います。
     昭和56年 10月            「ｊ＆ｐ（現j&pテクノラン
                  大型パソコン専門店   」          を開設
                                        ド）                      8月 「スーパーキッズランド日本橋店・模型センター」
                                                                                         を開設

            11月   関東地区進出第1号店として
                              「みたか店」          を開設
                                   （現アウトレット三鷹店）                 9月 「個人情報保護方針」
                                                                            を制定

                                                         平成16年 5月     第1回省エネ型製品普及推進優良店舗に9店舗認定を受ける
                                                                                                                                                    disc・pier                                           メガウォッチ
                    を発行しキャッシングサービスを開始
     昭和57年 8月 「ｊｃカード」

     昭和58年 1月 （株）
                三共       に資本参加し、
                  （本社 富山市）     系列化(現：三共ジョーシン )
                                           （株）                  8月 「ジョーシングループ行動宣言」
                                                                                 を制定                                                                音楽・映像ソフト・tvゲームを豊 富に                                  腕時計・ブランドバッグ・アクセサリーの
                                                         平成17年 4月     家電量販店初の         を取得
                                                                            「プライバシーマーク」                                                             取り揃え、あらゆるジャンルにわたる                                    専 門コーナー。人 気 商 品の充 実した
            4月                 「ｊ＆ｐ渋谷店」
                  関東地区ｊ＆ｐ第1号店として      を開設
                                                                                                                                                    ファンのニーズにお応えしています。                                            長期保証制度で高級
                                                                                                                                                                                                         品揃えはもちろん、
            7月    上新電機共済会が発足                                                        「joshin credit＆point card」
                                                                      クレジット機能付ポイントカード                        を発行
                                                                                                                                                                                                         腕時計のご購入にも安心のサービスを
     昭和59年 1月     売上高500億円を突破                                   5月 「ジェイ・パートナーズ （現
                                                                             （株）           （株）
                                                                               」 「兵庫 京都ジョーシン 」を設立
                                                                                                                                                                                                         提供しています。
            4月    サービス部門を分離独立させ        （株）
                              「ジョーシンサービス 」として設立          平成19年 3月     売上高3000億円を突破

     昭和60年 4月 （株）ナルスと業務提携
                        「ｎａｌｕｘ柏崎店」を開設（現：新潟ジョーシン ）
                                              （株）               6月    当社株式の大規模買付行為に関する対応方針
                                                                                         （買収防衛策）
                                                                                               を導入
               滋賀県の大型家具専門店（株） 大安とfc契約締結、fc事業開始
                                                                                                                                                    スーパーキッズランド                                           book-off
                                                                8月 「関東ジョーシン 「東海ジョ
                                                                            」
                                                                          （株）      （株）
                                                                                 ーシン 」を設立
            5月    pos物流システム稼働                                   12月   ロボット専門コーナー      をj＆pテクノランドに開設
                                                                               「ロボット専科」
                                                                                                                                                    ファミリー志向の総合エンターテインメント                                 中古書の買取・販売の専門ショップの
            12月   株式を東証市場第1部に上場                                                                                                                     ショップ。おもちゃ、模型、tvゲームの                                  book-offにフランチャイジー加盟して
                                                         平成20年 5月     創業60周年
                                                                                                                                                    専門店です。                                               います。
     昭和61年 10月           「ディスクピア」
                  音楽ソフト専門店                  を開設
                                （現ディスクピア日本橋店）                   11月   製品安全対策優良企業 経済産業大臣表彰 大企業小売販売事業者部門で金賞を受賞
     昭和62年 6月              「ｘ'ｃ
                  カメラ・ビデオ専門店  ｉ を開設
                               ｔ」
                                                                             （株）
                                                                      「滋賀ジョーシン 」設立
     昭和63年 1月     売上高1000億円を突破                           平成21年 8月     エコビジネス活動の一環として中古携帯電話事業に参入
            6月                 「キッズランド」
                  郡山インター店にホビー専門の      を開設                平成22年 2月     省エネ型製品普及推進優良店表彰で、
                                                                      ジョーシン加古川店が             を受賞
                                                                               「省エネルギーセンター会長賞」
                                                                                                                                                    j oshin outl et                                      t su tay a
            11月            「さんのみや1ばん館」
                  神戸・三宮に大型店舗         を開設

     平成1年   1月           （株）
                  ジョーシンナルス （現新潟ジョーシン
                                   （株）
                                     ）設立                        11月   製品安全対策優良企業 経済産業大臣賞を初の連続受賞
                                                                                              （大企業小売販売事業者部門）                                        循環型社会をめざし、独自に構築した                                    d v dやc dなどパッケージメディアを
                                                         平成23年 4月     省エネ型製品普及推進優良店表彰で              を
                                                                                      「省エネルギーセンター会長賞」                                               社 内 流 通システムにより、お客さまに                                 集積したレンタルショップtsutayaに
            5月     名古屋市に東海地区進出第1号店として
                         （現キッズランド大須店）
                  「ｊ＆ｐ大須店」          を開設                                       （平成22年）
                                                                      ジョーシン加古川店        ジョーシン大和高田店が受賞
                                                                                    に続き、                                                            より安く 商品を提供いたします。                                    フランチャイジー加盟しています。

            6月                      ジョーシンメンバーズカードを発行
                  ｐｏｓによる顧客管理の高度化等のため、                           9月 「大阪府ハートフル企業・教育貢献賞」
                                                                                    を受賞

     平成2年   2月    上新物流 とジョーシンサービス
                     （株）        （株）  「ジョーシンサービス株式会社」
                                  を統合し             を設立   平成24年 4月 「ホームメンテナンスサービス」
                                                                                「ev・phv充電システム」
                                                                                             事業を本格稼働
                                                                        トレーニングハウス」
                                                                  「ジョーシン・         において物品搬入訓練家屋構造の特許取得
            10月 「ｊ＆ｐテクノランド」   リフレッシュオープン
                          を増床し、




51                                                                                                                                                                                                                                  52

     j oshinグループネットワーク
     corporate profi l e




     上新電機（株）本社                                                  兵庫県                                                        奈良県                                                           東京東海営業部 東海エリア
     〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                   06-6631-1221   三宮１ばん館    〒651-0085 神戸市中央区八幡通3-2-16         078-231-2111   登美ヶ丘店        〒630-0115 奈良県生駒市鹿畑町3027           0743-78-1711   〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48
                                                                藤原台店      〒651-1302 神戸市北区藤原台中町1-4-1         078-982-2121   東生駒店         〒630-0201 奈良県生駒市小明町745-1          0743-73-8211   焼津インター店       〒425-0092 静岡県焼津市越後島385                    054-626-2211
     関西営業部                                                      淡路店       〒656-0122 兵庫県南あわじ市広田広田117-1       0799-44-2711   奈良店          〒630-8013 奈良市三条大路4-1-58           0742-33-2611   アクロス豊川店       〒442-0823 愛知県豊川市正岡町池田700                  0533-83-5511
     〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                  津名店       〒656-2224 兵庫県淡路市大谷940-10          0799-60-4711   桜井店          〒633-0065 奈良県桜井市大字吉備542-1         0744-42-3151   新安城店          〒446-0072 愛知県安城市住吉町荒曽根43                  0566-97-8211
                                                                灘店        〒657-0864 神戸市灘区新在家南町1-2-2         078-843-7711   橿原店          〒634-0843 奈良県橿原市北妙法寺町555-1        0744-24-6601   ひとつぎ店         〒448-0003 愛知県刈谷市一ツ木町3-10-4                0566-27-8611
     大阪市                                                        尼崎杭瀬店     〒660-0821 兵庫県尼崎市梶ケ島19-1           06-6481-2411   大和高田店        〒635-0026 奈良県大和高田市大字神楽250-1       0745-21-5511   白土店           〒458-0836 名古屋市緑区白土803                     052-878-2411
     j&pテクノランド   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-6-7        06-6634-1211   つかしん店     〒661-0001 兵庫県尼崎市塚口本町4-8-1         06-6426-2211   王寺店          〒636-0002 奈良県北葛城郡王寺町王寺2-2-24      0745-32-1311   鳴海店           〒458-0847 名古屋市緑区浦里3-232                   052-892-6811
     日本橋１ばん館     〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-1-11       06-6634-2111   西宮ガーデンズ店 〒663-8204 兵庫県西宮市高松町14-2            0798-68-6311   上牧店          〒639-0214 奈良県北葛城郡上牧町大字上牧1853      0745-70-5711   大高店           〒459-8001 名古屋市緑区大高町奥平子1-1                 052-623-7411
     新大阪店        〒532-0004 大阪市淀川区西宮原2-2-17       06-6399-7511   西宮今津店     〒663-8226 兵庫県西宮市今津港町1-26          0798-32-8001   郡山イオンモール店 〒639-1101 奈良県大和郡山市下三橋町741-170        0743-54-8611   日進香久山店        〒470-0134 愛知県日進市香久山4-201-3                052-847-2811
     せんばやし店      〒535-0012 大阪市旭区千林2-11-24        06-6955-6161   伊丹店       〒664-0027 兵庫県伊丹市池尻4-1-1           072-778-6911   郡山店          〒639-1115 奈良県大和郡山市横田町693-1        0743-59-2221   半田店           〒475-0805 愛知県半田市浜田町3-8-1                  0569-26-1811
     蒲生店         〒536-0004 大阪市城東区今福西3-2-24       06-6936-2001   中山寺店      〒665-0874 兵庫県宝塚市中筋5-10-27         0797-89-0211   新庄店          〒639-2113 奈良県葛城市北花内40-1           0745-69-4551   高蔵寺店          〒487-0011 愛知県春日井市中央台1-2-2                 0568-91-8611
     鶴見店         〒538-0054 大阪市鶴見区緑1-18-11        06-6930-0021   川西店       〒666-0024 兵庫県川西市久代6-1-5           072-758-7211                                                                 稲沢店           〒492-8601 愛知県稲沢市長野7-1-2                   0587-22-3111
     はりなかの店      〒546-0013 大阪市東住吉区湯里1-1-4        06-6703-2211   川西ダイエー店   〒666-0124 兵庫県川西市多田桜木1-1-1         072-793-1401   和歌山県                                                          岐阜羽島店         〒501-6264 岐阜県羽島市小熊町島1-43                  058-393-3611
     平野加美店       〒547-0001 大阪市平野区加美北5-6-40       06-6796-6411   豊岡店       〒668-0013 兵庫県豊岡市中陰553             0796-26-5211   和歌山北店        〒640-8442 和歌山市平井120-1             073-455-6111   大垣店           〒503-0933 岐阜県大垣市外野2-100                   0584-89-0771
     平野うりわり店     〒547-0024 大阪市平野区瓜破4-2-8         06-6701-1411   三田店       〒669-1543 兵庫県三田市下深田386-1          079-563-7111   和歌山店         〒641-0006 和歌山市中島368               073-425-1414   各務原店          〒504-0943 岐阜県各務原市那加萱場町3-8                 058-389-5521
     市岡店         〒552-0012 大阪市港区市岡2-4-25         06-6571-8511   篠山店       〒669-2436 兵庫県篠山市池上421             079-552-8600   海南店          〒642-0031 和歌山県海南市築地1-97           073-483-3551   多治見店          〒507-0022 岐阜県多治見市上山町1-176                 0572-25-6601
     南津守店        〒557-0063 大阪市西成区南津守5-2-14       06-6653-0211   氷上店       〒669-3467 兵庫県丹波市氷上町本郷300          0795-82-9811   有田店          〒649-0316 和歌山県有田市宮崎町102-1         0737-82-3011   桑名店           〒511-0863 三重県桑名市新西方1-35                   0594-25-3011
     住吉店         〒558-0042 大阪市住吉区殿辻1-8-21        06-4700-3111   手柄店       〒670-0966 兵庫県姫路市延末205-1           079-225-6711   御坊店          〒649-1342 和歌山県御坊市藤田町吉田350-1       0738-23-2111   鈴鹿店           〒513-0833 三重県鈴鹿市庄野共進2-7-9                 059-375-1911
                                                                姫路大津店     〒671-1146 兵庫県姫路市大津区大津町2-5         079-238-5911   岩出店          〒649-6235 和歌山県岩出市西野25             0736-61-7411   アウトレット津城山店    〒514-1112 三重県津市久居小野辺町1130-7               059-254-5711
     大阪府                                                        山崎店       〒671-2545 兵庫県宍粟市山崎町中井7-4          0790-64-3111   橋本店          〒649-7202 和歌山県橋本市高野口町伏原818        0736-43-2351   明和店           〒515-0348 三重県多気郡明和町中村1223                 0596-55-8111
     吹田上新庄店      〒564-0034 大阪府吹田市西御旅町6-5         06-4860-7811   三木志染店     〒673-0551 兵庫県三木市志染町西自由が丘1-324     0794-87-2551                                                                 伊勢店           〒516-0007 三重県伊勢市小木町字曽袮538                 0596-36-9211
     千里丘店        〒565-0811 大阪府吹田市千里丘上5-5         06-6878-9021   社店        〒673-1431 兵庫県加東市社1102-1           0795-42-5711   岡山県                                                           名古屋法人営業所      〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48                  052-262-9111
     緑地公園店       〒565-0852 大阪府吹田市千里山竹園1-1-1      06-6330-8511   明石大久保店    〒674-0068 兵庫県明石市大久保町ゆりのき通3-2      078-937-0811   アリオ倉敷店       〒710-0813 岡山県倉敷市寿町12-2            086-435-7511   浜松商品センター 〒435-0002 静岡県浜松市東区白鳥町字松下423名鉄急配（株）浜松支店内        053-422-6211
     南摂津店        〒566-0074 大阪府摂津市東一津屋4-10        06-6349-0711   イオンタウン加古川店 〒675-0052 兵庫県加古川市東神吉町出河原862      079-433-4711   岡山商品センター 〒701-0206 岡山市南区箕島2441-3（株）ソーデン社箕島営業所内 086-282-3900   四日市商品センター 〒510-0883 三重県四日市市泊小柳町2-20 名鉄急配（株）四日市営業所内      059-345-1411
     いばらき店       〒567-0829 大阪府茨木市双葉町2-18         072-632-8741   加古川店      〒675-0131 兵庫県加古川市別府町新野辺440-1 079-441-3411
     南いばらき店      〒567-0864 大阪府茨木市沢良宜浜2-1-2       072-638-8511   西脇店       〒677-0017 兵庫県西脇市小坂町142            0795-25-0411   アウトレット                                                        j&e営業部
     高槻店         〒569-1144 大阪府高槻市大畑町24-10        072-693-3111   竜野ダイエー店   〒679-4129 兵庫県たつの市龍野町堂本字五反田250-1   0791-62-5311   アウトレット名張店 〒518-0445 三重県名張市瀬古口226               0595-61-2411   〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5
     大日店         〒570-0016 大阪府守口市大日東町1-18        06-4252-1411                                                              アウトレット池田店 〒563-0031 大阪府池田市天神1-1-7              072-762-8011   ディスクピア日本橋店 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-5                     06-6634-1161
     門真店         〒571-0077 大阪府門真市大橋町27-35        072-886-1151   京都府                                                        アウトレット河内長野店 〒586-0026 大阪府河内長野市寿町1-8            0721-52-2111   キッズランド大須店 〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48                      052-262-1203
     ホームズ寝屋川店 〒572-0028 大阪府寝屋川市日新町3-15           072-827-7811   九条烏丸店     〒601-8041 京都市南区東九条南烏丸町31          075-693-5711   アウトレット北花田店   〒591-8002 大阪府堺市北区北花田町2-185-1      072-255-8100   スーパーキッズランド本店 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-12-4                  06-6634-0041
     寝屋川店        〒572-0834 大阪府寝屋川市昭栄町18-1        072-820-5611   山科店       〒607-8134 京都市山科区大塚北溝町20           075-593-1101   アウトレット神戸岩岡店 〒651-2404 神戸市西区岩岡町古郷1474-6         078-967-4711   スーパーキッズランドキャラクター館 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-10-1             06-6648-1411
     東香里店        〒573-0073 大阪府枚方市高田1-20-50       072-807-2411   六地蔵店      〒611-0001 京都府宇治市六地蔵奈良町18-1        0774-32-6301   アウトレット西宮店 〒662-0861 兵庫県西宮市河原町5-11              0798-71-1171   マザーピア寝屋川店     〒572-0022 大阪府寝屋川市緑町4-20                   072-832-7211
     くずは店        〒573-1118 大阪府枚方市楠葉並木2-22-1      072-866-7311   宇治店       〒611-0021 京都府宇治市宇治樋ノ尻79-1         0774-21-9311   アウトレット赤穂店 〒678-0176 兵庫県赤穂市南野中784               0791-46-2011   マザーピア西岩田店     〒578-0947 大阪府東大阪市西岩田町4-6-26               06-6781-4311
     枚方店         〒573-1162 大阪府枚方市田口3-41-7        072-848-1211   大久保バイパス店 〒611-0033 京都府宇治市大久保町旦椋93-11        0774-44-1211   アウトレット福崎店 〒679-2204 兵庫県神崎郡福崎町西田原1394           0790-24-3411   マザーピア津久野店     〒593-8322 大阪府堺市西区津久野町1-26-27              072-272-5211
     大東店         〒574-0053 大阪府大東市新田旭町2-8         072-870-6711   伏見店       〒612-8208 京都市伏見区下鳥羽但馬町101         075-605-1711                                                                 マザーピア和泉府中店 〒595-0021 大阪府泉大津市東豊中町1-6-24                  0725-46-4511
     高井田店        〒577-0066 大阪府東大阪市高井田本通4-2-5     06-6787-1811   京都１ばん館    〒615-0014 京都市右京区西院巽町38            075-323-1511   東京東海営業部 東京エリア                                                 マザーピア深井店 〒599-8236 大阪府堺市中区深井沢町3237                      072-279-1411
     東大阪店        〒578-0944 大阪府東大阪市若江西新町3-1-7     06-6736-6111   ながおか店     〒617-0823 京都府長岡京市長岡2-1-30         075-955-8401   〒160-0015 東京都新宿区大京町23-3                                       マザーピア新大宮店     〒630-8001 奈良市法華寺町83-5                     0742-36-3811
     新石切店        〒579-8026 大阪府東大阪市弥生町16-12       072-985-5721   福知山店      〒620-0922 京都府福知山市字岩井小字秋道81-1      0773-24-4770   アウトレット三鷹店    〒181-0014 東京都三鷹市野崎1-20-17         0422-31-6251
     久宝寺店        〒581-0061 大阪府八尾市春日町1-4-28       072-922-4311   亀岡店       〒621-0806 京都府亀岡市余部町樋又80           0771-21-0211   つるかわ店        〒195-0072 東京都町田市金井8-15-5          042-734-4751   エコビジネス推進部
     藤井寺店        〒583-0027 大阪府藤井寺市岡2-1-33        072-938-2111                                                              港北インター店      〒224-0043 神奈川県横浜市都筑区折本町191        045-478-0611   〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                               06-6644-1515
     羽曳が丘店       〒583-0864 大阪府羽曳野市羽曳が丘10-17-1    072-956-4511   滋賀県                                                        相模原小山店       〒252-0205 神奈川県相模原市中央区小山3-37-1     042-770-1511
     富田林店        〒584-0025 大阪府富田林市若松町西1-1816-1 0721-23-3511     西大津店      〒520-0002 大津市際川4-11-1             077-510-2811   八千代イズミヤ店     〒276-0028 千葉県八千代市村上1245           047-486-8201   j-web営業部
     美原店         〒587-0051 大阪府堺市美原区北余部140-1      072-369-0911   堅田店       〒520-0232 大津市真野2-29-1             077-574-3344   アウトレット浦安店    〒279-0004 千葉県浦安市猫実1-21-32         047-353-3461   〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                         06-6634-0931
     狭山店         〒589-0031 大阪府大阪狭山市池之原3-1052-1 072-368-1621     近江今津店     〒520-1621 滋賀県高島市今津町今津1688         0740-22-2911   アリオ川口店       〒332-0033 埼玉県川口市並木元町1-79          048-257-4811
     堺インター店      〒590-0151 大阪府堺市南区小代74           072-292-5311   彦根店       〒522-0052 滋賀県彦根市長曽根南町472-2        0749-23-5411   浦和美園店        〒336-8760 さいたま市緑区大字大門3710         048-878-7311   法人営業部
     泉南店         〒590-0535 大阪府泉南市りんくう南浜3-12      072-482-9911   近江八幡店     〒523-0015 滋賀県近江八幡市上田町1278-3       0748-37-8911   草加まつばら店      〒340-0043 埼玉県草加市草加3-9-13          048-944-9411   〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                         06-6634-0911
     三国ケ丘店       〒591-8031 大阪府堺市北区百舌鳥梅北町1-25-1   072-251-3011   守山店       〒524-0012 滋賀県守山市播磨田町68            077-582-0351   こしがや店        〒343-0805 埼玉県越谷市神明町2-87-1         048-966-1221
     高石店         〒592-0012 大阪府高石市西取石8-4-20       072-262-2311   草津店       〒525-0051 滋賀県草津市木川町389            077-565-4711   羽生店          〒348-0039 埼玉県羽生市川崎2-281-3         048-563-3141   物流センター
     鳳店          〒593-8328 大阪府堺市西区鳳北町9丁510       072-262-5711   草津イオンモール店 〒525-0067 滋賀県草津市新浜町300            077-569-4611   アウトレット入間サイオス店 〒358-0003 埼玉県入間市豊岡2-1-1          04-2963-3811   物流管理センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-0400
     光明池店        〒594-1101 大阪府和泉市室堂町824-36       0725-55-5411   長浜店       〒526-0021 滋賀県長浜市八幡中山町55           0749-62-9911   アウトレット所沢店    〒359-1143 埼玉県所沢市宮本町2-22-34        04-2925-1911   関西物流センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-3343
     岸和田店        〒596-0826 大阪府岸和田市作才町1-3-12      072-437-1021   水口店       〒528-0058 滋賀県甲賀市水口町北泉1-131        0748-63-8061   東京法人営業所      〒160-0015 東京都新宿区大京町23-3           03-5363-5611   枚方物流センター 〒573-0094 大阪府枚方市南中振3-3-1三井倉庫ロジスティクス（株）大阪営業所内   072-831-8575
     日根野店        〒598-0021 大阪府泉佐野市日根野2496-1      072-467-1411                                                                                                                            日本橋商品管理センター 〒556-0006 大阪市浪速区日本橋東3-2-21                  06-6634-3322
                                                                                                                                                                                         東北物流センター 〒981-1225 宮城県名取市飯野坂3-4-41三井倉庫ロジスティクス（株）東北営業所内 022-381-5911
                                                                                                                                                                                         関東物流センター 〒344-0042 埼玉県春日部市増戸字中耕地765-1（株）日本ロジックス埼玉営業所内 048-755-4811




53                                                                                                                                                                                                                                                              54

     j oshinグループネットワーク
     corporate profi l e




     ■ 子会社・関係会社                                                                                                                                                                                           ■ フランチャイズ

           （株）
     三共ジョーシン                                                                       （株）
                                                                           ジョーシンサービス                                                        北陸エリア                                                         北電商販（株）
     〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                                076-451-9191    〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                         06-6644-2244   〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                         076-451-3377   〒061-1121 北海道北広島市中央2-1-2                         011-373-1291

     富山本店          〒930-0985 富山市田中町4-14-83                 076-442-2131    技術課            〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-8           06-6643-4822   富山サービスセンター      〒930-0834 富山市問屋町1-9-24         076-451-3377   岩内店           〒045-0032 北海道岩内郡共和町老古美79-3         0135-62-5757

     高岡店           〒933-0904 富山県高岡市新成町1-12                 0766-25-6003    技術研修センター 〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25               072-993-8255   富山サービスステーション    〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                        余市店           〒046-0003 北海道余市郡余市町黒川町12-29        0135-22-7556

     うおづ店          〒937-0851 富山県魚津市住吉583-1                 0765-23-0248                                                                     石川サービスセンター      〒920-0027 金沢市駅西新町2-2-5         076-223-3901   北広島店          〒061-1121 北海道北広島市中央2-1-2           011-372-2424

     黒部アピタ店        〒938-0806 富山県黒部市前沢1017-4                0765-52-5765    カスタマーサービス部                                                       石川サービスステーション    〒920-0027 金沢市駅西新町2-2-5

     砺波店           〒939-1363 富山県砺波市太郎丸2-5                  0763-34-5811    〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                         06-6644-2244   能登サービスデポ 〒925-0027 石川県羽昨市鶴多町五石高34-1            0767-22-8883   （株）
                                                                                                                                                                                                            ムラウチ電気
     富山南店          〒939-8072 富山市堀川町355-3                   076-495-9101                                                                     福井サービスデポ 〒910-0803 福井市高柳町38-28                 0776-54-6982   〒192-0045 東京都八王子市大和田町5-1-21                      042-642-6211

     金沢本店          〒920-0059 金沢市示野町81-1                    076-268-5533    関西エリア                                                                                                                          ムラウチジョーシン八王子本店 〒192-0045 東京都八王子市大和田町5-1-21       042-642-6211

     寺地店           〒921-8178 金沢市寺地2-3                      076-247-2524    〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                         06-6644-2244   ファクトリーサービス部
     野々市店          〒921-8825 石川県石川郡野々市町三納79-1              076-246-8555    滋賀サービスセンター     〒524-0041 滋賀県守山市勝部4-9-19           077-581-4601   〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-6500   （株）三河シーエルイー
     加賀店           〒922-0013 石川県加賀市上河崎町47-1                0761-72-7222    滋賀サービスステーション 〒524-0041 滋賀県守山市勝部4-9-19                            修理センター          〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-1511   〒444-1154 愛知県安城市桜井町阿原28-2                        0566-99-5111

     はくい店          〒925-0027 石川県羽昨市鶴多町五石高34-1              0767-22-3866    大阪中央サービスセンター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-1211   テクニカルセンター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-6500   安城桜井店         〒444-1154 愛知県安城市桜井町阿原28-2          0566-99-5111

     鹿島店           〒929-1721 石川県鹿島郡中能登町井田と部1-1             0767-76-2725    大阪中央サービスステーション 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                        パーツセンター         〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-5511

     福井本店          〒910-0803 福井市高柳町38-28                   0776-54-6800    北大阪サービスセンター 〒569-0043 大阪府高槻市竹の内町74-1              072-672-7411   大阪宅配便センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-2400   トヨタ生活協同組合
     敦賀店           〒914-0045 福井県敦賀市古田刈28-1-1               0770-25-1733    北大阪サービスステーション 〒569-0043 大阪府高槻市竹の内町74-1                           iso担当           〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-6500   〒470-1201 愛知県豊田市豊栄町2-111                         0565-28-4817

                                                                           八尾サービスセンター     〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25         072-993-8211                                                                 メグリア藤岡店       〒470-0431 愛知県豊田市西中山町道貝101          0565-76-6895

                                                                           八尾サービスステーション   〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25                                                                                      メグリア本店        〒471-0833 愛知県豊田市山之手8-92            0565-28-8744

                                                                           南大阪サービスセンター    〒596-0827 大阪府岸和田市上松町247            072-427-1711

           （株）
     新潟ジョーシン                                                               南大阪サービスステーション 〒596-0827 大阪府岸和田市上松町247                                   （株）
                                                                                                                                            ジョーシンテック                                                        オオカド
                                                                                                                                                                                                          （株）
     〒943-0171 新潟県上越市藤野新田1174-3                            025-522-8080    京都サービスセンター     〒612-8236 京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57        075-602-1800   〒556-8550     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                  06-6644-4141   〒520-2331   滋賀県野洲市小篠原2172-6                      077-587-1215

     営業部           〒950-0964 新潟市中央区網川原1-15-23              025-281-2620    京都サービスステーション   〒612-8236 京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57                                                                                     東近江店          〒529-1404 滋賀県東近江市宮荘町65             0748-48-5911

     長岡川崎店         〒940-0861 新潟県長岡市川崎町1436-5               0258-33-0404    奈良サービスセンター     〒632-0081 奈良県天理市二階堂上ノ庄町441-5 0743-64-6711

     長岡古正寺店        〒940-2103 新潟県長岡市古正寺町217                 0258-28-8511    奈良サービスステーション   〒632-0081 奈良県天理市二階堂上ノ庄町441-5                                                                                    （有）舞鶴電気商会
     上越店           〒943-0171 新潟県上越市藤野新田1176-2              025-522-8211    和歌山サービスセンター    〒641-0006 和歌山市中島215-1              073-425-2411   ジェー・イー・ネクスト
                                                                                                                                                      （株）                                                 〒625-0036 京都府舞鶴市浜177                             0773-62-7297

     柏崎店           〒945-0821 新潟県柏崎市幸町1-28                  0257-22-0333    和歌山サービスステーション 〒641-0006 和歌山市中島215-1                              〒556-8550     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                  06-6631-1160   西舞鶴店          〒624-0816 京都府舞鶴市伊佐津字大長瀬55-1        0773-75-1148

     新潟南店          〒950-0923 新潟市中央区姥ヶ山字大日南田45-1 025-287-8611               神戸サービスセンター     〒658-0025 神戸市東灘区魚崎南町3-1-8          078-412-2131   book off滋賀水口店 〒528-0033 滋賀県甲賀市水口町綾野3-40        0748-62-3511   東舞鶴店          〒625-0036 京都府舞鶴市富士通七条角             0773-62-3666

     イオン新潟西店       〒950-2028 新潟市西区小新南2-1-10                025-232-2511    神戸サービスステーション   〒658-0025 神戸市東灘区魚崎南町3-1-8                         book off大阪難波中店 〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15       06-6634-5422   丹後大宮店         〒629-2500 京都府京丹後市大宮町大宮バイパス通り 0772-64-5065

     佐渡店           〒952-1302 新潟県佐渡市市野沢99                   0259-57-3211    尼崎サービスセンター     〒661-0965 兵庫県尼崎市次屋2-2-33           06-6496-0711   book off江坂駅前店 〒564-0051 大阪府吹田市豊津町14-9          06-4861-7361

     新発田店          〒957-0066 新潟県新発田市舟入町3-8-26              0254-23-0711    尼崎サービスステーション   〒661-0965 兵庫県尼崎市次屋2-2-33                          book off門真古川橋店 〒571-0039 大阪府門真市速見町9-12         06-6909-0811   パナピット
                                                                                                                                                                                                              （株）
     燕三条店          〒959-1232 新潟県燕市井土巻4-175                 0256-66-0611    姫路サービスセンター 〒671-1553 兵庫県揖保郡太子町老原611-3             079-276-7111   book off堺御陵前店 〒590-0964 大阪府堺市堺区新在家町東1-1-22     072-233-0711   〒646-0011 和歌山県田辺市新庄町1619-1                       0739-24-1924

     アウトレット名取店 〒981-1225 宮城県名取市飯野坂3-5-10                   022-381-0711    加古川サービスセンター    〒675-0018 兵庫県加古川市野口町坂元329-4        079-456-2181   tsutaya草津店      〒525-0027 滋賀県草津市野村2-20-28      077-565-9011   田辺店           〒646-0011 和歌山県田辺市新庄町1619-1         0739-24-1924

     アウトレット塩釜店 〒985-0002 宮城県塩釜市海岸通15-100                   022-361-5411    加古川サービスステーション 〒675-0018 兵庫県加古川市野口町坂元329-4                        tsutaya大正駅前店    〒551-0002 大阪市大正区三軒家東1-17-26    06-6554-8200

     山形嶋店          〒990-0885 山形市嶋北2-4-15                   023-682-7411    ビジネス開発 大阪営業所 〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25           072-993-9211   tsutaya大阪難波中店 〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15        06-6634-7433   （有）岩崎電器店
     上越サービスセンター    〒942-0022 新潟県上越市下荒浜296-1朝日物流（株）内        025-545-6711                                                                     tsutaya八尾老原店    〒581-0092 大阪府八尾市老原1-13-2       072-924-5101   〒649-4226   和歌山県東牟婁郡古座川町明神459                    0735-78-0312

     新潟サービスセンター    〒950-0923 新潟市中央区姥ヶ山字大日南田45-1 025-286-7611               東海・関東エリア                                                         tsutaya大蔵谷店     〒651-2113 神戸市西区伊川谷町有瀬599-1     078-975-2662   串本店           〒649-3503 和歌山県東牟婁郡串本町串本2080-10 0735-62-6166

     長岡サービスセンター    〒959-1155 新潟県三条市福島新田丁2170               0256-45-6711    〒120-0024 東京都足立区千住関屋町2-16日本通運千住倉庫内                03-3881-2611   tsutaya姫路車崎店    〒670-0053 兵庫県姫路市南車崎1-2-43      079-295-1881   勝浦店           〒649-5332 和歌山県東牟婁郡那智勝浦町大字朝日1-222-5 0735-52-1157

     名取商品センター 〒981-1225 宮城県名取市飯野坂3-4-1 三井倉庫ロジスティクス（株）東北営業所内 022-381-5911   東東京サービスセンター    〒120-0024 東京都足立区千住関屋町2-16日本通運千住倉庫内 03-3881-2611   tsutaya加古川店     〒675-0031 兵庫県加古川市加古川町北在家2700   079-454-0411

     山形配送センター 〒990-0885 山形市嶋北2-4-15                        023-682-7409    西東京サービスセンター    〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35         0422-36-2411                                                                 あさか電器（株）
                                                                           埼玉サービスセンター     〒344-0062 埼玉県春日部市粕壁東2-16-36        048-752-0311                                                                 〒772-0032 徳島県鳴門市大津町吉永236-3                       088-685-1090

                                                                           名古屋南サービスセンター 〒476-0001 愛知県東海市南柴田町リノ割363-9 052-689-0411                                                                         asakaとくしま店 〒771-0142 徳島市川内町沖島124-1               088-665-8611

                                                                           名古屋南サービスステーション 〒476-0001 愛知県東海市南柴田町リノ割363-9                                                                                    asakaなると店     〒772-0032 徳島県鳴門市大津町吉永236-3         088-685-1090

                                                                           名古屋サービスセンター    〒492-8082 愛知県稲沢市下津下町西3-41          0587-32-4411

                                                                           名古屋サービスステーション 〒492-8082 愛知県稲沢市下津下町西3-41

                                                                           ビジネス開発 東京営業所 〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35           0422-36-5511




55                                                                                                                                                                                                                                                                        56

                                                            「gri サステナビリティ レポーティング ガイドライン g3（2006）」における開示項目につき、
     griガイドライン対照表                                                                              での参照ページを一覧表にいたしました。
                                                            「joshin まごころcsr報告書（joshin csr 2012）」



     項目                         指    標                   参照ページ      項目                        指   標                   参照ページ


      １ 戦略および分析                                                      ５ マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標

     1.1    組織にとっての持続可能性の適合性と、
                             その戦略に関する組織の最高意思決定者の声明                    経済

                                                           2                                                          2、29、30、
                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                49─52
     1.2         リスクおよび機会の説明
            主要な影響、
                                                                      側面：経済的パフォーマンス

      ２ 組織のプロフィール                                                          収入、事業コスト、従業員の給与、寄付およびその他のコミュニティへの投資、内部留保
                                                                    ec1                                                49、50
                                                                           および資本提供者や政府に対する支払など、創出および分配した直接的な経済的価値
     2.1    組織の名称
                                                          49
                                                                    ec6    主要事業拠点での地元のサプライヤーについての方針、業務慣行および支出の割合       31、32

     2.2    主要なブランド、製品および/またはサービス                                     側面：間接的な経済的影響

                                                                                    または無料奉仕を通じて、主に公共の利益のために
                                                                           商業活動、現物支給、
     2.3    主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の経営構造               49、50      ec8                                                44─46
                                                                           提供されるインフラ投資およびサービスの展開図と影響

     2.4    組織の本社の所在地                                     49          環境

                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                33─42
            組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を行っている、
     2.5                                                 52─56
            あるいは報告書中に掲載されているサステナビリティの課題に特に関連のある国名                     側面：エネルギー

                                                                    en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量
     2.6    所有形態の性質および法的形式                                49

                                                                    en4    一次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量
     2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客／受益者の種類を含む）              52─56
                                                                    en5    省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量
                                                                                                                      36、37、42

            以下の項目を含む報告組織の規模                                                エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づく製品およびサービスを提供
                                                                    en6
     2.8    ● 従業員数   ● 純売上高あるいは純収入                       49、50                      およびこれらの率先取組の成果としてのエネルギー必要量の削減量
                                                                           するための率先取組、
            ● 負債および株主資本に区分した総資本      ● 提供する製品またはサービスの量
                                                                    en7    間接的エネルギー消費量削減のための率先取組と達成された削減量

                    規模、構造または所有形態に関して報告期間中に生じた大幅な変更
            以下の項目を含む、                                                 側面：排出物、廃水および廃棄物
     2.9    ● 施設のオープン、閉鎖および拡張などを含む所在地または運営の変更            52─56
                                                                    en16   重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量                  36
            ● 株式資本構造およびその資本形成における維持および変更業務
                                                                                                                      4、13、14、
                                                                    en18   温室効果ガス排出量削減のための率先取組と達成された削減量                33─42
     2.10   報告期間中の受賞歴                                     5、6
                                                                      側面：製品およびサービス

      ３ 報告要素                                                        en26   製品およびサービスの環境影響を緩和する率先取組と影響削減の程度             33─40


                                                                    en27                              の割合
                                                                           カテゴリー別の再生利用される販売製品およびその梱包（財）                34、36
      報告書のプロフィール
                                                                      側面：輸送
     3.1    提供する報告書の報告期間
                                                                                        その他物品、
                                                                           組織の業務に使用される製品、    原材料の輸送および
                                                                    en29                                                34
                                                                           従業員の移動からもたらされる著しい環境影響
     3.2    前回の報告書発行日
                                                          58         労働慣行とディーセント・ワーク
                                                                                   （公正な労働条件）
     3.3    報告サイクル
                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                25─28


     3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口                                      側面：雇用

                                                                    la1    雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力                       25、49
      報告書のスコープおよびバウンダリー
                                                                   側面：労働安全衛生
            以下を含め、報告書の内容を確定するためのプロセス
                                                                    la9    労働組合との正式合意に盛り込まれている安全衛生のテーマ                  27
     3.5    ● 重要性の判断   ● 報告書内のおよびテーマの優先順位付け
            ● 組織が報告書の利用を期待するステークホルダーの特定                            側面：研修および教育

                                                                                          キャリアの終了計画を支援する技能管理
                                                                           従業員の継続的な雇用適性を支え、
     3.6    報告書のバウンダリー                                              la11                                                26
                                                          58               および生涯学習のためのプログラム

     3.7    報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制限事項                             人権

                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                10、27
                           バウンダリーまたは
            報告書に適用されているスコープ、
     3.11
            測定方法における前回の報告期間からの大幅な変更                                   側面：投資および調達の慣行

                                                                           研修を受けた従業員の割合を含め、業務に関連する人権的側面に関わる方針
      gri内容索引                                                       hr3                                                25、26
                                                                           および手順に関する従業員研修の総時間

     3.12   報告書内の標準開示の所在場所を示す表                            57          社会

                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                43─46
             コミットメントおよび参画
      ４ ガバナンス、
                                                                      側面：コミュニティ
      ガバナンス
                                                                                          コミュニティに対する事業の影響を評価し、
                                                                           参入、事業展開および撤退を含む、
                                                                    so1                                                 7、8
                                                                           管理するためのプログラムと実務慣行の性質、適用範囲および有効性
            戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当する最高統治機関の
     4.1                                                  7─10
            下にある委員会を含む統治構造                                            製品責任
                                                                                                                       17─22
                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                47、48
     4.2    最高統治機関の長が執行役員を兼ねているかどうかを示す                    49
                                                                     側面：顧客の安全衛生
     4.4    株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示を提供するためのメカニズム        7
                                                                           製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評価が行われている
                                                                    pr1                ならびにそのような手順の対象となる主要な製品および
                                                                           ライフサイクルのステージ、                              8、19、20
                                 マネジメントしていることを
            組織が経済的、社会的パフォーマンスを特定し、                                         サービスのカテゴリーの割合
     4.9                                                  7、8
            最高統治機関が監督するためのプロセス
                                                                     側面：製品およびサービスのラベリング
      ステークホルダー参画
                                                                    pr5    顧客満足度を測る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行               17、18、24


     4.14   組織に参画したステークホルダー・グループのリスト                                 側面：マーケティング・コミュニケーション
                                                           3
                                                                                                                 基準
                                                                           広告、宣伝および支援行為を含むマーケティング・コミュニケーションに関する法律、
     4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準                              pr6                                                 7─10
                                                                           および自主規範の遵守のためのプログラム




57

社是・経営理念・綱領・お客様への3つのお約束

■ 社是                                                        ■ 経営理念
                                                            競争のある所に 進歩あり
                                                            協調のある所に 繁栄あり
                                                            実行のある所に 成果あり

                                                            ■ 綱領
                                                            ジョーシングループの繁栄と我々の幸せ
                                                            そして社会奉仕のために
                                                            今日も一日最善を尽くそう！

                                                            ■ お客様への3つのお約束
                                                            どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシン！
                                                            どこよりも 感動がある商品提案の できるジョーシン！
                                                            どこにも負けない 納得の サポートサービス完備！




ジョーシングループ行動宣言                                                                                                       （平成16年8月制定）




                                                            ■ お客様への誓い
                                                                   お客様のニーズを先取りし、楽しく快適で豊かなライフスタイルを提案します。
                                                            joshinは、
                                                                                いつも選ばれるjoshinを目指します。
                                                            joshinならではの安心と満足を提供し、

                                                            ■ 社会への誓い
                                                            joshinは、社会的正義を尊重し、法令およびその精神を遵守します。
                                                            joshinは、安心・快適かつ健康に暮らせる環境の維持・創造に努めます。

                                                            ■ 取引先・提携先への誓い
                                                            joshinは、総ての取引先・提携先とのよきパートナーシップを大切にします。

                                                            ■ 株主・投資家への誓い
                                                            joshinは、透明な企業経営により、株主・投資家の理解と共感を得る行動に努めます。

                                                            ■ 社員とともに
                                                                               ともに成長することを目指します。
                                                            joshinは、一人一人の個性を尊重し、



                           「愛」
                         は社是       まごころサービスの実現に向け、
                             の精神のもと、             挑戦し続けます。




編集方針                                                                                    編集担当からのお願い
         「ジョーシングループ行動宣言」
平成16年に制定した                                         「joshin まごころ
                       は、私たちのcsrに関する考え方と指針を規定したものです。                                                               アンケート用紙を
                                                                                        本書を手にとってくださった皆さまからのご意見を承るため、
      は、
csr報告書」  「ジョーシングループ行動宣言」
        この             に明記した事項について私たちがどのように取り組み、実践しているかを、報告書                                              ご意見、
                                                                                        はさんでいます。ご覧いただいたご感想、  ご質問がございましたら、
としてまとめ、開示するものです。平成18年に初めてのcsr報告書を発行して以来、今回で7冊目になります。編集にあたっては、                             お寄せください。皆さまからのご意見を真摯に受けとめ、私たちの今後の
                                                                                        ぜひ、
                            「環境省：環境報告書ガイドライン2007年版」
「griサステナビリティリポーティング ガイドラインg3」                     「日本弁護士連合会：csrガイド                      取り組みの参考にさせていただきます。
       「iso26000
ライン2009」                   」
               （社会的責任に関する手引）を参考に、
                                経済・社会・環境の３分野に関する情報について、
                                                      当社が定義する                                                      csr推進室   名畑 和世
            その取り組みの主なものを開示しつつ、幅広い読者を想定して読みやすさにも配慮しました。
主なステークホルダー別に、




お問い合わせ先      〒556-8550   大阪府大阪市浪速区日本橋西1丁目6番5号         上新電機株式会社 csr推進室        tel 06-6631-1122   fax 06-6644-3626
報告書の範囲       報告対象期間 : 平成23年4月1日〜平成24年3月31日 ただし、一部の報告については平成24年4月以降について触れているものもあります。
報告対象組織       上新電機株式会社及びその子会社
発   行    日         （前回の発行日：平成23年6月）
             平成24年6月
報 告 サ イク ル   年1回
ホーム ペ ージ     当社のcsr報告書はホームページからダウンロードできます。 http://www.joshin.co.jp/joshintop/csr.html




                                                                                                                                    58

