                           j o s h i n

                           csr
                           c s   r 報 告 書 2 0 0 9




http://www.joshin.co.jp/

                                              ジョーシングループ行動宣言                                ■ お客様への誓い
                                                                             （平成16年8月制定）   joshinは、お客様のニーズを先取りし、楽しく快適で豊かな
                                                                                           ライフスタイルを提案します。
                                                                                           joshinならではの安心と満足を提供し、いつも選ばれるjoshinを目指します。


                                                                                           ■ 社会への誓い
                                                                                                  社会的正義を尊重し、
                                                                                           joshinは、        法令およびその精神を遵守します。
                                                                                                  安心・快適かつ健康に暮らせる環境の維持・創造に努めます。
                                                                                           joshinは、


                                                                                           ■ 取引先・提携先への誓い
                                                                                           joshinは、総ての取引先・提携先とのよきパートナーシップを大切にします。


                                                                                           ■ 株主・投資家への誓い
                                                                                                  透明な企業経営により、
                                                                                           joshinは、
                                                                                           株主・投資家の理解と共感を得る行動に努めます。

ま ご こ ろ の 絆                                                                                ■ 社員とともに
                                                                                                  一人一人の個性を尊重し、
                                                                                           joshinは、          ともに成長することを目指します。
私たちジョーシンの行 動の基 本は「 愛 」です。それは、いつも相 手の立 場に立って

物事を考え、行動することだと考えています。創業以来、私たちはこの「愛」の精神を
                                                       は社是「愛」の精神のもと まごころサービスの実現に向け、挑戦し続けます。
基本に、お客さまを起点とした安心・安全への取り組み、環境への取り組み、社会貢献
                                                                                                                                       02
活 動など、社 会 的に責 任ある企 業としての活 動を心がけてまいりました。そして、

          お客さま、地域社会、
これらの活動を通じて、        お取引先様、株主様、従業員など私たちと
                                              contents
                          まごころの「絆」を結んで
関わるステークホルダーの皆さまとの間に信頼を礎とした、
                                                       コーポレート・ガバナンス                                 33      社会・環境へのまごころ
まいりました。
      この絆こそが、何ものにも代え難いわたしたちの宝物です。
                                これからも         03       cor porate gover nance                               for environment



「まごころの 絆 」を大 切に、皆さまとともに未 来を紡 いでまいりたいと思 います。            チームワークで育む、まごころの「絆」                           45      社会・地域へのまごころ
                                              07       safety for customer                                  for region


                                                                                                            第三者意見インタビュー

                                              13       お客さまへのまごころ                                   49      中野 博 氏から見たジョーシン
                                                       for customer                                         special contribution



                                                       従業員へのまごころ                                    51      joshinプロフィール
                                              25       for employee                                         cor porate profile



                                                       株主様へのまごころ                                    58      joshinのポリシー
                                              29       for shareholder                                      cor porate policy




                                              31       取引先様へのまごころ
                                                       for business connection




                                                 （corporate social responsibility）
                                              ※csr                               は、    従業員、株主様・投資家様、
                                                                                   お客さま、             地域などさまざまなステークホルダーに対する、
                                                                                                   社会、                    企業の社会的責任を
                                                    この「joshin csr報告書」
                                               意味します。               は当社のcsr活動を、皆さまにお伝えするための報告書です。

     コーポレート・ガバナンス
     cor porate gover nance
                                                                                        csr委員会を基軸に、                コーポレート・ガバナンス体制

                                                                                        コーポレート・ガバナンスを
                                                                                                                                                    株主総会
                                                                                        充実させています。


                              す べ て の お 客 さま へ                                       当 社グループは変 化の激しい事 業 環
                                                                                     境に迅 速かつ的 確に対 応できる経 営
                                                                                                                         監査役会
                                                                                                                                          報告・情報交換
                                                                                                                                                             会計監査人                顧問弁護士



                              大 き な「 愛 」を                                            管理組織をめざしており、月2回の定例
                                                                                     取締役会のほか、必要に応じて機動的
                                                                                                                             監査役

                                                                                                                                   業務・会計監査
                                                                                                                                                                     会計監査
                                                                                                                                                                     内部統制監査
                                                                                                                                                                                        助言・指導




                              お 届 け し て い きま す。
                                                                                     に臨 時 取 締 役 会を開 催しております。
                                                                                     これにより、経営の意志決定の迅速化                                              取締役会
                                                                                     を図るとともに、監査役（社外監査役を                報告

                                                                                     含む）の取締役会出席による経営監視                                            取締役社長                   csr推進室
                              上新電機株式会社 代表取締役社長                                                                                         報告                       報告
                                                                                     機能を充実させています。
                                                                                                                                                                      csr委員会      リスク管理
                                                                                                                             監査部                                     コンプライアンス部会    委員会
                                                                                                                                                           報告                     事故対策委員会
                                                                                     さまざまな社会的責任を果たしていくた
                                                                                                                                                                         内部統制プロジェクト
                                                   トリーサービス部 ）」などの取り組みも、グループを挙げ       め、当社はcsr委員会を中心とした推
       csrは「商いの原点」。                                                                                                            業務監査
                                                                                                                                                                        コンプライアンス・プロジェクト
                                                   て積 極 的に推 進してきました。                 進体制を構築しています。csr委員会                        コンプライアンス監査
                                                                                                                               内部統制評価
                                                                                     はコンプライアンス統 括 責 任 者（ 総 務
     昭 和 2 3 年（ 1 9 4 8 年 ）、大 阪 市 浪 速 区日本 橋 の 地に   更に昨年11月には、創業時から実践してまいりました当社の           を委員長に、各部門責任
                                                                                     担当取締役）                                                                              推進        報告

     当 社は産 声をあげました。以 来 、当 社は一 貫して「 愛 」                      「 製品安全対策優良企業 大企業
                                                   取り組みが評価され、                        者 、子 会 社の代 表 者 、労 働 組 合 代 表
     「まごころ」の思いを根幹においた企業経営を実践して                                         を受賞する
                                                   小売事業者部門 経済産業大臣表彰（金賞）」             者を委員とし、オブザーバーとして監査
03   まいりました。                                       という栄誉にも浴することができました。               役に参加を求めています。
                                                                                                                        営業本部         事業開発本部       地域営業支援本部   経営企画本部         経営管理本部
                                                                                                                                                                                                04
                                                                                                                                                    子会社
                                                                                                                                     指導      報告

     世界的な潮流であるcsr（企業の社会的責任）経営は、                      お客さまをはじめステークホルダーの皆さまに           csr委員会では、当社グループの社会
            経営の根本思想としてきたものに通じると
     当社が創業以来、                                       「選ばれるジョーシン」をめざして。                的責任として特に留意すべきテーマを絞
                                                                                                                                       fc店舗
     考えています。当社では、平成10年の「環境理念」制定                                                        （右下表）
                                                                                     り込み   、それぞれの体制整備か
     以降、環境、情報セキュリティ、製品安全、内部統制等の                                    「joshin csr報告書
                                                   当 社のc s rへの取り組みを、                 ら推進状況の確認までを定期的に行って
                   それぞれ基本方針を制定し、
     社会・環境ファクターについて、                                    としてまとめました。平成18年に初めてのcsr
                                                   2009 」                                  「情報セキュリティ
                                                                                     おります。特に       ・個人情            csr委員会でのアクション・プランテーマ
     社内外に周知してまいりました。                               報告書を出版して以来、4冊目になります。csr経営を                        と
                                                                                     報保護コンプライアンス体制の構築」
                                                                                                                                コンプライアンス体制の整備                           その他、csr推進活動
                                                                                                                    平成16年度      情報セキュリティ・ポリシーの整備
                                                               「事業リスクの低減」
                                                   実践することは、結果として        につながり、       「内部統制システムの構築」については、
                                                                                                                                個人情報保護マネジメント体制の整備
     また、c s rの実 践は、従 業員一 人ひとりに負うところが               株主価値、企業価値を向上させる活動であると思います。        それぞれ専門プロジェクトチームを設置し
                                                                                                                                情報セキュリティ体制推進
     大きいものです。そのため当社では、csr及びコンプライ                   創 業からの 経 営 思 想に基 づき、これまで実 践してきた    推進活動を展開しています。
                                                                                     て、                             平成17年度      個人情報保護マネジメント体制推進
                                                                                                                                その他、csr推進活動
     アンスに関する判 断の基 準を統 一し、全 従 業員が 同じ                諸活動をcsrという観点からまとめ、広く社会に公開する
                                                                                                                               情報セキュリティ・個人情報保護体制推進                      csr開示
     基準で行動できるよう、平成16年に「ジョーシングループ                      より深くcsrの意義を見つめ直す機会にしていき
                                                   ことで、                              具 体 的な重 点 課 題はc s rアクション
                                                                                                                    平成18年度     内部統制システム整備                               教育・監査
         「ジョーシングループ行動規範」
     行動宣言」             を定め、全従業                     たいと考えています。                        プランとして関 係 部 門に落とし込み、                      コンプライアンス推進                               その他、csr推進活動

     員に意識付けを行ってまいりました。                                                               「plan-do-check-actionマネジメ                  コーポレート・ガバナンス（内部統制システム含む）                労働環境の改善
                                                                                                                    平成19年度      安心・安全な社会構築 （情報セキュリティ・個人情報保護含む）          公正な取引の推進
                                                                          をめざ
                                                   私たちは安心・安全を基調に「選ばれるジョーシン」          ント」の 進捗をcsr委員会で共有しつ                        環境/循環型社会構築                              その他、csr推進活動

     またc s r 活 動の一 環として「 環 境マネジメントシステム             して、今後もステークホルダーの皆さまのニーズを深く理        つ、csrに関わるさまざまなリスクへの対
                                                                                                                                           （内部統制システム含む）
                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス                            労働環境の改善
     iso14001認証（上新電機（株）本社）」
                          「個人情報保護                                            を
                                                   解し、社是『愛』の精神を基本とした「まごころサービス」       応も行っています。 コンプライアンス
                                                                                             また、                    平成20年度         安心・安全な社会構築
                                                                                                                                            （情報セキュリティ・個人情報保護含む）         公正な取引の推進
                                                                                                                                   環境/循環型社会構築                           その他、csr推進活動
     マネジメントシステム jisq15001認証であるプライバシー               着実に実践するとともに、透明性と説明責任を重視した         体 制をさらに厳格に推進するため、平成
                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム含む）              労働環境の改善
                          「 品 質 管 理マネジメント
     マーク認 定（ 上 新 電 機（ 株 ））」                        経営により、企業価値の向上に努めてまいります。皆さまの       19年10月よりc s r 委 員 会 内 にコン      平成21年度
                                                                                                                                安心・安全な社会構築 （製品安全体制、個人情報保護 他）            公平な取引の推進
                                                                                                                     （予定）
                                                                                                                                環境/循環型社会構築                              その他、csr推進活動
                            （株）
     システム iso9001認証（ジョーシンサービス ファク                  更なるご支援・ご指導をお願い申し上げます。             プライアンス部会を設置しています。

     コーポレート・ガバナンス

       社会的要請に応えるべく、             内部統制の目的                                                               ジョーシンのコンプライアンスは、              当社ポリシーの階層構造                        コンプライアンスの
       グループ全体の内部統制                                                                                   「まごころサービス」の実践から                                                   基盤となる
                                 ◎ 業務の有効性・効率性   ◎ 財務報告の信頼性            （法令等の遵守） ◎ 資産の保全
                                                             ◎ コンプライアンス                                                                       社    是
       システムを整備しています。                                                                                  はじまります。                                                        「ジョーシングループ行動規範」

                                                                                                                                             経営理念・綱領
     内部統制とは、財務報告の信頼性の確保、        内部統制システムの概要                                                         当 社は、コンプライアンスを「 法 令 や                                        「ジョーシングループ行動規範」は当社
                                                           外部監査人
     事業経営の有効性と効率性の向上、および                                                                            社会の倫理規範及びジョーシンの社是・                                            グループで働くすべての従業員が実践
                                                                                                                                     ジョーシングループ行動宣言
                                                                 内部統制監査
     事業経営にかかわる法規の遵守等を促し、                                                                            経 営 理 念に合 致した行 動を積 極 的に                                       すべき、行 動や判 断の基 準となるもの
     不正や間違い、違法行為などが事前に防止                                                                            実 践し、それによって企 業 価 値 向 上を          ジョーシングループ行動規範                  さまざまなステークホルダーに対する
                                                                                                                                                                  です。
     されるよう、基準や手続きを業務ごとに定め、          監査                     取締役会                                          と定めています。お客さま、
                                                                                                    めざすこと」                                                        行動や、法令・社会規範の遵守、個人
                                                                                 全社的な
                                                                              内部統制状況チェック                                             社内規程 就業規則 通達 etc
     それに基づいて管理・監視を行うことです。                                                                           地 域 社 会 、取 引 先 様 、業 務 提 携 先 、                                 情 報の適 正な取り扱い、企 業 情 報の
                                                                              （主要な連結会社各社）
                                     監査役                   取締役社長
                                                 確認                                                 株主様や投資家の方々など、事業活動を                                            適切な開示、環境保全など、企業活動に
                                    報告                           報告              全社的観点での
         グループ全体の内部統制の目的を
     当社では、                                                                                          行う上で、当社が関わるさまざまなステ                                            関わる者の心構えを明記し、遵守すべき
                                                                              決算財務報告プロセスチェック
     右表のように規定し、内部統制プロジェクトを          内部監査部門              内部統制プロジェクト            （主要な連結会社各社）
                                                                                                    ークホルダーに向け、社是に込められた                                            行動の指針を示しています。
                                                        （文書化・内部統制整備）
                                                整備状況・
     中心に内部統制システムの点検及び改善を                        運用状況を
                                                                                                    精神を一人ひとりが実践するために誰でも
                                                評価               改善要請・改善状況確認
     図っています。特に、財務報告に係る内部統                                                                                        を、
                                                                                                    分かりやすい『 合い言葉 』 ということ                                          この行動規範をコンプライアンス体制の
     制については財務報告への影響を考慮して                  プロセスオーナー       プロセスオーナー         プロセスオーナー
                                                                                                    から生まれたキャッチフレーズが昭和47                                                リーフレットの配 布 、従 業員
                                                                                                                                                                  基 盤とし、
     評価範囲を特定し、範囲内の全プロセスに対                 売上関連業務         仕入関連業務           商品関連業務                    年に制定した「まごころサービス」です。                                           教 育などを通じて、意 識 徹 底を図って
     して第三者的な社内機関である内部監査                   プロセスオーナー       プロセスオーナー         プロセスオーナー                               いつ、
                                                                                                    『常にお客さまの立場にたち、 どんな                                            います 。私たちは行 動 規 範 に 適った
                                          引当金関連業務       固定資産関連業務他        it統制プロセス
     部門がその整備面、運用面に不備がないかを                                                                           ときでも まごころ を持ってお客さまに                                           行動を日々実践することを通して、社会
     確認する体制を整えています。                                                                                 接する』姿勢を表現しています。                    「ジョーシングループ行動規範」冊子          倫 理や社 是 、経 営 理 念などの体 現に
                                                                                                                                                                  努めています。
05                                                                                                                                                                                                    06
       さまざまなリスクの                リスク管理体制

       発生防止のため                                                                                        csrから逸脱した行為の                  ジョーシングループ公益通報体制
                                    監査役会                   取締役会
       リスク管理体制を整備。                                                                                    抑制・防止を図るため
                                                                                                                                                                コンプライアンス
                                                           取締役社長                  事故対策委員会             公益通報体制を整備。                                                  統括責任者
                                                                                                                                                  結果報告                                調査結果報告
                                                                                                                                                              是正措置
     グループ内で発生しうるさまざまなリスクに                                                        リスク管理委員会
                                                         リスク管理統括責任者           （役員、部門長、子会社代表者等で構成）
     対し、その発生防止と適切なリスク対応を                                                                               「公益通報者保護法」の趣旨に
                                                                                                    当社では                                                         社内通報窓口                        調査担当
                                                                                                                                                                            調査依頼

     行うため、当社はリスク管 理 体 制を整 備し、      内部監査部門                                      リスク管理委員会事務局          基づき、公益通報体制を整備しています。                                通報    上新電機
                                                                                                                                                                （株）                        （株）
                                                                                                                                                                                        上新電機
                                                                                                                                                              総務部                        監査部
                                                                                                    グループ内の従業員をはじめ取引先様や               公益通報者
     コーポレート・ガバナンス体制に組み込んで
                                                                                                                                         （株）従業者
                                                                                                                                     ・上新電機
                                                                                                                                                                     相談窓口
     います。                                                                                           業務委託先などが、社内において「法令               ・子会社 従業者
                                                                                                                                                       相談    上新電機（株）
                                                                                                                                     ・fc加盟店 従業者                                         調査協力部署
                                                                                                                その恐れの
                                                                                                    や企業倫理に反する行動や、                                            csr推進室
                                  リスク管理責任者      リスク管理責任者     リスク管理責任者              リスク管理責任者                                          ・業務委託先
                                    （部門長）        （部門長）           （部門長）               （部門長）




                                                                                                                                                                               通報連絡
     リスク管理体制推進の核となるリスク管理                                                                            ある行為を認識したとき」に相談・通報               ・取引先
                                                                                                                                                                 社外通報窓口
                                                                                                                                     ・退職社員
     委員会では、
          グループの企業価値に影 響を                                                                            することができる仕組みです。                                     通報
                                  リスク管理リーダー   リスク管理リーダー     リスク管理リーダー             リスク管理リーダー                                                                 梅田総合法律事務所
     及ぼすリスクの特定と評価を行い、個別の
                                                上新電機株式会社                             子会社・fc
     リスク対応管理まで行います。なお、重大な                                                                                 コンプライアンス・リスクの
                                                                                                    これによって、

     事 象が発 覚した場 合には速やかに、社長を                                                                         未然防止や早期解決を図ってまいります。

     委員長とする事故対策委員会を招集。危機        リスク管理委員会の                                                           また公益通報の受付にあたっては、社内
                                                         リスク対応                   リスクの洗い出し
                                マネジメントサイクル
     対応方針の決定と対応状況の進捗管理等、                                                                                            も
                                                                                                    窓口に加え、社外窓口（法律事務所）
                                                                  リスク管理委員会                          設置しています。通報者に不利益が生じ
     初期対応を円 滑に進め、グループ 経 営に
     及ぼす影響を最小限にとどめる体制を整えて                                                                           ない配慮や匿名通報の受付など、公益
                                                                      リスク評価
     います。                                                                                           通報者の保護を保証しています。

                                                                    店 舗
     safety for customer                                                                                                     next




                           チームワークで育む、まごころの「絆」                                                  ご来店いただいたすべてのお客さまに
                                                                                               「安心」と「安全」をお届けしたい。
                           お客さまを想う気持ちをひとつに、私たちは全力で取り組んでいます。
                                                                                                       お客さまに「安心」
                                                                                               店舗運営において、          な商品をお勧めすること、
                                                                                                               「安全」
                           たとえば、お買い上げいただいた製品に不具合があった時。
                                                                                               誤使用の防止や不具合対応などのサポートを万全に行うことを心がけ

                           商品部が中心となり、店舗や情報システム部、サービス部門など                                       ています。たとえば家電製品の不具合が発生したら、社内の関係部署や

                                                                                               メーカーと連携して情報を共有し、迅速にお客さまに対応しています。
                           関係部署が効率的に連携して事態をスムーズに解決します。
                                                                                                              「お使い製品便利帳」には不具合
                                                                                               約80万点の商品情報が入っている
                           つねにチームワークを意識し、実践することで
                                                                                               情報も表示されるので役立ちます。

                                   「安全」を守っていきたいと考えています。
                           お客さまの「安心」
                                                                                               また、販売員のスキルアップのために家電製品アドバイザーの資格取得を

                                                                                                                             「使わ
                                                                                               進めています。お客さまとお話する時は、例えばファンヒーターなら

                                                                                                              など、
                                                                                               ない時は石油は抜いてくださいね」 マニュアル一辺倒ではない役立つ
                                                              上新電機株式会社                                                    「この人
                                                                                               情報をお伝えしています。店舗を訪れるお客さまを大切にし、
                                                              平野うりわり店 店長



                        これからも。
                   これまでも、
                                                              陸野 博之
                                                                                                      と思っていただけるサービスをめざしたいと考えています。
                                                                                               だから買いたい」




07   「安心」と「安全」をお届けします。                                                                   「 愛 」を持っておもてなしすることが、                       08
                                                                                          サービスを高めることにつながります。


                                                                 お客さまに安心してお買い物していただけるよう、
                                                                きめ細かな心配りを心がけています。

                                                                 明和店はショッピングセンターの中にあり、数多くのお客さまがご来店

                                                                されます。入社6年になりますが、今ではたくさんのお客さまの顔と名前が

                                                                                               と声を
                                                                 一致します。お客さまに「○○様、いつもありがとうございます。」

                                                                           たいていのお客さまは喜んでくださり、
                                                                 かけさせていただくと、                「 今日は小久

                                                                                              と逆に
                                                                               保さんの笑顔が見たいから来たよ」

                                                                                             とてもうれ
                                                                               声をかけていただくこともあり、

                                                                               しく感じます。また、今年3月に家電製品

                                                                               アドバイザーの試験を受け、合格しました。

                                                                               これからも笑 顔を大 切にし、お客さまに

                                                                               役立つ情報をお届けして、安心して商品

                                                                               をお買い上げいただけるように、勉強を続け

                                                                               ていきたいと思っています。
                                                                 上新電機株式会社
                                                                 明和店 小久保志津江

      商 品 部                                                                             販 売 促 進 部 ＆ 情 報 シ ス テ ム 部
                                                                                                                                                      next




     安全性に関する覚書をメーカーと締結。                                                                                                 情報を守ることは、お客さまを守ること。
     不具合発生時は、社内の司令塔として対応。                                                                                                      さらなる高みをめざして。
                                                                                                                        個人情報保護の、

                  「安心」
     商品部の業務は、お取引先から  「安全」な商品を選定し、仕入                                                                                     店舗で入会いただいたお客さまの会員情報を

     れることです。近年は家電製品の不具合が頻発しており、一度事故が                                                                                    管理するのが、crm推進担当の主な役割

     あった商品については安全性を確認したり、不具合が多発しているものは                                                                                                 非常に高い
                                                                                                                        です。当社では細心の注意を払い、

                     さらに、
     お取扱いしないなど徹底しています。  より安全性を強 化するため                                                                                   水準の個人情報保護を行っています。業界に

       メーカーとの信頼関係も重要です。お取引先と売買契約を結ぶ
     には、                                                                                                                先駆けてプライバシーマークを取得するなど、

                     お互いが誠意を持って解決すると
     際は、万が一の問題が発生した時に、                                                                                                     「安全」
                                                                                                                        「安心」  を支える徹底した姿勢で取り

     いう合 意がなければ契 約しません。大 半のお取引先とこのような安全                                                                                 組んでいます。

     性に関する覚書を結んでいます。                                                                                       上新電機株式会社
                                                                                                           販売促進部
                                                                                                           crm推進担当 主任                サービス部門等と情報を共有し、迅速な
                                                                                                                        不具合対応においても商品部、
                                                                                                           辻村 仁
     万が一 不 具 合が起きた時は、商 品 部はメーカーと連 携して告知方法                                                                               対応を心がけています。お客さまを守るために、社会的に大きな責任で

     や商品の扱いなど対応方針を検討・決定します。迅速で確実な対応を                                                                                    ある個人情報の保護に努めたいと思います。

     心がけ、お客さまの安全を守っていきます。




09                                     お客さまの事を第一に考え、                                  お客さまの情報を、確実に守ること。                                                      10
                                       商品を選定しています。                                       「安全」を支える、大きな柱です。
                                                                                      「安心」                                                      上新電機株式会社
                                                                                                                                                情報システム部 主任
                                                                                                                                                小林 絹代
                       上新電機株式会社
                       商品部 企画グループ 課長
                       辻本 直

                                       常に新しい情報を提供し、                                   縁の下の力持ち的な存在として。
                                       啓蒙活動を行っています。                                   さまざまなシステムを根底から支えています。

                                       今 年は長 期 使 用 製 品 安 全 点 検・表 示 制 度が施 行され、古い製 品を                                  パソ
                                                                                      情報システム部の役割は、顧客情報などのデータおよび店舗のpos、

                                       お使いのお客さまへの情報提供が重要になっています。店舗ではポスター、             コンなどグループ全体のitシステムの管理・保守を行うことです。最近は企業

                                                                また、対象製品には
                                       popによる告知、従業員による説明を徹底しています。                     のデータ流出ニュースが後を絶たず、今まで以上にネットワークのセキュリテ

                                                   ジョーシンサービスと連 携して対 応していま
                                       工事が伴うものもあるので、                                  ィが重要課題だと認識しています。当社の主要なitシステムは、災害時にも

                                       す。長期使用製品安全表示の対象になっている扇風機なども火災の                                         24時間体制での監
                                                                                      被害を受けないよう耐震基準を満たした建物に保管し、

                                       事故があり、お客さまには適切なタイミングで買い換えるような注意喚起               アクセスの制限という、
                                                                                      視、         ハード・ソフト両面で万全の体制を敷いています。

                                       も行っています。お客さまの「安心」

                                          をお約束するために、
                                       「安全」        これか                                                  さまざまな部門が連携して、
                                                                                      また、家電製品の不具合が発生した場合、

                                       らも責務を果たしていきます。                                 迅 速にお客さまへ対 応いたしますが、それらの業 務を円 滑に行うべく

                                                                                      組まれたシステムを根底から支えているのが、情報システム部です。これ

                                                                                                           お客さまに「安心」
                                                                                      からも、常にセキュリティレベルを高めていき、          を
                                                                                                                   「安全」
                                           店頭に長期使用製品の安全性に関する
                                           注意喚起ポスターを掲示しています。                          お届けしていきたいと考えています。

       ジ ョ ー シ ン サ ー ビ ス




                                     サービスマンを万全の体制でバックアップ。                  お買い上げいただいたお客さまには、
                     ジョーシンサービス株式会社
                     技術センター センター長    日々、情報収集に努めています。                       最後まで、責任を持ってサポートします。
                     山本 弘道



                                     技術センターは修理を行うサービスマンの疑問に応えてサポートするのが                                  アフター
                                                                           カスタマーサービス部はご購入された商品の修理をはじめとした、

                                     主な役割です。具体的には、全国のサービスマンが修理に赴く前に確認      サービスをご提供しています。実際に不具合が発生した場合の対応の

                                            （必要部品等）
                                     するデータベース             それと、店頭での支援と
                                                  を作成しています。                       まずメーカーからの通知を受けて情報収集を行い、不足
                                                                           流れについては、

                                                 「お使い製品便利帳」のブラッシュアップですね。
                                     しては2000年に作成した                                                 これら一連の流れは
                                                                           しているパーツがあれば速やかに発注し対応致します。

                                                             その都度データを
                                     たとえば消耗部品などは頻繁に品番が変わりますので、                       お客さまが不安を抱かれることのないよう、他部門や
                                                                           スピードが重要なので、

                                     更新する必要があります。入社まもない従業員でも、お客さまの疑問に      メーカーと連携して、迅速な対応を心がけています。

                                              というのが「お使い製品便利帳」の役目です。実際、
                                     お応えできるように、

                                     店舗の販売スタッフからのアクセスは、平均して1日あたり2,700回程も                  自社の修理工場で修理する
                                                                           ジョーシンサービスの修理部門は、          「持ち込み

                                     あります。お客さまのニーズに応える対応を素早く教えてあげることで、       と、
                                                                           修理」                 「出張修理」
                                                                               お客さまのお宅にお伺いして修理する    があります。

                                              「 安心」
                                     迅速で満足度の高い、       をお届けできます。絶えず進化する
                                                  「 安全」                                     お客さまとのコミュニケーション力が
                                                                           サービスマンは修理の技術はもちろん、

                                                       カタログなどの各種メディアから
                                     家電製品に対応するため、新聞やweb、                   重要になります。出張修理に伺ったお客さまへ商品に関わるさまざまな情報

                                                 さらに販売スタッフからの情報を
                                     常に情報を収集しています。             「お使い製品                   お客さま本位のサービスを心がけています。
                                                                           や使い方をお知らせするなど、

                                     便利帳」に反映させ、幅広く情報を充実させています。

                                                                                                 ご購入された商品に
                                                                           今年は長期使用製品安全点検・表示制度も始まり、

                                                                           対する責任をさらに強く感じています。お客さまに満足いただける、マニ
11   ジョーシンサービス株式会社
     カスタマーサービス部                      万が一の不具合にも、                            ュアル一 辺 倒ではないコミュニケーションを大 切にし、これからも「安
                                                                                                                                                             12
     取締役部長 徳留 清隆

                                                                            「安全」のサービスをお届けしたいと思っています。
                                                                           心」
                                     迅速・丁寧なサービスをお届けします。
                                                                                                                      p14の「安心・安全をお届けするジョーシンの対応フロー」
                                                                                                          ※体制の全体図については、                          をご参照ください。




     不具合製品のリコール対応は、
     徹底的に取り組み、必ず改善へ。                                                                              ジョーシンは「 製 品 安 全 対 策 優 良 企 業 」
     不具合が発生した時の対応ですが、
                    まずはdmでお客さまにお知らせし                                                              金 賞を受 賞しました。
     ます。発送の方法についても、機械的にdmを大量発送してしまうと、                                                                     「安全」
                                                                                                  お客さまの「安心」        創業時から一貫してサービスの向上に努めて
                                                                                                             をモットーに、
     メーカーの受付窓口に問い合わせが集中し、電話がつながらないなど                                                                            「製品安全対策優良企業 大企業小売販売
                                                                                                  きた当社の取り組みが評価され、
     混乱をきたし、結果的にお客さまに満足のいくサービスができなくなって                                                                         （金賞）」
                                                                                                  事業者部門 経済産業大臣表彰            これからもお客さまと
                                                                                                                   を受賞いたしました。
     しまいます。私どもでは店舗やサービス部門の対応力を最大限に発揮                                                                よりいっそうのサービス向上をめざすジョーシンに、
                                                                                                  共に、                      どうぞご期待ください。
     できるようコントロールしてお客さまへ告知しています。近年不具合が

                        こういった細やかな心遣いも
     多発しdmの枚数も多くなっていますので、

     ジョーシンサービスの重要な役割です。私どもが、不 具 合 発 生 時に迅

     速・確実に対応できるのは、日頃から各部門とのチームワークを意識し

     て実行していることの賜物だと思います。これからも、不具合商品に徹

                               「安全」
     底的に取り組み、改善していく姿勢で、お客さまに「安心」  をお

     届けしていきたいと考えています。

                    お客さまへのまごころ
                    for customer




                            「安全」を
                      商品の「安心」                                          専門知識を持つ「家電製品アドバイザー」を
                      確保するための体制を確立しています。                               積極的に養成。

                    商品によっては、使い方を誤ると健康や快適さを損なう可能性がある                          （※1）
                                                                    家電製品アドバイザー  は、        「安全快適な
                                                                                  「適切な商品選択」

                    ものもあります。当社ではお客さまが安心してご使用いただける商品や                     「不具合発生時の対応」などについて消費者に的確な
                                                                    使いこなし」

                    サービスを提供するだけでなく、販売・アフターサービスの際に家電                 助言ができると、家電製品協会が認定した人に付与される資格です。

                                 を説明できる担当者を養成しています。
                    製品の「安全で正しい使い方」                                  ジョーシンでは専門性の高い店舗としてお客さまに安心してご利用

                                                                    いただけるよう、資格の取得を従業員に積極的に推奨し、有資格者を

                    また当社では、下図のような不具合発生時における対応をポイント                  増やす努力をしています。

                    カード会員制度スタート時より実施。これにより、万が一、商 品に不
                                                                    家電製品アドバイザー 資格取得数          平成21年5月31日現在（ジョーシングループ計）
                    具合が発生した場合にも、お客さまに早く確実にその情報を提供
                                                                            av情報家電                   生活家電
                                            メーカーの
                    することができます。お客さまの安全確保を最優先に、
                                                                            1,225名                   1,189名
                    皆さまとも協力し、安心・安全な商品の提供に努めています。



     お客さまへのまごころで、
13   さらに価値あるサービスを                                                                                                        14


     ご提供していきます。
                                           不具合情報の提供

                                                                                      お知らせはがきの送付

                                             ホームページ                                                     ポイントカード
                                                                    ジョーシン
                     不具合発生          メーカー       及び                                       訪問点検・修理
                                                                    サービス                                 会員さま 他
                                             新聞等で公表
                                                        ジョーシン
                                                         商品部                         不具合解決プログラムの送付

                     不具合の          ジョーシン
                    お問い合わせ          店舗
                                                                                     当社ホームページで告知



                                               該当商品購入のポイントカード会員情報等を抽出
                                               （joshin web、法人営業部でのご購入含む）
                                                                               安心・安全をお届けするジョーシンの対応フロー（※2）



                                                        ジョーシン
                                                       情報システム部




                    ※1 デジタル化、                                                            （財）
                             ネットワーク化する家電製品に対し、消費者の商品選択、使用方法、不具合発生、廃棄等へのアドバイスを適切に行える知識・技能を、 家電製品協会が認定する資格です。
                    ※2 これらのサービスにはお客さまのご連絡先が必要になりますので、情報を登録いただいているお客さまが対象になります。

     お客さまへのまごころ
     for customer




       すべてはお客さまの安心のために。                                個人情報の保護・管理を目的に、                               修理技術者の養成と、                                     技術系社員の資格取得のための、
       個人情報保護への積極的な取り組み。                               プライバシーマーク認定を取得しました。                           安心の出張修理体制。                                     研修システム「まいべん君」。

     個人のプライバシー保護やセキュリティが重視される今、個人情報                 当社は国内の家電量販事業者として、初の                                                                          商 品のお届けや設 置・修 理など
                                「コン
     保護はもっとも大切なcsr活動のひとつ。当社は各部門から                   プライバシーマーク認 定を平 成 1 7 年 4月に                                                                     サービスの真価が問われます。
                                                                                                                                                 にも、
                      を選出し、個人情報の収集から
     プライアンス・プロジェクトメンバー」                                               （※2）
                                                    取得し、5月よりマークを使用しています  。                                                                           アフターサービスを担当
                                                                                                                                                 当社では、
     利用・保管・管理・廃棄まで運用ルールを細かく定め、全員が確実に                今後もグループ一丸となって、お客さまに安心                                                                        する従業員の技術知識力向上を
     実 践できるよう推 進しています。また店 長自身が 個 人 情 報 保 護          いただける情 報セキュリティ体 制の整 備に                                                                                   「まいべ
                                                                                                                                                 目的に、平成17年1月から
              スタッフの教育、指導を行っています。
     推進リーダーになり、                                     努めてまいります。                                                                                      といわれる研修方法を開始
                                                                                                                                                 ん君」
                                                                                    プライバシーマーク認定証
                                                                                                                                   アフターサービス
                                                                                                                                                しました。
     個人情報保護                                                                                                                        担当従業員（※3）

     推進体制              社   長
                                                       個人情報保護をレベルアップさせる                            昭和31年（1956年）に当社は自社サービス部門を開設。以来、                                                   「まい
                                                                                                                                                 技 術 系 社員には各 種 専 門 資 格 取 得を奨 励していますが 、

                                                       マネジメント・システム。                                アフターサービスにも責任が持てる体制を整備してきました。現在、                                  という思いから始まった
                                                                                                                                                 べん君」は「勉強そのものを習慣づけよう」
                      個人情報保護
      コンプライアンス
                       統括責任者                                                                       当社のアフターサービス部門は100%出資の子会社「ジョーシン                                 ジョーシンサービス
                                                                                                                                                 自主学習システム。学習する対象者は、       （株）の
        監査部署                          個人情報保護
                     （総務担当役員）         推進事務局
                                     （csr推進室）       お客さまに安心して利用いただける個人情報保護の水準を維持・                          として独立し、600名（※4）
                                                                                                   サービス株式会社」             を超える体制となって                      サービスステーション、修理1ばん館、修理センター、
                                                                                                                                                 サービスセンター、

                                                    改善していくため、当社は個人情報マネジメント・システムをグループ                  ジョーシンサービス
                                                                                                   います。         では、確かな修理技術を持つ社員を
                                                                                                              （株）                                テクニカルセンター、パーツセンターなどに在籍する全従業員です。
                    個人情報保護責任者
                                      csr委員会
                    （全部門の部門長）                       全体で推進しています。まず「 csr委員会 」にて個人情報保護推               育成するため、全員に各種技術資格の取得を奨励しています。

15                                  コンプライアンス・
                                                               し、
                                                    進計画を策定（plan） 「 各部門 」にて実行に移します（do）。
                                                                                                                                                                                           16
                      個人情報保護        プロジェクト（※1）                「csr委員会」にて管理し、各部門におけ
                                                    そして計画の進捗状況を
                       推進リーダー
                      （店長・課長）                       る実 行 状 況を「コンプライアンス監 査 部 署 」が 監 査しています           「iso9001」認証による
                                                   （check）。抽出された問題点は「コンプライアンス・プロジェクト」                安心の社内修理体制。
                                                    にて改 善 策を検討し、csr委員会に答申し、新たな計画、実行に
                                                          （action）。
                                                    つなげています                                                       ジョーシンサービス
                                                                                                   当社の店舗に預けられた修理品は、         のファク
                                                                                                                          （株）
                    関西営業部
                    コンプライアンス・プロジェクトメンバー                                                                              メーカーに修理依頼する
                                                                                                   トリーサービス部に送られ、社内修理と、
                                                                  個人情報保護マネジメント・システム
                    木原辰浩                                                                           修理品に選別されます。社内修理を行うにあたっては、一定以上の
                  （エリアマネージャー）                                                                                                                    ジョーシンサービス社員 技術資格取得状況（※5） 平成21年5月31日現在
                                                                                                                              ファク
                                                                                                   品質管理を行うことが責務であると認識し、平成12年5月、
                                                      csr委員会
                                                                                                                                を取得。
                                                                                                   トリーサービス部にて品質管理の国際規格「 iso9002 」                            資格名称              取得者数
                                                    コンプライアンス・   action            plan   csr委員会
                                                       プロジェクト              社長
                                                                                                     「iso9001」に認証を移行し、平成21年4月に更新しました。
                                                                                                   現在は                                                        （av情報家電）
                                                                                                                                                     家電製品アドバイザー                265名
     営業店部門における個人情報管理体制の構築担当を担っております。
                                                                                                                                                              （生活家電）
                                                                                                                                                     家電製品アドバイザー                283名
     カード会員さまによる売上構成比が９０％を超える当社の営業店の
                                                                         個人情報保護                                                                              （av情報家電）
                                                                                                                                                     家電製品エンジニア                 124名
        はじまりから終わりまで個人情報が絡んだ業務です。それゆえ
     業務は、                                                                 統括責任者
                                                                                                                                                             （生活家電）
                                                                                                                                                     家電製品エンジニア                 115名
     に個 人 情 報を守るための「 仕 組み（ 体 制 ）づくり」とその仕 組みを
                                                                                                                                                     電気工事士                     152名
             「意識強化」が何よりも重要です。営業店では
     継続運営させていく
                                                     コンプライアンス
                                                                                          各部門                                                        工事担任者                     211名
     事故・                 チェック運営を徹底。
       トラブルを可能な限り未然に防ぐための、                              監査部署    check             do     （店舗・部署）
                                                       csr委員会
                                                                                                                                                    ラジオ音響技能試験                  234名
     商売最優先を実践していく足もとには、危機管理意識レベルの高い、
                                                                                                                                                    その他の技術資格取得                 453名
     安定した運営体制が不可欠であると考えています。




                                                                    （株）
     ※1 情報システム部・営業統轄部・関西営業部・j-web営業部・法人営業部・jfc営業部・販売促進部・総務部・ジョーシンサービス から選出されたメンバーで構成。              ※3 アフターサービス担当の従業員は、商品とお客さまのお宅を汚さないよう白手袋及び靴下カバーを着用して対応しています。
                                                    への更新認定を受けています。
     ※2 プライバシーマークの準拠規格が改定されたため、当社は新規格（jisq15001:2006）                                              ※4 社員の他、パートタイマー等を含む従業員数
                                                                                                                                           （ 複数の資格取得者有）
                                                                                                   ※5 ジョーシンサービス社員合計424名のなかで当該資格を取得している社員数です。

     お客さまへのまごころ
     for customer




       お買い物の楽しさをご提供する                                                               シングルライフ向けオリジナル家電
       ポイント会員制度。                                                                   「concept（コンセプト）」。

                     責任あるアフターサービス対応や、
     当社をご利用いただいたお客さまに、                                                                                      シンプルな
                                                                                  『シングルライフに潤いを与え、省エネ性や環境への配慮、
     お得なイベント情報を提供するために、平成元年6月より、全国共通の                                                       統一したデザインで』
                                                                                  操作性を備えた商品を、        という発想で開発したのが
     会員制度を開始いたしました。会員データは当社本社サーバー内で                                                             「concept」
                                                                                  ジョーシンのオリジナルブランド         「concept」
                                                                                                        です。       は
     高いセキュリティのもと大切に一元管理し、会員さまへのより迅速で                                              ジョーシンと国内家電メーカー13社とのコラボレートにより開発、製造
     的確な各種サービス提供などを可能にしています。また、一元管理する                                             しています。開発にあたっては、お客さまの商品購入情報をデータ
     ことにより、全国のジョーシン各店やインターネットショッピングでも                                             ベース化し、必 要な機 能・不 要な機 能と、販 売 担 当 者からのアン
                           （一部店舗をのぞく）
     同じようにポイントを進呈・ご使用いただけます。                                                                             この情報を元に、
                                                                                  ケート調査結果と併せて分析結果をまとめています。
                                                                                  家電メーカーの皆さまと共に、新商品の機能を決定しています。



                                                                                     販売担当者
                                           実店舗との連動性を高めた                              からの需要
                                                                                                             ご購入
                                                                                    アンケート調査      お客さま
                                          インターネットショップを開設。
                                                                                                                    販売担当者

                                        ジョーシンに来 店したいが、忙しくて店に行く余 裕がない。色々な              ジョーシンでの                 ジョーシンの店舗および
                                                                                       販売データ                 インターネットショップで販売
                                        商 品を自分で比較検討したいので、詳しい商品情報を知りたい。

17                                      このようなお客さまのニーズにお応えしたいとの思いから、
                                                                  インターネット                                              出荷
                                                                                                                              18
                                                       を開設しています。
                                        ショップ「joshin web」                  では現在、
                                                               「joshin web」
                                                                                                             コラボレートしたメーカーの
                                        家電・av・pc他、模型・玩具など約10万アイテムを品揃えし、全国より           需要の傾向分析
                                                                                                                工場にて製造

                                        受注・配送を行っております 。ジョーシンポイントも「お店で貯めて、
                                                                                                商品スペック決定
                                              「 webで貯めて、
                                        webで使う」             という両方の使い方ができる
                                                       お店で使う」                      concept                         専門家による
                                                                                                国内家電メーカー
                                                                                   ブランドの                            トレンド・
                                        仕組みになっており、会員さまの利便性を高めています。                              13社とコラボレート
                                                                                                                   カラー情報
                                                                                   商品開発フロー



                                           web上で、社員による商品の「試用レポート」や
                                                                                    安心・快適、環境にも家計にも優しいオール電化。
                                          「スタッフルーム」を掲載しています。
                                                                                    オール電化と太陽光発電システムの提案を
                                        「joshin web」には、担当者が実際に試用してその使い勝手や、          積極的に展開しています。
                                                 「試用レポート」のコーナーがあります。ここでは
                                        長所・短所を解説した
                                                                                                            ジョーシンでは
                                                                                  お客さま一人ひとりに快適な暮らしをしていただくために、
                                        pc関連商品、av関連商品、家電商品ごとに常時40アイテム以上の
                                                                                                     「オール電化」に加え、
                                                                                  家庭内すべてのエネルギーを電気でまかなう
                                                      メーカーからの情報だけでなく、
                                        商品レポートを掲載しています。             ジョー
                                                                                             「太陽光発電システム」の提案を各店舗で
                                                                                  ご自宅の屋根で発電を行う
                                        シン社員がお客さまの立場に立った客観的な情報提供をしていくことで、
                                                                                  推進しています。
                                                             と考えています 。また、
                                        お客さまの商 品 選びに貢 献していきたい、
                                        カタログでは得られない情報や、商品にまつわる話をjoshin web
                                                           も開設しています。
                                        担当者が紹介するブログ「スタッフルーム」

     お客さまへのまごころ
     for customer




       お客さまに喜ばれる本物の接客をめざして                                               お客さまの「困った！」に即答。
       ハートフル10活動を徹底。                                                    「お使い製品便利帳」でかんたん検索。

        お客さまへの心からのおもてなしを全店舗に徹底させるため、
     当社は、                                                              家電・情報機器に適合する消耗品や小物商品は種類が多く、お客

                                「お客様への
     ハートフル10活動を実施しています。ハートフル10とは、                                      さまのお問い合わせに対してすぐに見つけ出すのは困難です。また

          （※1）
     3つのお約束  」のひとつ「どこよりも笑顔ともてなしのあふれる                                   メーカーに問い合わせても土・日・祝日は休みの企業が多く、お客

                               （ 1 0 項目）
     ジョーシン！」を実 現するために必 要な重 点ポイント       を、                              さまにお待ちいただく場合もありました。そんな状況を解消するために

     全店舗で実践するための活動。各店舗のハートフル10推進担当者を                                   作成したシステムが「お使い製品便利帳」です。

     中心に、入店からお帰りまでのおもてなしを徹底しています。
                                                                       「お使い製品便利帳 」の利点は、型番さえ分かれば、適合する部

                             も順次実施し、
     平成19年1月からはハートフル10「店ぐるみ研修」                                         品・消耗品などの参考価格、商品情報が、業務用パソコンや携帯
                                                   ハートフル10「店ぐるみ研修」風景                                                                                                               お使い製品便利帳には約80万点の製品情報が
              その地域のお客さまに合った工夫もプラス。
     さらに各店舗ごとに、                                                                から簡単に引き出せること。
                                                                       情報端末（pda）           しかもお客さまから聞か
                                                                                                                                                                                   入っています。
     お客さまに愛されるジョーシンをめざしています。                                           れて即答できなかった情報や、従業員が調べて分かった情報を誰で
                                                                                                                                                                                   データをとり始めた平成14年10月には1日平均
                                                                       も書き込めるので、実 践で使えます。お客さまや従 業員とともに、                                                                                       現在
                                                                                                                                                                                   750回の利用でしたが、 （平成21年）は、1日
                                                                                                                                                                                   平均2,700回を超える利用水準になっています。
     ハートフル10「店ぐるみ研修」実施集計                                               日々進化し続ける便利ツールとして活用されています。

             期間        実施店舗数       回数     受講者数

     平成19年1月〜3月          16店       17回    386名

19   平成19年4月〜平成20年3月     48店       84回    1,564名                         どこよりも魅力ある「お買い場」づくりを                       smd
                                                                                                                   活動体制
                                                                                                                                                                           商品部                                                                                   20




                                                                                                                                                                                                                                                    メッセージ発信
                                                                                                                                                                                                                                                    展示ツールの提供ほか
     平成20年4月〜平成21年3月     56店       100回   1,707名                                          が推進。
                                                                         smd（ストア・マーチャンダイザー）
     延べ実施数              120店       201回   3,657名
                                                                       商品をより魅力的に提案できるように、当社の売場＝「お買い場」                                                   （smd統括担当）
                                                                                                                                                    営業統轄部

                                                                       には、お客さまの心をつかむための様々な工夫がされています。その
                                                                                                                     he      av                                                                                       cc
                                                                       活動の中心にいるのが「smd（※2）」
                                                                                         と呼ばれる従業員です。                                                                               季節商品
                                                                                                                   （白物家電） （映像・音響）                                                                                  （pc・通信）
                                                   ハートフル10「店ぐるみ研修」風景
       魅力あふれる笑顔を実践するための
       4段階によるランクづけ。                                                    smdは、商品の展示に乱れはないか、埃や汚れはないか、popや




                                                                                                                                                                                                                                                      実施結果報告
                                                                                      カタログ等が切れていないかなど、
                                                                       プライスは見やすい位置にあるか、




                                                                                                                   a店smd
                                                                                                                           b店smd
                                                                                                                                   c店smd
                                                                                                                                           d店smd

                                                                                                                                                   a店smd
                                                                                                                                                           b店smd
                                                                                                                                                                   c店smd
                                                                                                                                                                           d店smd

                                                                                                                                                                                   a店smd
                                                                                                                                                                                           b店smd
                                                                                                                                                                                                   c店smd
                                                                                                                                                                                                           d店smd

                                                                                                                                                                                                                    a店smd
                                                                                                                                                                                                                            b店smd
                                                                                                                                                                                                                                    c店smd
                                                                                                                                                                                                                                            d店smd
                              「目配り」
     ハートフル１０活 動の三 大ポイントは「 笑 顔 」   「 挨 拶 」。                             毎日綿密なチェックをしています。さらに、smdはその店舗の担当
                  「スマイル３活動」
     現在は「笑顔」に重点を置き、       を実施しています。                                    商 品 責 任 者として、日々売 上・在 庫データを分 析し、お客さまに
                     ランクづけることで、全員が魅力
     従業員同士で互いにチェックしあい、                                                                  「お買い場」
                                                                       「価値ある商品提案」ができるように、    を進化させ続けて
     あふれる笑顔で対応できるよう切磋琢磨しています。                                             「すべてはお客さまの笑顔のため！」
                                                                       います。               「すべてはお客さまの
                                                                       満足のため！」smdは、すべてお客さまの目線で考え、日々努力し             smdの役割

                                                                       続けています。                                              快適な「お買い場」づくり                                                                    全員感動接客の推進

                                                                                                                       お客さまの目線で、見やすく                                                                   価値ある商品提案ができる、
                                                                                                                           分かりやすく 居心地よい                                                                             商品を知る
                                                                                                                                をつくること
                                                                                                                           「お買い場」                                                                           を全員で共有すること




     ※1「お客様への3つのお約束」はp58をご覧ください。                                                                          の略称です。
                                                                       ※2 store merchandiser（ストア・マーチャンダイザー）

     お客さまへのまごころ
     for customer




       アンケートハガキによる「お客さまの声」を、                  アンケートハガキ対応フロー                                         cs推進部がお客さまに直接、                          cs研修でお客さまの満足度も
       経営施策に反映させています。                                                     ジョーシンサービスアンケート            csアンケート調査を実施。                           さらにアップ。
                                                 ジョーシン店頭アンケート              （配達・工事・修理）


     来店されたお客さまからの率直なご意見をいただくため、
                              「お客さま
                                                     お店                          ご家庭                                        ｃｓ
                                                                                                  当社はｃｓ推進部のスタッフが定期的に店舗の出入口にて、             配達、工事などのためにお客さまのお宅にご訪問する担当者及び
     の声」ボックスをレギュラー店舗全店に設置しています。ボックスに                お客さま                  お客さま
                                                                                                  アンケート調査を実施するなど、積極的にお客さまの声を収集し、          業務委託協力会社の従業員を対象にしたcs研修も順次、実施
     備えつけたアンケートハガキやアンケート用紙にご意見やご要望などを                                                             お客さまの声を起点にしたｃｓ推進活動を行っています。              しています。
     自由にご記入いただき、投函していただく仕組みです。


                ご意見などを記入の上、ポストに投函して
     アンケートハガキは後日、

     いただくこともできます。お客さまのご連絡先は任意で記入できるように
     しており、個人情報保護のためプライバシー保護シールを貼って投函                            しかるべき対応

                 また商品の配達・工事・修理に伺う場合にも、
     いただくようにしています。

     訪問時にアンケートハガキをお渡ししています。




                                                                                      ジョーシンサービス
                                                 上新電機
     お客さまからいただいたご意 見は、店 舗もしくはc s（ 顧 客 満 足 ）
                                                    cs推進部
     推進部で内容を確認し、個別に対応の必要な場合は店舗にて対応
                                                     営業部
     します。なお、配達・工事・修理に関するご意見の場合は、サービス

21   センターで対応しています。                                 本社関連部門                                                                                 研修風景
                                                                                                                                                                               22
                                                     確認                          確認
     これらの情報はすべてcs推進部に集めて分析し、従業員の教育や                                                                 cs向上のため、                                廃家電品の発生を抑える、
                                                   しかるべき対応                   しかるべき対応
     経営施策に反映させています。アンケートハガキのプライバシー保護
                                                    報告書作成                     報告書作成                 販売スタッフへの商品研修も定期的に実施。                    長期修理保証。
                   お客さまからのご意見をもとに改善
     シールや売場の什器の改良など、
     させていただいた施策もあり、今後とも、お客さまのご意見を貴重な                                                                  お客さまに満足いただける商品説明力を向上させるため、
                                                                                                  当社では、                                                   わずか
                                                                                                                                          長期修理保証に加入していただくと、
                                                                 ジョーシングループ
                                                   フィードバック
     経営資源として、真摯に受けとめてまいります。                                                                       パートタイマーを含む販売スタッフを対象とする商品研修を定期的に         な掛け金でメーカー保証期間が過ぎた後でも
                                                                                                  実 施しています。取り扱う商 品の基 礎 知 識から商 品ごとの特 色 、   修 理 代 金を気にせず修 理に出せるため、

                                                                                                  安心・安全のための留意点まで、販売員としての専門知識を習得           家電製品をより長く使っていただくことができ

       電話やホームページからも、                                                                              しています。                                  ます。廃家電品の発生抑制につながる地球に
                                                                                                                                          やさしい制度だと考えています。なお、保証
      「お客さまの声」をいただいております。
                                                                                                                                          期間は商品により3年、5年、10年を選択し
     ホームページの「お問い合わせ」コーナーやお客 様 相 談 室への                                                                                                     ていただけます。
          ご意見をいただいています。
     お電話でも、           ご意見はお客様相談室にて

     取りまとめ、内容を分析するとともに関連部門に回付し、従業員の                                                                                                                                長期修理保証パンフ


     教育指導と、経営施策に反映させています。

     お客さまへのまごころ
     for customer




       時代やニーズに即した、                                             joshin                       マザーピア                                         book-off（※2）
       ストアブランドを取り揃えています。                                       あらゆる世代に対応する生活シーンを提案。         医薬品はもちろん、化粧品、ベビー用品、                           中 古 書の買取・販 売の専 門ショップの

                                                                         お届けから工事、
                                                               商品の販売はもちろん、                      そして人気の100円ショップ
                                                                                            生活雑貨、                                         book-offにフランチャイジー加盟して

     新しいことにチャレンジする勇気と精神が、時代を切り拓いていくのだと                                    お客さまのさま
                                                               修理まで一貫した体制で、                 など、多彩な品揃えで、幅広い年代層の                            います。

     当社は考えています。創業以来かかげてきた「まごころサービス」の                          ざまなニーズにスピーディーにお応えします。         方から支持をいただいております。

                       お客さまにご満足いただける
     精神を、常に時代と照らし合わせながら、
     商品提供と生活シーンの提案を心掛けています。

                                                               j＆p                          中古買取カウンター                                     tsutaya（※2）
     家電・av・情報機器の販売をベースにしたjoshinをはじめ、j＆pや
                                                               パーソナルユースからビジネスユースまで、         パソコン・デジタルカメラなどをリユース                           dvdやcdなどパッケージメディアを集積
     disc・pier、スーパーキッズランドなどさまざまなストアブランドや
                                                               インターネット時代の快適なパソコン環境を         することにより、資源の有効活用と循環                            したレンタルショップtsutayaにフラン
               メガウォッチ、プリントデポといったコーナー
     中 古買取カウンター、
                                                               ご提 案する情 報 機 器の専 門 店 。パソコン・   型社会の構築に協力しています。                               チャイジー加盟しています。
     ブランドを取り揃え、幅広いお客さまのニーズにお応えしてまいります。
                                                               デジタルカメラの高額買取も実施しています。




                                                               disc・pier                    メガウォッチ
                                                               音楽・映像ソフト・tvゲームを豊富に取り         腕時計・ブランドバッグ・アクセサリーの専門

23                                                             揃え、
                                                                 あらゆるジャンルにわたるファンの           コーナー。人気商品の充実した品揃えはもち                                                  24
                                                               ニーズにお応えしています。                ろん、長期保証制度で高級腕時計のご購入

                                                                                            にも安心のサービスを提供しています。




                                                               スーパーキッズランド・キッズランド            プリントデポ
                                                               ファミリー志向の総合エンターテインメント         最 新 式デジタルｄｐｅ設 備を搭 載した

                                                               ショップ 。おもちゃ、模 型 、t vゲームの      コーナーです。デジカメやフィルムから

                                                                    （※1）
                                                               専門店です。                       超高画質な写真をスピーディーにご提供

                                                                                            いたします。




                                                               joshin outlet                修理1ばん館
                                                               循 環 型 社 会をめざし、独自に構 築した       パソコン・家電製品の持ち込み修理専門

                                                                          お客さまに より
                                                               社内流通システムにより、                 店としての機能に、アップグレード機能を

                                                               安く 商品を提供いたします。               付加した専門店として展開しています。




                                           ※1 スーパーキッズランド日本橋店ではtvゲームの取り扱いはいたしておりません。                                 ※2 フランチャイジー加盟しています。

                    従業員へのまごころ
                    for employee




                             ライフプランに合わせた
                      キャリアプラン、                                       パートタイマーへの
                      人事コースが選べます。                                    職能研修の実施。

                    ●キャリアプランに合わせた人事コース選択                           当社はパートタイマーの業務能力を強化するため、速修カリキュラムに
                    社員一人ひとりが、能力をフルに発揮できるよう、管理職をめざす                 基づいた研修を毎月実施しています。店舗オペレーションや業務用
                              と、特定業務に専任する
                    「ゼネラリストコース」         「エキスパートコース」の               端末の操作などの細かい指導をはじめ、携帯電話受付業務、各家電
                    いずれかを、本人の自発的な希望で選択することができます。                                     また事務職のパートタイマー
                                                                   製品の商品研修も幅広く実施しています。
                                                                   に対しては、電話応対のレベルアップなどの研修もあります。
                    ●ライフプランに合わせた人事コース選択
                                                                   移行試験合格者数
                               勤務できる地域が制限される場合があります。
                    さまざまな個人的事情で、                                                       パートタイマーから   キャリアプロモーター
                                                                                      キャリアプロモーター      から正社員
                                  あらかじめ自分の勤務する地域の
                    そういった事情に配慮するため、
                                                                      平成11年度              3            ̶ （※2）
                    範 囲を選 択することを可 能にしました。勤 務 地 域 選 択コースは、             平成12年度              0            ̶ （※2）
                    「自己申告書」で年１回、変更を受け付けていますが、出産や介護                    平成13年度              1            1

                    などのやむを得ない事情により、一時的に転宅転勤が困難となる                     平成14年度              5            0

                    ような場合には、特例として期中であってもコース変更できます。                    平成15年度              3            1

                                                                      平成16年度              8            3

                                                                      平成17年度（※1）          17           3

                                                                      平成18年度              20           12

25                    キャリアの移行を自由にし、                                   平成19年度              37           17       26
                      即戦力となる「人財」を育てています。                              平成20年度              22           15

                                                                       累   計             116           52
                    営業日数や営業時間の拡大が進むなか、当社では働く側のニーズに



     従業員が働きやすい
                                パートタイマーにプラスして、
                    応えるために従来の正社員、            キャリアプロ
                                                                  ジョーシングループ行動規範
                       （準社員）
                    モーター   という雇用形態を設定しています。キャリアプロ
                                                                   〜社員に対する行動〜より
                    モーターとは雇用の待遇は正社員に準じながら、勤務時間や日数の

                    拘 束が少ない雇用形態です。                                 ●個人の尊重

     環境を整えることで、     これによってパートタイマーはキャリアアップを図ることが可能になり
                                                                    ・会社は従業員の個性や希望を尊重し、個人の自己実現を支援する。
                                                                    ・従業員同士、互いの個性と人権を尊重しあう。
                                                                    ・風通しの良い企業風土を確立する。

                    ました。また正社員はキャリアプロモーターに移行することによって、               ●人権擁護と差別の禁止

     高い顧客満足を提供できる   勤務時間や日数を調整し育児や家庭の事情などに対応させていく

                    ことができるようになり、熟練者の雇用継続にも役立っています。
                                                                    ・性別、出生地、人種、学歴、心身障害等、偏見や先入観による差別は行わない。
                                                                    ・セクシュアルハラスメント問題には厳正に対処する。

                                                                   ●安全で清潔な職場環境の維持


     企業をめざします。      キャリア移行制度説明図


                                      キャリア
                                                                    ・安全に勤務できる労働環境の整備、維持に努める。
                                                                    ・清潔で働きやすい職場環境の維持に努める。
                                                                    ・仕事の効率アップを図るため、整理整頓に努める。

                       社 員           プロモーター         パートタイマー        ●自己啓発の支援
                                     （準社員）
                                                                    ・従業員のチャレンジ精神を尊重する。
                                                                    ・従業員の自主的、主体的な能力開発を積極的に支援する。




                    ※1 平成17年度から移行試験を毎年、春・秋の2回実施しています。平成11〜16年度の移行試験は年1回、春に実施していました。
                    ※2 キャリアプロモーターから正社員への移行試験は平成13年度から実施しています。

     従業員へのまごころ
     for employee




        チャレンジ精神あふれる                                       障害者の自立を                          安全で快適な職場環境のために。                             上新電機株式会社
                                                                                                                                                                                         本 社
                                                                                                                                       衛生管理組織図                    社       長
        創造的企業風土の醸成をめざして。                                  支援しています。                         安全衛生管理に関する体制を整備しています。
                                                                                                                                                                衛生管理担当役員
     当社は、社員の自主的・主体的な能力開発を支援し、
                            チャレンジ精神                    障害者の自立を支援するため、エレベーターやトイレの改装など、    「より安全で快適な職場環境の実現に向け労使一体となって安全                                                          衛生管理事務局
                                                                                                                                                                                 （総務部）
     あふれる創造的企業風土の醸成と組織競争力の向上を目的として、                    勤務しやすい職場環境を整備。障害の内容に応じた業務への雇用を                 「業務の効率化による労働時間の
                                                                                         衛生管理体制を拡充すること」
                                                                                                                                                                全社衛生委員会         本社衛生委員会
     業務に関連する各種資格の取得を奨励しています。                           促進しています。自立支援の大切さと、当社の社会的使命を認識し、                       を目的に、労使一体と
                                                                                         短縮を当面の最重要課題として取り組むこと」

                                                       今後も障害者の職場環境整備と雇用促進に努力してまいります。     なって従業員の安全衛生管理体制を整備しています。衛生委員会                 50人以上の各事業所
                                                                                                                                                                              10〜50人未満の各事業所
     また、比較的手軽な自己啓発の機会を提供するため、毎年1月に                                                       では「 職場点検チェックリスト表 」による点検を7月に実施し、点検                衛生委員会組織
                                                                                                                                        （委員長：各事業所の所属長）                          衛生推進者
     「 通 信 教 育 講 座ガイド」を発 行し、社員一 人ひとりが 興 味のある                                             結果に基づく改善を行うとともに、年度毎の主要テーマに沿った                                                        （各事業所の所属長）
                                                                                                                                                委       員

             その知識、能力に磨きをかけることを積極的に
     分野で目標を立て、
                                                          人権教育への社員の                                 （ ※2）
                                                                                         推進活動を行っています。                                        会社     労働組合
                                                                                                                                         1.衛生管理者    1.分会長
                                                          積極的な参加を推進しています。                                                                  2.産業医 2.分会長の推薦者




                                                                                                                                            ⁝




                                                                                                                                                            ⁝
            （※1）
     支援しています。

                                                       差別を無くし、一人ひとりを尊重する企業風土を醸成するため、社員
     奨励資格と資格保有数（平成21年5月31日現在）
                                                       教育の一環として毎年各地で開催される人権展などに社内各部署
           資格名称           資格種別             取得数
                                                                         また、新入社員に対しては、
                                                      から多数の社員に参加してもらっています。
                                                                                           従業員が安心して働きやすい、                                 介護を必要とする家族を持つ社員を
       家電製品アドバイザー           各種             2,414
                                                       入職教育期間中に講義を行い、人権に関する理解を深めています。      子育て支援制度を導入。                                    積極的に支援しています。
       家電製品エンジニア            各種             264

       ラジオ・音響技能検定          1〜4級            257                                                                  「育児休業制度」、
                                                                                         当社は養育する子どもが1才に達するまで休業できる                      高齢化社会の進展にともない、介護を必要とする家族を持つ家庭は、
                                                                                                                 「育児短時間勤務
                                                                                         子どもが3才に達するまで1日の労働時間を短縮できる                                                （※4）
                                                                                                                                       否応なく増えています。当社は、家族の介護を必要とする社員  の
27     電気工事士                各種             180           セクシュアルハラスメント防止の
                                                                                         制度」
                                                                                           を平成4年4月より導入しています。
                                                                                                           これらの制度が経験豊富な                雇用の継続を推進し、社員のワーク・ライフバランスを促進することを
                                                                                                                                                                                               28
       工事担任者                各種             206            窓口を設置しています。
                                                                                         人材の確保や職場の活性化につながると期待しています。従業員が                目的として、介護休業制度・介護短時間勤務制度を平成6年2月より
       衛生管理者                各種              41
                                                      セクシュアルハラスメントを個人の問題とするのではなく、人事管理や                            意欲的に仕事に
                                                                                         ライフステージや人生観に応じて仕事と家庭を両立させ、                    導入いたしました。
       システムアドミニストレータ        各種              25
                                                       職場管理上の問題ととらえ、総務部内に「セクシュアルハラスメント          お客さま満足にもつながると考えております。
                                                                                         取り組むことは、                   （※3）
                                                           を設置しています。担当者
                                                       相談窓口」                が、相談者のプラ
                                                                      （男女各1名）
     通信教育講座コース内容（平成21年版）                                                                 育児休業制度・育児短時間勤務制度利用者数の推移                       介護休業制度・介護短時間勤務制度利用者の推移（※5）
                                                      イバシー保護に配慮しつつ、従業員からの相談に応じています。受け
             コース内容                  講座数                                                                   育児休業制度      育児短時間勤務制度                                  介護休業制度         介護短時間勤務制度
                                                             速やかに調査・検討を行い、
                                                       付けた事案は、           適切な対策を講じています。
                                                                                              年   度        取得人数          取得人数                   年   度             取得人数             取得人数
             マネジメント                 6講座
                                                                                             平成10年              9          1                 平成10年                    1             1
             知的能力                   4講座
                                                                                             平成11年              13         1                 平成11年                    1             0
           コミュニケーション                8講座                   従業員への健康診断と                         平成12年              12         1                 平成12年                    3             0

             計数・会計                  4講座                  メンタルヘルスケアを実施。                       平成13年              13         1                 平成13年                    3             2

                                                                                             平成14年              9          0                 平成14年                    3             1
            （改善・仕事術）
         共通能力                       3講座
                                                            キャリアプロモーター
                                                       社員、嘱託、        （準社員）、社会保険加入のパート        平成15年              14         5                 平成15年                    3             1
            販売・専門能力                 25講座
                                                                                             平成16年              10         9                 平成16年                    2             1
                                                      タイマー全員を対象とし、毎年9月頃に定期健康診断を実施。特に
            oa・情報処理                 13講座                                                     平成17年              11         8                 平成17年                    2             1
                                                       35才以上の社員及び定年嘱託については、人間ドックの受診を
                                                                                             平成18年              7         11                 平成18年                    6             1
               語 学                  9講座
                                                                       アンケート形式でメンタルヘルス
                                                       義務づけています。人間ドックでは、                     平成19年              7          8                 平成19年                    3             1
            実務知識・教養                 17講座
                                                      チェックも行っていますので、生活習慣病やメンタルヘルスを自覚する       平成20年              20         4                 平成20年                    5             2
               合 計                  89講座                                                     累    計         125           49                 累      計              32               11
                                                      ことで、食事や睡眠、休日の過ごし方などの改善に役立てています。




                   資格ランクに応じて10,000円〜50,000円の資格取得奨励金を支給しています。
     ※1 奨励資格試験合格者には、                                                                     ※2 平成20年度の主要テーマ：喫煙対策、健康障害防止対策       、
                                                                                                                        （喫煙以外）                     パワハラ・セクハラ対策、長時間労働対策、
                                                                                                                              メンタルヘルス対策、労災事故対策、防火対策、                  その他事業所独自の問題。
                                                                                            平成21年度は、上記に加え 各月所定休日完全取得 、定休残の消化 にも取り組んでいます。
                                                                                         ※3 育児休業制度、育児短時間勤務制度の利用は、当社「育児休業規程」にしたがった申請が必要です。
                                                                                                      パートタイマー、嘱託も対象に含んでいます。
                                                                                         ※4 キャリアプロモーター、
                                                                                         ※5 有休利用の介護休業を含んでいます。

                     株主様へのまごころ
                     for shareholder




                        積極的な情報開示による、                                     安定配当の維持を基本に、
                        透明な企業経営を心掛けています。                                 利益還元を充実させています。

                     当社は株主・投資家の皆さまに、正確な情報を公正かつ迅速にご提供                  当社は収益の向上による経営基盤の強化に努めるとともに、株主

                     することを追求しています。毎年度の事業報告書を発行し、株主の                   様への利益還元を充実させていくことを経営の最重要課題のひとつと

                     皆さまにご送付するとともに、当社のホームページ及び東京証券                            したがって配当については、業績の状況及び配当と
                                                                      認識しております。

                     取引所や大阪証券取引所ホームページにも各種情報を随時掲載。                    内部留保のバランスに配慮しながら、安定した配当を維持することを

                     ジョーシングループの事業活動を分かりやすく開示しています。                    基本的な考え方としています。

     株主・投資家の皆さまと     主なir活動としては、現在はお申し込みいただいた機関投資家様を                  配当性向の推移

                     対象にしたショートミーティング中心の活動を行っております。株主、                       期         1株あたり配当金        （単体）
                                                                                                   配当性向


     情報や価値観を共有し、     投資家及びアナリストの皆さまからいただいたご意見やご助言などは

                     随時、経営幹部にフィードバックし、経営改善に役立てております。
                                                                        平成16年3月期

                                                                        平成17年3月期
                                                                                         4円

                                                                                         6円
                                                                                                      20.3%

                                                                                                      22.5%

                                                                        平成18年3月期         10円          32.5%



     さらなる成長をめざします。   機関投資家とのirミーティング実施回数

                         年   度           ラージミーティング     ショートミーティング
                                                                        平成19年3月期

                                                                        平成20年3月期

                                                                        平成21年3月期
                                                                                         10円

                                                                                         13円

                                                                                         14円
                                                                                                      24.6%

                                                                                                      44.3%

                                                                                                      21.7%
                         平成13年              2回              4回

                         平成14年              1回             11回                （予定）
                                                                       平成22年3月期          14円           ̶
29                       平成15年              1回             11回
                                                                                                                  30
                         平成16年              ̶              48回
                                                                         個人株主向けの掲載誌に、
                         平成17年              ̶              60回

                         平成18年              ̶              74回
                                                                         株主優待情報を公開。
                         平成19年              ̶              78回
                                                                           を通じて、
                                                                      「株主優待」   １人でも多くの個 人 株 主の方に当 社への
                         平成20年              ̶              61回
                                                                      興味を持っていただきたい。また当社の事業や商品・戦略に対して

                                                                      理解ある個人株主の方を増やしていきたい。そのため平成15年より、

                                                                      株 主 優 待 情 報 誌「 知って得する『 株 主 優 待 』」に掲 載を続けて
                        すべての店舗で使える、                                            イベント等を通じて、個人株主様への情報開示を
                                                                      います。その他にも、
                        株主ご優待券をお送りしています。                              行っています。

                               「株主ご優待券」
                     株主様への優待策として      をお送りしています。当社の

                            は、2,000円以上のお買い物につき、2,000円ごとに
                     「株主ご優待券」

                                （ ※）
                     1枚ご利用いただけます。


                         1,000株〜4,999株                  （11,000円分）
                                                 200円券55枚

                         5,000株〜9,999株                   （22,000円分）
                                                 200円券110枚

                          10,000株以上                      （33,000円分）
                                                 200円券165枚




                     ※商品の配達集金時には使用できません。

                    取引先様へのまごころ
                    for business connection




                       オーナー会議を開催し、                            フランチャイジーの皆さまへの
                       フランチャイジーの皆さまとの関係強化。                    きめ細やかな支援活動。

                                             （株）
                    フランチャイジー各社のオーナー様やジョーシンサービス    の
                                               （ ※）         フランチャイジーの皆さまには、当社jfc営業部の担当者が個別に
                    業務を委託している協力会社の皆さまと定期的に会議を開催して           店舗を巡店し、細やかな経営指導や各種の支援活動を行っています。
                    います。経営情報の交換を行うとともに、当社経営幹部とのコミュニ         特に個人情報保護をはじめとするコンプライアンスの推進については、
                    ケーションの場として、お互いを知り、相手の立場や事情を尊重する         当社と同様の教育支援が提供され、各種相談にも対応しています。
                    ことで関係を強化し、パートナーシップを深めています。


                                                              個人情報保護に関する知識・
                                                              理解も深めていただいております。

                                                            家電製品の取付工事を請け負っていただいている協力会社の皆さま
                                                            には、新製品技術説明会等にて工事に伴う事故防止と、個人情報
                                                            保護法の知識と取り扱いルールに関する研修を定期的に実施。
                                                            各協力会社の代表者と社員が毎回参加し、工事や個人情報取り

                                                            扱いについて、理解を深めていただいております。



31   お取引先や提携先と                                              ジョーシングループ行動規範
                                                            〜取引先・提携先に対する行動〜より
                                                                                                    32
                       ジョーシングループ従業員全員に

     パートナーシップを深め、      公正かつ透明な取引を徹底しています。

                    お取引先、提携先の皆さまと公正かつ透明な関係を維持するため、
                                                            ●接待、贈答等に関する方針
                                                             ・業務上の個人的利得を得る行為は行わない。
                                                             ・取引先等からの金品贈与や饗応などのもてなし等は辞退する。
                                                             ・公務員に対する接待・贈答は行わない。


     グループ力強化を       『ジョーシングループ行動規範 』冊子にて従業員の行動ルールを

                    規定しています。内容は「ジョーシングループ行動宣言」で表明した
                    各ステークホルダーへの約束を履行するための指針を解説したもので、
                                                            ●自由な競争と公正な取引
                                                             ・社内決裁基準に基づいて、公正に取引先を選定する。
                                                             ・法令に則り、公正な競争をする。



     図っていきます。
                    フランチャイジーの店舗で働いている皆さまにも、配布しています。
                                                            ●取引先、提携先との協調
                                                             ・お取引先との信頼関係を大切にする。
                                                             ・お取引先に対して常に対等かつ公平な立場で接する。
                       協力会社に対して「cs研修」を
                                                            ●フランチャイジー、関係会社との関係
                       実施しています。                              ・互いに自主性を尊重し、健全な協調関係を築く。
                                                             ・パートナーシップを重視し、正しい情報開示とコミュニケーションに努める。
                                                             ・契約を守り、真摯に対応する。
                    お客さまに対するcsr活動の最重要課題として、当社のcs（顧客
                    満足）
                      マインドと具体的な取り組みを理解いただくために、
                                             ジョーシン          ●業務委託先との関係
                                                             ・社内決裁基準に基づいて、公正に業務委託先を選定する。
                       （株）
                    サービス （ ※ ）の業 務を委 託している協力会 社の皆さまにも
                                                             ・業務委託を始めるにあたっては業務委託契約を締結する。
                         を順次、受講いただいております。
                    「cs研修」                                   ・業務委託契約には機密保持条項を必ず入れる。




                             （株）
                    ※ジョーシンサービス は、配達・工事・修理を担当する当社の連結子会社です。

                    社会・環境へのまごころ
                    for environment




                      「エコロジー」を経営の重要事項として                                                環    境   理         念
                        実践しています。


     環境と人にやさしい      私たちには、過去も現在も未来も当社と関わるすべての方に笑顔で
                    いてほしいという願いと、事業活動を通じて私たちの子孫にも楽しく
                                                                                        上新電機株式会社は、

                                                                                        社是「愛」の精神のもと
                    快適な生活を提供し続けたいという思いがあります。そのためには、                                   地球環境の保護が人間をはじめ

     活動や店づくりを通して、   環境汚染や環境破壊を防ぐことはとても大切です。
                                                                                     地球に共存するあらゆるものにとって

                                                                                      最も大切であることを認識し、
                    そこで、私たちの事業活動で何かできる


     人々が快適に暮らせる     ことはないだろうかと考え、平成10年に
                    環境理念を制定しました。以来、当社では
                                                                                     地域社会の人々が安心かつ快適で

                                                                                      健康に暮らせる環境の維持と
                    エコロジーを経営の重要事項として取り
                                                                                       創造を社会的使命とする、

     社会をめざします。      組み続けています。
                                                                                     責任ある企業活動をめざします。
                                                                                                                 （平成10年 制定）
                                      eco topicsポスター




33                      環境配慮型のビジネス・フローを                                               環境配慮型のビジネス・フロー                          34
                        独自に開発しています。
                                                                           point 1          お客さま                  point 2
                    小売業である当社の事業活動が及ぼす環境負荷を最小限にとどめる
                                     それぞれの側面で環境負荷低減の
                    ため、物流・販売・アフターサービス、
                    努力を行っています 。また、家電商品のアウトレット販売、パソコンや
                                                                                                 point 3
                                       エコロジーのための事業を
                    デジタルカメラなどの買取や再生販売など、
                                                                                            買取センター
                    順次開発し、3r のワークフローを確立させています。
                           （※）                                        サービスセンター                 ↓                 指定引取場所
                                                                                              当社
                                                                                             再生工場
                                                                       修理１ばん館
                                     パソコン・家電品の修理を行っています。
                        point 1
                                     修理品の大きさやお客さまのニーズに合わせて、
                       修理サービス        持込修理・出張修理・引取修理サービスがあります。

                                      家庭で不要になった家電リサイクル法対応商品                                 中古商品
                         point 2
                                     （エアコン、冷蔵庫、   洗濯機）
                                               テレビ、   の引取と
                      家電製品のリサイクル      適正処理を行っています。                         point 4

                                     使用済みpc、    ビデオカメラ、薄型テレビ、
                                            デジカメ、
                         point 3                                                店舗                         アウトレット店舗
                                     dvdレコーダー等を買取り、再生販売することで、                             店頭処分品等
                     中古pc等の買取・再生販売   リユースを促進しています。

                                     省エネルギー型商品を積極的に展開するだけでなく、
                         point 4                                      point 5                                          再商品化
                                                     「エコクレジット」
                                     省エネ商品を低金利で購入いただける
                     環境配慮型商品販売の推進    サービスも実施しています。
                                                                             当社
                                      仕入・納品を店舗ごとに行うのではなく、 当社物流センターで        物流センター
                        point 5                                                                                メーカー
                                      集中管理することによって車両運搬を効率化。              （関西・枚方・関東）
                        エコ物流          総走行距離とco2・noxの削減を推進しています。




                             （reduce）
                    ※ 3r：リデュース      、   （reuse）
                                     リユース     、    （recycle）
                                               リサイクル

     社会・環境へのまごころ
     for environment




      「省エネ型製品普及推進優良店」に、                                                                                        グループ全従業員による、地球温暖化防止のための国民運動             省エネ性能を表示した「省エネラベル」を
       ジョーシンの105店舗が認定されました。                                                                                    「チーム・マイナス6％」参加運動を展開しています。               商品に貼付しています。

     当社は環境への取り組みとして、事務所における紙、電気、廃棄物の                                                            省エネ優良店認定証               とは、地球温暖化を止めるため、国民全体が
                                                                                                             「チーム・マイナス6％」                            省エネ家電製品の普及促進のた
                                                        平成19年                 平成20年
     削減をはじめ、地域環境に配慮した店舗づくりや物流体制の構築                                                                           チームとなって温室効果ガスの排出を減らそうという国民的プロジェ         め、平成18年10月から運用開始さ
     などを、
        「 環境理念 」にしたがって実施しています。その一環として              年度別「省エネ型製品普及推進優良店」認定店舗数の推移                                クト。当社は平成18年2月に団体登録し、温室効果ガス排出量削減の        れた省エネラベリング制度によって、
     「省エネ型製品普及推進優良店」の推進に力を入れています。                       大規模店舗                                       89       ための活動に、組織をあげて取り組んできました。                 省エネ性能の表示が定められている
                                                        中小規模店舗
                                                                                                                                                     16品目の商品については店頭にて

                   とは、省エネルギー型製品の積極的
     「省エネ型製品普及推進優良店」                                                                                         更に昨年、創業60周年記念 社会貢献活動の一環として、当社は          省エネラベル表示を行っています。
                                                                                           51
     な販売ならびに省エネに関する適切な情報提供を行っている家電                                                                           グループ全従業員を対象に「チーム・マイナス6％」への参加を募り、
                                                                               34
           （ 財）省エネルギーセンターが「優良店」
     販売店に対し、                  として認定                                  31                                      「1人、1日、1kgco2削減」運動を展開してまいりました。平成21年3月     都市の環境問題を緩和する、
                                                        19
           「優良店」の決定にあたっては、販売員の製品知識や
     するものです。                                                                                                 末現在、参加者は6,175名となり、年換算のco2削減量は307万kg       屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」。
                                                              7                     8           9        7
     販売意欲、売り場での省エネ型製品の購入しやすさ、販売実績、                                        5                                  になっています。co 2削減、地球温暖化抑止行動の輪を広げるため、

              さまざまな項目から厳しい評価がくだされます。
     店舗の省エネ化など、                                         平成16年        平成17年    平成18年       平成19年     平成20年    当社は今後も全従業員による運動を継続してまいります。              私たちは、地球温暖化をはじめさまざまな環境問題に直面しています。
                                                                                                                                                     また都市部においてはヒートアイランド現象や乾燥化など、特有の環境
     平成19年・20年「省エネ型製品普及推進優良店」認定店舗（※1） 平成21年5月31日現在                    （省エネ型製品普及推進優良店認定の有効期限は2年間です。）                                                           このような問題を緩和するため、
                                                                                                                                                     問題が生じています。             当社では平成16年

                              大規模店舗部門（94店舗）                                             中小規模店舗部門（7店舗）                                                                     （※2）
                                                                                                                                                     4月、本社に屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」  を完成させました。
             アウトレット三鷹店            千里丘店                       灘店                            せんばやし店
35    東京都

      神奈川県
             つるかわ店
             相模原小山店
                                  南摂津店
                                  南いばらき店
                                                             尼崎杭瀬店
                                                             つかしん店
                                                                                    大阪府
                                                                                           はりなかの店
                                                                                           すいた店
                                                                                                                                                                                         36
      千葉県    八千代イズミヤ店             高槻店                        アウトレット西宮店                     やお店                                                         屋上緑化のメリット
             浦和美園店                大日店                        西宮今津店                         やましな店
                                                                                    京都府                                                                1.都市の気温上昇を緩和
             草加まつばら店              門真店                        中山寺店                          ながおか店
                                                                                                                                                         屋上を土と緑に変えることによって、
      埼玉県    こしがや店                寝屋川店                       川西店                    新潟県    よしだ店
             羽生店                  くずは店            兵庫県        三田店
                                                                                                                                                         夏でも表面温度が30度前後に安定します。
             入間サイオス店              枚方店                        篠山店                                                                                       2.屋内冷暖房の省エネ化
      静岡県    焼津インター店              高井田店                       氷上店                                                                                         緑化部分の真下の室温は2度以上低くなるので、
             アクロス豊川店        大阪府   新石切店                       姫路大津店                                                                                       エアコンの省エネ化にもなります。
      愛知県    ひとつぎ店                藤井寺店                       三木志染店
                                                                                                                                                       3.大気汚染物の吸収
             白土店                  羽曳が丘店                      社店
                                                                                                                                                         植物には排気ガスなどの汚染物質を吸収分解する作用があり、
             岐阜羽島店                富田林店                       ロックタウン加古川店
                                                                                                                                                         都市の大気汚染を浄化します。
      岐阜県
             大垣店                  河内長野店                      竜野ダイエー店                                            快適なエコライフをおすすめした
             各務原店                 狭山店             福井県        敦賀店                                                                                       4.自然環境の復活
             多治見店                 泉南店                        金沢本店                                               省エネリーフレットの作成・配布をしています。                   都市部の生態系復活に貢献します。
             堅田店                  三国ヶ丘店                      野々市店
             彦根店                  高石店             石川県        加賀店
             近江八幡店                光明池店                       はくい店                                                           をわかり
                                                                                                             「地球にやさしく家計にうれしい」
      滋賀県    守山店                  岸和田店                       鹿島店
             草津店                  六地蔵店                       富山本店
                                                                                                                            「省
                                                                                                             やすくお客さまにお伝えするため、                          本社ビルにて、
             水口店                  大久保バイパス店                   高岡店
                            京都府                                                                              エネ家電で快適エコライフ」冊子を平成                        国際規格「iso14001認証」を取得。
             東近江店                 伏見店             富山県        うおづ店
             新大阪店                 京都1ばん館                     黒部アピタ店                                          17年より毎年作成し、店舗にて自由に
             蒲生店                  登美ヶ丘店                      砺波店
             平野加美店                桜井店                        長岡川崎店                                           お持ち帰りいただけるようにしました。                      環境マネジメントシステムを確実に
             平野うりわり店        奈良県   上牧店                        上越店
      大阪府                                         新潟県                                                        当社は一人でも多くのお客さまに「地球                      実行するため、本社ビルを対象に
             市岡店                  郡山店                        新潟南店
             日本橋1ばん館              新庄店                        佐渡店
                                                                                                                       エコライフを実践
                                                                                                             にも家計にもやさしい」                                        （ ※3）
                                                                                                                                                     「iso14001認証」   を平成
             難波店            和歌山   和歌山店
             江坂店            兵庫県   三宮1ばん館                                                                     していただきたいと考えています。                        12年に取得しました。




     ※1 認定された105店舗の内、大規模2店舗、中小規模2店舗は認定後に店舗の移転等を行いましたので店名リストから除外しています。                                        ※2「ジェイ・ガーデン」は登録商標です。現在、特許出願中です。
                                                                                                             ※3 iso14001は環境マネジメントシステムに関する国際規格です。

     社会・環境へのまごころ
     for environment




        京都議定書の目標達成に向け、                                                               環境マネジメントシステム                                       家電リサイクル券
                                                                                                                                topic                                               topic   デジタル家電（薄型テレビ・dvdレコーダー）のリユース促進で、
        省エネ家電普及推進活動を加速。                                                                                                           3     取扱優良店として推奨されています。                             5     地デジ対応テレビの普及とco2削減に貢献しています。
                                                                                               屋上緑化

     当社は地球温暖化を防止する国民運動「チーム・マイナス6％」に                                                                                             家電リサイクル法に基づく小売業者の、業務の                               環境に配慮した事業活動の一環として、当社は平成13年より中古
                                                                              iso14001                     環境に配慮した
     参加し、                  「 省エネ家電
        かつ省エネ家電普及促進活動の一環として、                                                   認証取得                        物流体制の構築              管理・運用を効率的に支援するために設けられた                              パソコン等デジタル機器（※5）の買取り・リユース販売を積極的に
              （ ※1）
     普及促進フォーラム」   にも参加しています。このフォーラムは、                                                                                 topic 1   のが「 家電リサイクル券システム」です。当社の                             推進しています。平成20年度における中古パソコンの買取り・リユース化
     家電製造事業者、家電小売事業者及び消費者など関係者が連携                                                           本社                                    サービスセンター等176部署が、家電リサイ
                                                                                                                                店舗、
                                                                        日本樹木                                   本社・店舗に
                                                                                                                                                                                    実績は、当社グループ全体で約40,000台の取扱量となっております。
                                                                                          （事業活動）
     しながら、省エネ家電製品（エアコン・冷蔵庫など）の普及を促進し                                 リサイクル協会支部
                                                                                           としての                省エネ運転            クル券優良店として推奨されています。                                  また、薄型テレビの買取り推進策として、新品薄型テレビの配達時に
                                                                       として活動                                  制御システム設置
     ていくことを目的としており、当社も省エネ家電の普及促進のため、                                                       取り組み
                                                                                                                                                                                    お客さま宅で下取りするというシステムを提供、お客さまの利便性を
                                                                                                                                家電4品目リサイクル取引実績の推移と内訳
     省エネカタログの店頭配布等を積極的に行っています。                                                                                                                                                      追求した買取り手法を開発しています。パソコンをはじめとするデジタル
                                                                             店舗入口付近に                       店舗に自動電圧
                                                                              ロードグリーン                                                                                               機器のリユースを、今後も積極的に推進し、co2削減と資源の有効
                                                                                                           制御装置を導入
     また、36ページにも記載のとおり当社はチーム・マイナス6％の一員                                         舗装材を導入                                                                             エアコン
                                                                                                                                              エアコン                19％
                                                                                                                                                                                    活用化を進めてまいります。
                                                                                                                                エアコン
                                                                                                                                       ctv     20％    ctv                     ctv
     としてco 2削減に取り組むとともに、
                       お客さまを対象とした「1人・1日・                                                                              topic 2
                                                                                                                                 20％
                                                                                                                                                      34％                     38％
                                                                                                                                       33％
                                                                                                                                洗濯機          洗濯機                洗濯機
     1kgのco 2 削減応援キャンペーン」にも協賛し、co2削減に役立つ
                                                                   topic 3             オール電化商品の
                                                                                                                                25％ 冷蔵庫      25％
                                                                                                                                                     冷蔵庫
                                                                                                                                                                23％
                                                                                                                                     22％                              冷蔵庫
     省エネ製品販売促進や使い方の提案なども行っています。                                                          販売促進   パソコン・デジカメの            topic 5                        21％
                                                                               家電リサイクルの                                                                               20％
                                                                                                 リユース促進
                                                                   topic 4        推進            （買取中古販売）

     京都議定書の約束期間がスタートした今、co2削減に効果的な省                                       使用済み                                                    平成18年度       平成19年度             平成20年度
                                                                        パソコンの回収・                            廃棄物処分量の低減           合計486,326台   合計535,094台         合計620,806台
37   エネ家電の普及を相互に連携して推進することによって、温室効

     果ガス排出量6％の削減達成を目指します。
                                                                             再資源化
                                                                                                                                                                                                                              38
                                                                                          各店舗における
                                                                                                               販売品の
                                                                     電気の使用量削減
                                                                                           取り組み
                                                                                                              修理サービスの
                                                                                                                 推進
                                                                                                                                topic
                                                                                                                                        使用済みのパソコンを積極的に
             電気使用量を削減することにより、                                                                                                     4     回収・再資源化しています。
     topic                                                                    環境配慮型
       1     本社ビルにおいてco2削減を実現しました。                                           商品販売の促進
                                                                                                             トナーの回収
                                                                                                           電池・
                                                                                                                                                                                    topic
                                                                                                                                当社では「 資源有効利用促進法（改正リサイクル法）」に基づき、                       6
                                                                                                                                                                                            小形充電式電池の回収
                                                                                         簡易包装の   紙の使用量
                                                                                          推進          低減
                       電気使用量削減に取り組んだ
     省エネ運転制御システムの導入等により、                                                                                              topic 6                ご家庭で利用していた個人所有の
                                                                                                                                当社規定の対象機種に対して、

     結果、平成10年から20年までに277.5tco2/kwhの温室効果ガスを                                                                                      使 用 済みパソコンを回 収し、再 資 源 化するリサイクルサービスを                 資源リサイクル促進のため有限責任中間法
                 平成10年度の実績に対するco2削減率です。
     削減いたしました。下表は、                                                                                                              行っています。                                             人jbrc主催のキャンペーンに協力し、小形
                                                                                                                                                                                    充電式電池の回収に努めました。その結果、
      本社ビル電気使用量削減によるco2削減効果（※2）                                                                                                                            （※4）
                                                                                                                                平成20年度 使用済パソコン回収・再資源化実績（家庭系）
                                                                             オール電化商品販売によるco2                                                                                        平成20年4月〜12月の9ヶ月でグループ合計
      単年度削減率                                               累計削減率   topic
         20.0％         単年度           累計                    14.0％
                                                                     2                                                                             デスクトップpc本体     ノートブックpc          2,386.19kgを回収。3県において当社事業
         18.0％
                                                                                       （※3）になりました。
                                                                             削減効果は約567トン
                                                           12.0％
         16.0％                                                                                                                   回収重量（kg）             725.90            43.45                     これからも資源
                                                                                                                                                                                    所が回収量トップになりました。
         14.0％                                             10.0％
                                                                   地域にも家計にもやさしく、安心・快適な暮らしをお客さまにご提案                               回収台数（台）                   70            11         リサイクルに積極的に協力してまいります。
         12.0％
                                                           8.0％
         10.0％                                                     するために、当社はオール電化商品の販売も積極的に進めていま
                                                           6.0％                                                                  再資源化処理量（kg）          725.90            43.45
          8.0％
                                                                   す。オール電化の基本であるエコ・キュートは、冷媒にフロンガスを                                                                                  jbrcキャンペーン中、各都道府県別、回収実績トップの店舗
          6.0％                                             4.0％                                                                  資源再利用量（kg）           542.29            27.79
          4.0％
                                                           2.0％
                                                                   使わず、自然界にあるco 2を採用しています。また、熱効率が高い                                                                                 愛知県：アクロス豊川店     滋賀県：水口店   奈良県：登美ヶ丘店
          2.0％                                                                                                                   資源再利用率（％）             74.71            63.96
          0.0％                                             0.0％    ので温室効果ガスの発生が少ないのも特長です。
                 11年 12年 13年 14年 15年 16年 17年 18年 19年 20年




     ※1 省エネ家電普及促進フォーラムは、京都議定書で約束した温室効果ガス排出量6％削減を達成するため、国民運動として省エネ家電の普及を促進することを目的に設立されました。                                       ※4 回収重量、回収台数は再資源化処理場への搬入実績です。
       （財）省エネルギーセンターが事務局を務め、当社社長（土井栄次）      も副会長に任命されています。                                                                      ※5 買取り・リユース対象品種：パソコン、デジカメ、
                                                                                                                                                         ビデオカメラ、ディスプレイ、
                                                                                                                                                                      プリンタ、
                                                                                                                                                                          スキャナ、                   オーディオ、
                                                                                                                                                                              ストレージ、dvdレコーダー、薄型テレビ、    その他。
     ※2 平成10年度を基準年度とした場合のco 2 削減量 : co 2 排出係数には「電気事業者別排出係数（平成20年度算定用）」
                                                                     を使用しています。
     ※3 関西電力ホームページを参考に年間co 2 排出量削減値を試算し、当社エコキュートの販売台数をかけた推定値です。

     社会・環境へのまごころ
     for environment


                                                                                                環境マネジメントシステム（平成20年度の実績及び平成21年度以降の目的・目標）

                                                                                                                             平成20年度                                                      目的・目標
                                                                                                 環境保全項目                                                                                                                               実施部署
                                                                                                                                                 達成
                                                                                                                   計   画               実績                     平成21年度                    平成22年度                    平成23年度
                                                                                                                                                 状況

                                                                                                           環 境 配 慮 型 商 品の売 上 構 成 比                      環 境 配 慮 型 商 品の売 上 構 成 比   環 境 配 慮 型 商 品の売 上 構 成 比   環 境 配 慮 型 商 品の売 上 構 成 比
        環境理念の実現に向け、                                                                                        60%を目指す。※環境配慮型独             構成比              65％を目指す。※環境配慮型独           70％を目指す。※環境配慮型独           75％を目指す。※環境配慮型独
                                                    サーベイランス審査の結果について                                       自基準にて設定（環境配慮型商              57.9％
                                                                                                                                                  ×
                                                                                                                                                        自基準にて設定（環境配慮型商            自基準にて設定（環境配慮型商            自基準にて設定（環境配慮型商
                                                                                                                                                                                                                                       商品部

        環境マネジメントシステムを積極展開。                                                                      環境配慮型
                                                                                                商品販売の推進
                                                                                                           品販売キャンペーン年３回実施）                              品販売キャンペーン年３回実施）           品販売キャンペーン年３回実施）           品販売キャンペーン年３回実施）


                                                                                                           省エネ基準達成商品のチラシ掲                               省エネ基準達成商品のチラシ掲            省エネ基準達成商品のチラシ掲            省エネ基準達成商品のチラシ掲
                                                                                                                                       掲載率
                                                                                                           載率65％を目標とする（ctv、冷                      ○     載 率 7 8％を目標とする
                                                                                                                                                                     （ctv、        載 率 8 1％を目標とする
                                                                                                                                                                                               （ctv、                     （ctv、
                                                                                                                                                                                                            載 率 8 4％を目標とする            販売促進部
                                                                                                                                       74.2%
     当社の環境理念を実行に移すため、本社部門にて平成11年10月                                                                        蔵庫、エアコン、照明）                                  冷蔵庫、エアコン、照明）              冷蔵庫、エアコン、照明）              冷蔵庫、エアコン、照明）

     から環境マネジメントシステムを展開しています。環境マネジメントシス
                                                                                                グリーン購入の    消耗品・備品のグリーン購入率を           グリーン購入率            消耗品・備品のグリーン購入率を           消耗品・備品のグリーン購入率を           消耗品・備品のグリーン購入率を
                                                                                                                                                  ○                                                                                    総務部
     テムとは、環 境 に 影 響を及ぼす 可 能 性 のある活 動を、p d c a                                                   推進         33%にup                      33.3％            38％にup                    43％にup                    45％にup


                          サイクルを回してその原因まで遡り、
     （plan・do・check・action）
                                                                                                           新店（単独店舗）1店舗につき、環                                    １店舗につき、環
                                                                                                                                                        新店（単独店舗）                         １店舗につき、環
                                                                                                                                                                                  新店（単独店舗）                         １店舗につき、環
                                                                                                                                                                                                            新店（単独店舗）
                                                                                                                                      5点以上の
                                                                                                                                                  ○                                                                                   店舗開発部
     管理する仕組みのことです。                                                                                         境に配慮した資材（設備）につい            導入実施
                                                                                                                                                        境に配慮した資材（設備）につい           境に配慮した資材（設備）につい           境に配慮した資材（設備）につい
                                                                                                           て５点以上の導入を目指す                                 て6点以上の導入を目指す              て7点以上の導入を目指す              て8点以上の導入を目指す


                                                                           株式会社日本環境認証機構                    廃充電池回収店率                                     廃充電池回収店率                  廃充電池回収店率                  廃充電池回収店率
                                                                             （関西支社駐在）
                                                                           審査部                                                       回収店率75.9%    ○                                                                                   営業統轄部
               上新電機株式会社 環境理念                                                                               50％以上を目指す                                    77％以上を目指す                 78％以上を目指す                 80％以上を目指す

                                                                           迫 義久氏                環境に配慮した
                                                                                                店づくりの推進
       上新電機株式会社は、社是「愛」の精神のもと地球環境の                                         （主任審査員）                          平成19年度を基準として                                 平成18年度を基準として営業店           平成18年度を基準として営業店           平成18年度を基準として営業店
                                                                                                           営業店電気使用量１㎡あたりの             3.5％改善      ○     電 気 使 用 量１㎡あたりの使 用 量      電 気 使 用 量１㎡あたりの使 用 量      電 気 使 用 量１㎡あたりの使 用 量
                                                                                                           使用量効率を1%改善する                                 効率を3%改善                   効率を4%改善                   効率を5%改善
       保護が人間をはじめ地球に共存するあらゆるものにとって最も
                                                                                                                                                                                                                                       総務部
                                                  ［審査概要］
       大切であることを認識し、地域社会の人々が安心かつ快適で                                                                         平成18年度を基準に
                                                                                                                                                        平成18年度を基準に                平成18年度を基準に                平成18年度を基準に
                                                  1.登録組織        上新電機株式会社      本社ビル                         紙の使用量１％削減
                                                                                                                                      24.2%増加     ×     売場面積１㎡あたりの紙の              売場面積１㎡あたりの紙の              売場面積１㎡あたりの
       健康に暮らせる環境の維持と創造を社会的使命とする、責任                                                                                                                      使用枚数を3％削減する               使用枚数を4％削減する               紙の使用枚数を5％削減する

                                                  2.適用規格        iso14001:2004（jisq14001:2004）
       ある企業活動をめざします。
                                                                                                リユース商品の    中古買取/下取り実績台数を              目標達成率             中古買取/下取り実績台数を             中古買取/下取り実績台数を             中古買取/下取り実績台数を             エコビジネス
                                     （平成10年 制定）   3.jaco登録証番号   ec99j1212（2000/03/15）                      平成18年度を基準に5.2%up           120.62%
                                                                                                                                                  ○
                                                                                                                                                        平成18年度を基準に13.0%up         平成18年度を基準に15.7%up         平成18年度を基準に18.3%up
                                                                                                積極的販売推進                                                                                                                                推進部

                                                  4.審査実施日       平成20年8月1日

39         上新電機株式会社 本社ビル 環境方針                     5.jaco審査員     迫 義久主任審査員                                  平成18年度を基準に
                                                                                                           年間電気使用量１％削減を目指す
                                                                                                                                       3％削減       ○
                                                                                                                                                        平成18年度を基準に
                                                                                                                                                        年間電気使用量３%削減を目指す
                                                                                                                                                                                  平成18年度を基準に
                                                                                                                                                                                  年間電気使用量4%削減を目指す
                                                                                                                                                                                                            平成18年度を基準に
                                                                                                                                                                                                            年間電気使用量5%削減を目指す
                                                                                                                                                                                                                                               40
       上新電機株式会社本社は、電気製品等の販売を行っている                 ［審査結果］
                                                                                                           平成18年度を基準に                                   平成18年度を基準に                平成18年度を基準に                平成18年度を基準に         総務部
                                                                                                                                      6.7％増加      ×
       営業部門の支援及び企画管理を中心とした業務において、                 環境マネジメントシステムは適切に実施、改善されており、認証の                本社ビル       紙の年間使用量１%削減を目指す                              紙の年間使用量３%削減を目指す           紙の年間使用量4%削減を目指す           紙の年間使用量5%削減を目指す （本社ビル全フロア）
                                                                                                事務活動に
       環境保全への取り組みを経営の最重要課題の一つとして位置                維持が可能であると判断します。                               おける
                                                                                                保全活動       平成18年度を基準に                                   平成18年度を基準に                平成18年度を基準に                平成18年度を基準に
                                                                                                                                      2.0％増加      ×
         地球に優しい企業活動を推進し、積極的に行動します。
       づけ、                                                                                                 ゴミの年間排出量１％削減を目指す                             ゴミの年間排出量３%削減を目指す          ゴミの年間排出量4%削減を目指す          ゴミの年間排出量5%削減を目指す
                                                  ［収集した情報・証拠の評価］
       1.本社ビル内における企業活動についての環境影響評価に基づき、技術的、
                                                  環 境マネジメントシステムの継 続 的 改 善とその実 施については、                      平成18年度を基準に                                   平成18年度を基準に                平成18年度を基準に                平成18年度を基準に
        経済的に可能な範囲で環境目的・目標を設定し、定期的な見直しを行います。                                                                本社管理車両の燃費効率を               15.8％改善     ○     本社管理車両の燃費効率を              本社管理車両の燃費効率を              本社管理車両の燃費効率を               総務部
        また、環境マネジメントシステムの継続的な改善をめざします。                          ドキュメント、各階層へのインタビュー、
                                                  文書類の整備及び実施状況を、                                           ８%改善する                                       ９％改善する                    10％改善する                   11％改善する

       2.環境関連法規、規制等を遵守するとともに、汚染の防止に努めます。          現場及び記録類により確認しましたが、妥当であると判断します。
       3.企業活動において次のものに関し環境に配慮した取り組みを行います。
                                                                             その他の
                                                  環境マネジメントシステムの有効性については、廃棄物処理、
         本社機能として営業に係る環境負荷削減の推進
       （1）
         ○環境配慮型商品販売の推進
         1                  2 リーン購入の推進
                            ○グ
                                                  順守項目及び環境配慮型商品拡販、省エネルギーなどの自主向上
         ○環境に配慮した物流体制の構築    ○販売品の修理サービスの推進
                                                                                                維持管理取り組み項目（目的・目標管理はしないが継続的に管理していく取り組み）                                 その他の要求事項に関する取り組み
         3                  4
                                                  項目を中 心にサンプリングしましたが、いずれも関 連 文 書 、記 録 、
         ○環境に配慮
         5     した店づくりの推進    ○リユース商品の積極的販売の推進
                            6
                                                                                                  環境保全項目                   取り組み内容                実施部署                       環境保全項目                     取り組み内容                     実施部署
                                                  インタビューなどによって確認できましたので、情報、証拠は妥当で
         本社ビル事務活動における保全活動
       （2）
         ○電気使用量の削減
         1             ○紙の使用量削減
                       2          ○廃棄物処分量の削減
                                  3               あると判断します。                                                       省エネ・環境配慮型pop作成による                                     チーム・マイナス                従業員のチーム・マイナス６%への
                                                                                                                                                 販売促進部                                                                         総務部/csr推進室
                                                                                                                  販売推進                                                  6％への参加                  参加推進
       4.この環境方針は本社全社員に周知徹底するとともに、関係会社へも周知し、
                                                                                                 環境配慮型
        理解と協力を要請します。                              ［是正処置要求事項］                                     商品販売の推進
                                                                                                                  営業店向け環境教育資料を                                          省エネ型製品普及                省エネ型製品普及推進優良店認定を
                                                  修正及び是正措置を必要とする不適合事項はありません。                                                                      総務部                                                                             営業統轄部
           〜この環境方針は、社内外に公表いたします〜                                                                                  年4回配布する                                               推進優良店への積極的応募            目指した売場づくりの推進

                                   （平成20年4月1日）

                                                                                                 環境に配慮した                                                                省エネ家電普及                 省エネ家電普及促進フォーラムが
                                                                                                                  規制車両の入庫制限                                                                                                    総務部/csr推進室
                                                                                                 物流体制の構築                                                                促進フォーラムへの参加             主催するキャンペーンへの参画

                                                                                                                                                 営業統轄部
                                                                                                                  長期修理保証（対象商品）                                         ※平成19年度の維持管理取り組み項目であった「 廃蛍光灯／廃乾電池の適正廃棄
                                                                                                 販売品の
                                                                                                                  契約加入率が40%以上の店舗数を                                      ルート」については、社内廃棄ルートを決定したため、維持管理項目から除外しました。
                                                                                                 修理サービスの推進        60％以上キープする

      社会・環境へのまごころ
      for environment




                                 ゴミの減量・リサイクル                                                                      環境・省エネや安全への配慮が                                  お客さまに安心してお買い物いただける
                                 ダンボールのリサイクル
                                                                                                                  店づくりに活かされています。                                  店づくりを心掛けています。

                                                                                                                環 境への配 慮とともに、設 備・施 設の安 全 性を高め、お子さまや            すべてのお客さまに安心してご利用いただける店づくりを当社はめざして
             省エネ                                  お子さま連れの利用者への配慮
                                                                                                                高齢者、障害者の方々にも気持ちよく利用していただけるお店づくりを               います。店内のバリアフリー化、障害者用トイレ、車いす専用駐車場、
       節電・節水                                      キッズスペースの設置
       電圧調整装置の導入                                                                                                                       キッズコーナーの
                                                                                                                めざして、各店舗の改善に努めています。たとえば、                       点字ブロックの設置など、高齢者、障害者の皆さまが支障なく利用
       省エネ制御システムの設置
                                                                                                                フック掛け什器などは、お客さまからいただいたご意見をもとに開発                    「ハートビル法」に準拠した店づくりを推進しています。
                                                                                                                                                               できるよう
                                                              森林資源保護          省電力照明器具hf                         した設備です。環境への配慮という面では、省エネの取り組みとして
            省資源                                           非木材紙
                                                             （ケナフ）
                                                                 の進物用袋        大幅な使用量ダウンと
                                                                                                                各店舗に｢エアコンの省エネ運転抑制」｢店舗照明の調光システム｣
       再生紙の利用・両面コピー
                                                                              照度アップを実現 photo 7                                                                    お子さま連れのお客さまにも
                                                                                                                ｢電圧調整装置（エポック21）｣｢省エネ照明器具｣｢ガス空調｣等
                                                                                                                                                                  やさしい店づくり。
                                                                                                 地域環境保全            を順次導入しています。
                                                                                                                （※1）
                                                                                                 緑に囲まれた店づくり
     地球環境への配慮                                                                                                                                                  お子さま連れのお客さまにゆっくり
     地球温暖化防止のため、                                                                                                また、省資源・リサイクルの取り組みとしては、お客さまにご協力いた               お買い物をしていただけるように、
     アイドリングストップ
                                                                                                                                 さらに、駐車場のパーキング
                                                                                                                だいて｢簡易包装｣を推進しています。                                      「キッズプレ
                                                                                                                                                               店内には楽しく遊べる
                                                                                                                スペースを緑化するなど、co 2 削減への取り組みも積極的に行って                    トイレ内には「ベビー
                                                                                                                                                               イスペース」、
                                                                                                                おります。                                                       を設置
                                                                                                                                                               ベッド」や「ベビーキーパー」
                                                                                                                                                               しています。
                                                                                                                                                                                      キッズプレイスペース
41                                                                                           地球環境への配慮             地球温暖化を抑制するため、                                                                                42
                                                                                             風力・太陽光による            駐車場の緑化を推進。
                                                                                             発電装置   photo 3・6

                                                                                                                        そして人と自然が調和した社会をめざして、当社
                                                                                                                地球温暖化の抑制、
                                                                                                                                    の導入を推進しています。
                                                                                                                では緑化駐車場（ジェイ・エコ・パーキング）
                                                                                                                                       さまざまな効果が期待
                                                                                                                ヒートアイランド現象の抑制、co 2の削減など、                       日本樹木リサイクル協会加盟      当社はチーム・マイナス6％に参加しています。

                                                                                                                できます。




       ゴミの減量                                                                    ♪

       簡易包装の推進
                                                                                                                 photo 1    地球にやさしい緑化駐車場「ジェイ・エコ・パーキング」※2
                                                        障害者への配慮
       環境パートナーシップ活動
                                                       点字ブロックでの誘導
                                                       インターホンの設置                                                ヒートアイランド現象や都市                                               駐車場緑化のメリット
       環境・人にやさしい、エコライフキャンペーン
                                                                                                                型洪水を抑制し、一定の緑
                                                                                                 レストスペースの設置     被率を確保するために開発                                  地球環境保全型              再生資源の利活用
               壁面緑化                                                 利用者への配慮                                     しました。土壌は保水性・保
                                                                                             休憩用のベンチを配置                                                       co 2排出削減             透水性・保水性に優れた舗装財の活用（再生資源利用）
          ヒートアイランド現象や                                          多目的トイレの設置                                        肥性に良好なものを採用し
          熱帯夜現象の緩和 photo 2                                     身体障害者・オストメイト用の設備                                                                               ヒートアイランド現象の緩和        一定の緑被率を確保
                                                                                                                ています。
                                          地球環境への配慮                                                                                                            循環型社会構築へ             景観性店舗グレードのアップ
           地球環境への配慮                     地球と人にやさしいロードグリーン          地球環境への配慮                障害者への配慮
                                        舗装材を使用      photo 4
                                                                                                                                                              都市型洪水の抑制             癒しの効果
         緑化駐車場                                                  地球温暖化防止の次世代光源            障害者優先駐車スペース                                                          雨水とエアコンのドレン排水を利用した灌水システム
        「ジェイ・エコ・パーキング」 photo 1                                 （led）      photo 5        の確保
                                                                                                                導入店舗：守山店/枚方店/社店/千里丘店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/手柄店/アウトレット西宮店/加古川店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/亀岡店




                                                                                                                ※1 各設備の導入店舗数（平成21年5月31日現在）
                                                                                                                                                                        ガス空調19店
                                                                                                                   エアコンの省エネ運転制御：21店、店頭照明の調光システム3店、電圧調整装置：31店、省エネ照明器具：47店、
                                                                                                                ※2「ジェイ・エコ・パーキング」は登録商標です。現在、特許出願中です。

     社会・環境へのまごころ
     for environment




      photo 2     環境保護に貢献した壁面緑化                                                                        photo 6     マイクロ風力発電装置

                             「壁面緑化」。
     都市部のヒートアイランド現象や熱帯夜現象を緩和する                                                                        地球温暖化の原因となるco2を発生させないクリーンなエネルギー源として、駐輪場・駐車場で利用しています。

                                                        壁面緑化のメリット                                                                                       マイクロ風力発電のメリット
                                                    打水冷却システムによる壁面温度の上昇抑制                                                                               co2が発生しないクリーンなエネルギー
                                                    植生誘導による冷却効果                                                                                        自家発電による電力の省エネ
                                                    高い遮熱・断熱効果（断熱効果16.3℃）
                                                    冷暖房の省エネ効果
                                                    ヒートアイランド現象の緩和
     導入店舗：九条烏丸店                                                                                       導入店舗：枚方店



      photo 3     地球にやさしい太陽光発電システム                                                                     photo 7     省電力照明器具hf

     co2を排出しないことで地球温暖化を抑制するクリーンなエネルギー。                                                                この器具を使用することにより、大幅なコストダウンと照度アップを実現します。

                                                     太陽光発電システムのメリット                                                                                                省電力照明器具hfのメリット
                                                    地球環境保全型                                                                                            有害物質を排除し環境保護に配慮した商品設計
                                                    co2排出削減（co 2排出年間削減量約4,187kg-co 2）                                                                  電気代を大幅に削減した省エネ設計（従来比約24％減少）

                                                    ヒートアイランド現象を緩和                                                                                      明るさ1.2倍（hf86シリーズ）のハイパワー

                                                    循環型社会構築へ                                                                                           国内トップレベルの長寿命15,000時間（hf86シリーズ）

                                                    自家発電による電力消費抑制                                                                                      球の廃棄量の減少（従来比）             co2排出量の削減（従来比約22％減少）

43   導入店舗：加古川店                                                                                        導入店舗：橿原店/光明池店/高井田店/和歌山店/藤原台店/泉南店/姫路大津店/西宮今津店/宇治店/福知山店/新庄店/灘店/上牧店/篠山店/千里丘店/草津店/社店/新石切店/
                                                                                                      枚方店/ロックタウン加古川店/守山店/登美ヶ丘店/大日店/新大阪店/大垣店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/各務原店/江坂店/大高店/手柄店/岩出店/鈴鹿店/九条烏丸店/             44
                                                                                                      加古川店/日根野店/西宮ガーデンズ店/草津イオンモール店/橋本店/山崎店/西大津店/稲沢店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店
      photo 4     人と環境に配慮した舗装材（透水・保水性インターロッキングブロック）
                                                                                                      co2削減数値総括（平成18年経済産業省・環境省令第3号に定めるデフォルト値0.555kg-co2/kwh）              （年間での削減数値になります）
                                                                                                                                                                単位：kg-co2/年             ※平成21年度5月現在
     店の周囲には透水性と保水性に優れたインターロッキングブロックを使用。雨水の吸収性アップや、表層温度を下げる打ち水効果があります。
                                                                                                                   削減実施項目                       削 減 値                            備    考
                                                           透水・保水性インターロッキングブロックのメリット
                                                    廃コンクリートの再生使用            1㎡当たり約10.5リットル
                                                                                         （バケツ約半分）
                                                                                                の雨水      屋上緑化                                      14,119
                                                                            を保水することができます。雨水集中時に雨水をす      駐車場緑化                                      6,468             ※関西電力co2排出量単位0.350で試算
                                                    ヒートアイランド現象を緩和
                                                                            ばやく吸収し排水口や河川へ流入するのを軽減
                                                    常温成形品でco2を排出しない                                      壁面緑化                                         37              ※co2固定数
                                                                            する事はもちろん、保水した雨水をその後蒸発させ
                                                    都市型洪水の抑制                                             太陽光発電                                      4,187
                                                                            ながら気化熱作用で表面温度の上昇を防ぎヒート
                                                                            アイランド現象に歯止めをかけます。            省電力システム                                1,204,484             ※31店舗合計
     導入店舗：社店/守山店/枚方店/千里丘店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/アウトレット西宮店/手柄店/加古川店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/田辺店              デマンドコントロール＆調光（電力供給制御システム）                192,089                  （見込み）
                                                                                                                                                                      ※3店舗合計
                                                                                                         チェーンストア型エネルギーマネージメントサービス                  74,125             ※2店舗合計
      photo 5     地球温暖化防止の次世代光源（led）                                                                     省電力照明器具hf                              3,117,802             ※47店舗合計
                                                                                                         透水・保水性インターロッキングブロック                        7,474             ※17店舗合計
     照明器具をledにすることで、一般の電球・蛍光灯に比べ消費電力が抑えられ、co 2の排出を低減します。
                                                                                                         led照明                                     32,758             ※10店舗合計
                                                        led照明のメリット
                                                                                                         遮熱塗料                                      24,711
                                                    エネルギー消費量約1/7の高効率
                                                                                                                     合   計                      4,678,254
                                                    価格差3.8倍（※）の省エネ
                                                    co2も約1/7に削減
                                                    40,000時間の長寿命                                                                                                 4,678,254kg − co2 ÷ 28.1kg=166,485.9
                                                                                                              （年間kg）4,678,254kg − co2/年
                                                                                                         co2削減量
                                                                                                                                                                 ケヤキの木約166,485.9本分に相当する。
     導入店舗：手柄店/岩出店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/加古川店/九条烏丸店




           （id-7200nb
     ※ 白熱灯器具          ）
                    （w）                        （東芝ライテック株式会社調べ）
                       に、60w形ミニクリプトンランプを組み合わせた場合

                      社会・地域へのまごころ
                      for region




                                                                     スポーツファンの方々とともにチームを応援し、
                                                                     地域活性化のお手伝いをしています。

                                                                                      「阪神タイガース」の
                                                                  感動あふれるプレーで全国のファンを沸かせる

                                                                            また北陸初のｊリーグクラブ「カターレ富山」の
                                                                  広告スポンサーとして、

                                                                  オフィシャルスポンサーとして、私たちはさまざまな広告・販促活動を
                                                                  行っています。多くのスポーツファンの方々とともにチームを応援し、


     地域社会へのまごころを                                                  地域に根ざした事業活動を推進することで、地域活性化のお手伝いを
                                                                  していきたいと考えています。




     込めた活動を通じて
     地域社会の発展に貢献します。
                                                                           （阪神タイガース ファンの集い2008/ワールド記念ホール）
                                                                  土井社長による表彰式
45                                                                                                          46


                                                 ジョーシンcmキャラクター
                                                 新井貴浩選手、藤川球児選手、
                                                 鳥谷 敬選手           京セラドーム大阪での始球式         テレビ売場でのカターレ広告活動



                                                                                    （株）
                                                                              三共ジョーシン 営業統括部
                                      （株）
                                   上新電機 販売促進部 主任                              販促担当 副部長
                                   冨岡伸行                                       西元昭人
                                   （阪神タイガース関連販促担当）                           （カターレ富山担当）



                                     『 阪神タイガース選手広告 』は、
                      おかげさまで今年で8年目を迎える                                                  （株）
                                                                  本年度、北陸3県で店舗展開をする三共ジョーシン は、2009年に
                      今では全国で数多くのお客さまに認知していただいております。特に             j2昇格を果たした北陸唯一のjリーグプロサッカーチーム「カターレ
                      関西地方では阪神タイガースのスポンサー企業としてのイメージが              富山」のオフィシャルスポンサーとなりました。2008年に富山県内の

                             お客さまとの会話のなかで、阪神タイガースの話題を
                      すっかり定着し、                                    ライバル2チームが合併して発足、地域の期待を一身に集め、創設
                                                   「地元
                      きっかけにコミュニケーションを深めさせていただいております。              わずか1年でjリーグに駆け上がった県民クラブの地元スポンサーと
                                            を応 援する
                      関 西の人 気 球 団 ／ 阪 神タイガース」    「地 元 関 西 企 業 ／                       チームを応援し地域の
                                                                  して、横断幕協賛・各種イベント等を通じて、

                            として、関西経済の活性化に貢献したいと考え、阪神タイ
                      joshin」                                     元気づくりに貢献してまいります。
                      ガースとのコラボレーション企画をこれからも打ち出し続けてまいります。

     社会・地域へのまごころ
     for region




       地元のにぎわいや経済活性化に寄与する                  社会貢献活動として、                                被災地域への義援活動を、
                                                                                                さまざまな形で                              子どもたちが安心して暮らせる環境を守るため
       イベントを、実施・支援しています。                   地域・行政機関の協力要請に応えています。                      積極的に推進しています。                                   「こども110番」運動に参画しています。

     大阪市が日本橋地域の商店街や町会とともに開催する「日本橋        当社は、地域・行政機関からの協力要請に応えるため、本社所在             当社では地震や台風、火災などの大規模災害時に、被災地域に                   当社は昭和23年の創業以来、大阪に本社を置いて事業活動を

     ストリートフェスタ」に、当社は日本橋ストリートフェスタ実行委員会    地である大阪府の『地域貢献企業バンク』や大阪・岬町の『岬 ゆめ・          対してさまざまなかたちで支援活動を行っています。平成7年1月に                展開してきました。創業60年を迎えるにあたり社会貢献活動の一つ
     事務局として全面協力しています。平成17年3月から始まった当フェ                に登録しています。平成２１年３月１日には、
                                         みらい サポート事業制度』                                「阪神・淡路大震災」の際は、子どもたちへ人気キャラクターの
                                                                                   発生した                                           として、次世代を担う子どもたちが安心して暮らせる環境整備に協力
                サブカルチャーなど日本橋の今をキーワードに、
     スタは、電気やロボット、                        岬町からの要請により、岬町が男女共同参画事業として推進してい            人形やロボットなどの玩具3,000点、神戸市役所へ羽毛布団400枚を                                「こども110番」運動に
                                                                                                                                  すべく、大阪府をはじめ各自治体の推進する

     さまざまな趣向をこらしたイベントを展開しています。           る「なんかやり隊みさき小町（岬町自主活動グループ）」のイベント           寄贈させていただきました。                                  参画することにいたしました。現在、大阪府内の店舗・事業所・車両と、
                                               「自分らしい働き方を見つけよう」
                                         企画に協力し、              というテーマでの                                                                                      （※3）
                                                                                                                                  富山県・石川県・福井県の店舗・事業所で実施しています。
     平成21年3月には第5回フェスタが開催され、186,000人の方に   当社女性社員による講演など、女性の就労に関わる情報提供をさせ            また平成16年12月に発生した「スマトラ島沖地震・大津波被害」の

                  メインステージ2つとサブステージ5つの
     来場いただきました。今年は、                      ていただきました。                                 際は、当社の全レギュラー店舗に募金箱を設置し、お客さまからの

     固定ステージを設け、子どもたちから親子連れの方々にも楽しめる                                                義援金を受付させていただきました。約40日間の受付期間で、お客

     工夫を凝らし好評でした。当社スタッフも手作り相撲ロボット大会・                               （主催：経済
                                         また、平成２１年３月１０日に開催された製品安全セミナー               さまからお預かりした義援金は総額650,591円になりましたので、

     ミニ四駆大会の運営に協力。多数の子どもたちにご参加いただき       産 業 省 ）において、当 社は事 業 者に求められる製 品 安 全 対 策の   当社から349,409円を義援金として加算し、合計1,000,000円を

     ました。また、当社ディスクピア日本橋店のイベントフロアでは「cg    取り組み事例として、当社の製品安全に関わる体制やお買上履歴                                       を通じて
                                                                                   平成17年3月31日に義援金受付窓口の「日本赤十字社」

              「オタクの電脳blog祭 」
     アニカップ上映会 」            を開催。今後も、周辺    情 報 等のi tを活 用したアフターサービスの具 体 的な運 用 事 例を    災害復興に役立てていただきました。

     地域を含めたミナミ全体のにぎわいの創出や大阪経済の活性化の       紹介いたしました。当社の事例発表は、平成２０年１１月に続いて

47   ために同イベントを支援します。                     ２回目でしたが、今後もこれらの活動をとおして製品安全対策の拡充と
                                                                                     子育て世帯を応援する                                      地域の安心・安全を守るため、                   48
                                         安心・安全社会の構築に貢献していきたいと思います。
                                                                                     まいど子でもカード事業に協賛しています。                            防犯夜間パトロールに参加しています。

                                                                                                             「まいど子
                                                                                   関西・子育て世帯応援事業として、大阪府が取り組んでいる                    当社は日本橋筋商店街振興組合・でんでんタウン協栄会が毎年7月・
                                                                                          （※1）
                                                                                   でもカード事業」  に、当社も平成19年12月から協賛しています。              12月に実施している防犯夜間パトロールに参加しています。ひったく
                                                                                   これは協賛店舗でお客さまが「まいど子でもカード」のシンボルマークが                                日本橋を
                                                                                                                                  りや痴漢、放火等の様々な犯罪を防止し、     「安心」
                                                                                                                                                       「安全」  な
                                                                                   付いた携帯画面やカードを掲示すると、店舗毎に設定したサービスが                街にするためのお手伝いをさせていただいております。
                                                                                   受けられるというものです。当社では大阪府下の14店を協賛店舗

                                                                                                    （ちびっ子広場）等を設置し、
                                                                                   （※2）に設定。キッズプレイコーナー

                                                                                   お子さま連れのお客さまにもゆっくりお買い物をしていただけます。

     オープニングセレモニーに参加する平松大阪市長と土井社長

                                         製品安全セミナーでの事例発表




                                         岬町イベント：岬町町長 石田正弘様と共に   岬町イベント：地元の方々と親交




                                                                                   ※1 18才未満の子どもがいる大阪府内の世帯を対象。
                                                                                                  （大阪府下キッズプレイスペース設置店舗）
                                                                                   ※2 まいど子でもカード協賛店舗
                                                                                      岸和田店、狭山店、羽曳が丘店、高槻店、千里丘店、富田林店、新大阪店、平野加美店、三国ヶ丘店、南摂津店、大日店、高井田店、泉南店、光明池店
                                                                                   ※3 対象店舗・事業所数、大阪52、富山7、石川6、福井2。対象車両台数、大阪169台。

            環 境 ジャー ナリスト


            中野 博 氏から見たジョーシン
            special contribution




                                                                         お客さまに満足を届けるために。                     製品安全対策優良企業受賞で終わらない、
                                                                         店舗づくりと同じくらい、                       さらなるサービスの追求、
                                                                         人間づくりが重要になります。                      企業としてのレベルアップのために。


                                                                                           「どれがいい
                                                                      情報が溢れかえる現代、家電製品も例外ではなく                              おめでとうございます。
                                                                                                          「製品安全対策優良企業」金賞受賞、

                                                                             という方も多いと思います。そんなお客さまに
                                                                      のか分からない」                                  を基軸に一貫してお客さまのことを第一に考える
                                                                                                          「安心・安全」

                                                                      安心して商品を購入してもらうためには、快適性の高い店舗         サービス精神と、長年蓄積したノウハウによるアフターサー

                                                                      空間をつくるとともに、販売スタッフのヒューマンスキルが重要       ビスをはじめとしたサポート面を、今後もさらにレベルアップして

                                                                      になってきます。店舗空間において、現在は健康家電だと、         いかれることを期待しています。
     すべては、お客さまのために。                                                   血圧計なら血圧計、ヘルスメーターならヘルスメーターなど、

     そんな想いが感じられる                                                                             たとえば
                                                                      商品の種類ごとに陳列されているのが一般的ですが、            第三者の立場で今後の展開をご提言すると、販売スタッフの

                                                                      「 家 庭で健 康 」をテーマにさまざまな健 康 家 電がひと目で                   省エネ家電を含む新製品の
                                                                                                          アドバイザー能力をさらに向上させ、

     csr活動ですね。                                                                    コンセプトを明確にした売場に
                                                                      見られる空間をつくるなど、                       メリットなどを多くの消費者にお伝えする機会を増やすことが

                                                                           お客さまによりメッセージが伝わります。健康家電を
                                                                      することで、                              重要になります。特に高齢者の方は、店舗の接客時の説明
49                                                                    例に挙げましたが、このコンセプトを意 識した店 舗づくりを       だけでは理解しきれない人が数多くいます。
                                                                                                                             このことを、店頭の                50
                                                                      すれば、これから日本で最も伸びる可 能 性がある高 齢 者       演出を含めて複合的に考えていくべきでしょう。今年はエコ

                                                                      市場をつかむことができると思います。                  ポイント制度など新しい動きもありますし、アクションを起こす

                                                                                                          絶好の時期です。そういった活動が、長期的に見て「ジョー

       「ジョーシン」のcsr、                       「お客さまに身近な場所」のエコロジー性を高める
                                     特に店舗など                           さらに、商品を実際に体験してもらいメリットを実感いただく        シン」のファンを増やすことにつながります。

       特に環境貢献活動について                  ことは、大きな意義があります。何故なら、店舗は存在自体が     ことも大切です。そのためには販売スタッフの役割が大きく、

       とても進んでいる印象を受けました。                                    よく海外へ
                                     「メディア」の役割を担っているからです。仕事柄、                            その商品を使うことで
                                                                      ただ商品のメリットを説明するだけでなく、                  という素晴らしい精神をこれからも守り、進化するために、
                                                                                                          「愛」

                                                        ウェルネス関係の
                                     視察に行きますが、例えばヨーロッパでは、                           どういった喜びを与えられるか
                                                                      お客さまの生活がどう変わるか、                                   ホスピタリティをさらに強化して
                                                                                                          お客さまに安心を与える対応力、

     今の社会において、企業に求められるミッションとして環境貢献   店舗のコンセプトを考える時には、建物の壁の色や断熱性まで     まで伝えられる幅広い視野が求められます。こういったコミュニ               クレーム対応でも
                                                                                                          ほしいと思います。                 と
                                                                                                                         「常にお客さまが正しい」

     活動は必須事項になっています。そんな中「ジョーシン」の     こだわり、店舗空間をどう演出するかというトータルプロデュース   ケーションスキルは、家 電 量 販 店に限らず、近 年あらゆる     言って伸びていった企業が多いと聞きます。ぜひ、家電量販

                         とても進んでいる
     csr、特に環境活動についてですが、正直、           的なデザインを行っています。店舗という
                                                       「メディア」
                                                            を快適空                              ヒュー
                                                                      業界で重要になっています。これからの家電量販店は、           店に限らず、日本の販売会社のトップをめざしてこれからも

     ことに驚きました。わたしも数多くの企業からcsrについての   間にし、
                                        お客さまに気持ちよく過ごしていただければ、
                                                            エコへの      マンコミュニケーションの部分をさらに強化し、いかに「買い        頑張ってください。

     助言やサポートを求められることがありますが、美麗な言葉     取り組みをお客さまに肌で感じていただけるとともに、
                                                             エコ商品              を行い、お客さまにプラスαの喜びを
                                                                      やすい雰囲気づくり」

     だけが先行して実態が伴わないところが多いんですね。家電             ビジネス面でもいい結果が期待できます。
                                     への関心も高まり、                        与えるかがカギになってきます。そして、店舗も人材もレベル        中野 博│hiroshi nakano
     量販の業界もメーカーに比べて遅れているイメージがあったの              「ジョーシン」がさまざまな環境貢献
                                     csr的な観点で言うと                                              「ジョー
                                                                      アップしてお客さまの満 足 度を高めていくことは、                                  ノースウエスタン大学院ケロッグビジ
                                                                                                           1964年愛知県生まれ。早稲田大学商学部卒業。
                                                                                                                              （株）
                                                                                                           ネススクールにてブランド戦略構築を学ぶ。     （ 株）
                                                                                                                                デンソー、       （ 株）住
                                                                                                                                       フォーイン、

        「ジョーシン」
     ですが、                 店舗内外の
              では屋上緑化や駐車場緑化、          活動を実現されているのは、社内の体制や連携などに乱れが              「まごころサービス」の実現につながって
                                                                      シン」の理念である                            宅産業研究所を経て、1998年にエコライフ研究所を創業。政府、企業、ngoなどに
                                                                                                           対する取材件数は1,600件を超える。環境ジャーナリスト兼、環境ビジネスコンサル

     エコ施策が実際に行われており、評価できると感じました。     なく、
                                       ミッションがスムーズに行われている証だと思います。      いくと思います。                             タント。

     joshinプロフィール
     cor porate profile




         会社概要                                                                                            組織図
                                                                                                                                                                                                               平成21年5月1日現在

                                                                                                              取締役会       取締役社長                                    営業本部                                         関西営業部
     社       名    上新電機株式会社／joshin denki co.,ltd.            子 会 社・関 係 会 社   三共ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                          東京東海営業部
     本 社 所 在 地    〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                 新潟ジョーシン株式会社
                                                                                                              監査役会                                                                                             営業統轄部
                  tel06(6631)1221                                           ジョーシンサービス株式会社                      監査役                                                                                             cs推進部
     創       業        （1948年）
                  昭和23年     5月11日                                           ジョーシンテック株式会社                                                                                                                        商品部
     設       立        （1950年）
                  昭和25年     2月2日                                            ジェー・イー・ネクスト株式会社                                                                                                                    販売促進部
     売   上   高    3,597億01百万円・連結                                            兵庫京都ジョーシン株式会社                                                                                                                物流管理センター

                  3,491億37百万円・個別（平成21年3月期）                                  東海ジョーシン株式会社                                                                                                                でんでんタウン協栄会事務局

     資   本   金    151億21百万円                                                 関東ジョーシン株式会社                                                                         事業開発本部                                         j＆e営業部
                                                                                                                                                                                                        エコビジネス推進部
     上場証券取引所      東証1部    大証1部                                              滋賀ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                               地域営業支援本部                                    j-web営業部
     従 業 員 数           （男子 2,295名、
                  2,528名         女子 233名／平成21年5月1日現在）                       ジョーシンアセット株式会社
                                                                                                                                                                                                               法人営業部
                                 社員数3,091名                                  ジャプロ株式会社
                     連結ベース                                                                                                                                                                                     jfc営業部
                                              （平成21年3月期末）
                                 平均臨時従業員数2,926名
                                                                                                                                                                経営企画本部                                         経営企画部
     役       員    代表取締役社長   土井 栄次                           フ ラ ン チャイ ズ     株式会社コバヤカワ電器                                                                                                                        店舗開発部
                  代表取締役専務   金谷 隆平                                           株式会社オオカド                                                                                                                            総務部
                  常務取締役     宇多 敏彦                                           株式会社マルヤマ                                                                            経営管理本部                                    情報システム部

                  常務取締役     西岡 裕                                            あさか電器株式会社                                                                                                                           経理部
51                取締役       横山 晃一                                           トヨタ生活協同組合                                                                                                                          csr推進室
                                                                                                                                                                                                                                 52
                                                                                                                                                                                                                監査部
                  取締役       古城 貞夫                                           株式会社三河シーエルイー

                  取締役       崎高科 光廣                                          パナピット株式会社

                  取締役       浄弘 晴義                                           有限会社岩崎電器店
                                                                                                                        売上高                                                                                            経常利益
                  取締役       吉良 満                                            株式会社名古屋he                    業績／売上高の推移（連結） （億円）                                                                                            （百万円）
                                                                                                                        4000                                                                                           8,000
                  取締役       前平 哲男                                           有限会社舞鶴電気商会

                  取締役       山中庸隆                                            北電商販株式会社                   h：平成
                                                                                                                        3500                                                                                            6,000
                  常勤監査役     野口 嘉夫                                           株式会社ムラウチ電気                        売上高

                  常勤監査役     山崎 岩夫                                                                             経常利益      3000
                                                                                                                                                                                                                        4,000
                  常勤監査役     保田 春久                           取 引 銀 行         りそな銀行
                                                                                                                        2500
                  監査役       表    久守                                         三菱東京ufj銀行                                                                                                                                   2,000

                                                                            三井住友銀行                                      2000

     グループ事業内容     家電製品、
                      情報通信機器、
                            エンターテイメント商品及び住宅設備機器と                            みずほコーポレート銀行                                                                                                                                 0
                                                                                                                        1500
                                       据付、修理及び保守業務。
                  これらに関連する商品の販売と付帯事業。配送、                                    三菱ufj信託銀行
                                                                                                                                                                                                                        △2,000
                     fcへの商品供給。長期修理保証業務。
                  子会社、                                                      住友信託銀行                                      1000

     店   舗   数    187店舗（rc 131、
                              関係会社 35、
                                     fc 21）
                                          （平成21年3月末現在）                      名古屋銀行      他
                                                                                                                         500                                                                                            △4,000
     サービスセンター     22カ所（平成21年3月末現在）

     サービスステーション   16カ所（平成21年3月末現在）                          ホームページアドレス      http://www.joshin.co.jp/                       0                                                                                            △6,000
                                                                                                                               h12.3   h13.3   h14.3   h15.3   h16.3   h17.3   h18.3   h19.3   h20.3   h21.3   h22.3
                                                                                                                                                                                                               （計画）

     joshinグループ
     cor porate profile




     上新電機（株）本社                                        川西店          兵庫県川西市久代6-1-5           072-758-7211   奈良店         奈良市三条大路4-1-58        0742-33-2611   鈴鹿店             三重県鈴鹿市庄野共進2-7-9              059-375-1911
     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                   06-6631-1221   尼崎杭瀬店        兵庫県尼崎市梶ケ島19-1           06-6481-2411   東生駒店        奈良県生駒市小明町745-1       0743-73-8211   多治見店            岐阜県多治見市上山町1-176              0572-25-6601
                                                      川西ダイエー店      兵庫県川西市多田桜木1-1-1         072-793-1401   桜井店         奈良県桜井市大字吉備542-1      0744-42-3151   岐阜羽島店           岐阜県羽島市小熊町島1-43 3f            058-393-3611
                                                      星陵台店         神戸市垂水区星陵台4-4-31         078-783-0611   橿原店         奈良県橿原市北妙法寺町555-1     0744-24-6601   大垣店             岐阜県大垣市外野2-100                0584-89-0771
     関西営業部                                            中山寺店         兵庫県宝塚市中筋5-10-27         0797-89-0211   王寺店         奈良県北葛城郡王寺町王寺2-2-24   0745-32-1311   各務原店            岐阜県各務原市那加萱場町3-8              058-389-5521
     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                  加古川店         兵庫県加古川市別府町新野辺440-1      079-441-3411   新庄店         奈良県葛城市北花内40-1        0745-69-4551   稲沢店             愛知県稲沢市尾張西部拠点地区13街区           0587-22-3111
                                                      三木志染店        兵庫県三木市志染町西自由が丘1-324     0794-87-2551   上牧店         奈良県北葛城郡上牧町大字上牧1853   0745-70-5711   名古屋法人営業所        名古屋市中区大須4-2-48 キッズランド大須店5f   052-262-9111
     大阪市                                              藤原台店         神戸市北区藤原台中町1-4-1         078-982-2121   登美ヶ丘店       奈良県生駒市鹿畑町3027        0743-78-1711
     j&pテクノランド   大阪市浪速区日本橋5-6-7        06-6634-1211   姫路大津店        兵庫県姫路市大津区大津町2-5         079-238-5911   大和高田店       奈良県大和高田市大字神楽250-1    0745-21-5511
     日本橋１ばん館     大阪市浪速区日本橋5-1-11       06-6634-2111   西宮今津店        兵庫県西宮市今津港町1-26          0798-32-8001                                                   j&e営業部
     難波店         大阪市浪速区難波中2-1-17       06-6634-4511   三田店          兵庫県三田市下深田386-1          079-563-7111   和歌山県                                            大阪市浪速区日本橋西1-6-5
     阪急三番街店      大阪市北区芝田1-1-3          06-6374-3311   つかしん店        兵庫県尼崎市塚口本町4-8-1         06-6426-2211   和歌山店        和歌山市中島368            073-425-1414
     平野加美店       大阪市平野区加美北5-6-40       06-6796-6411   灘店           神戸市灘区新在家南町1-2-2         078-843-7711   岩出店         和歌山県岩出市西野25          0736-61-7411   ディスクピア日本橋店音楽館   大阪市浪速区日本橋5-9-5               06-6634-1161
     蒲生店         大阪市城東区今福西3-2-24       06-6936-2001   篠山店          兵庫県篠山市池上421             079-552-8600   橋本店         和歌山県橋本市高野口町伏原818     0736-43-2351   ディスクピア日本橋店映像館   大阪市浪速区日本橋5-9-11              06-6634-1161
     せんばやし店      大阪市旭区千林2-11-24        06-6955-6161   社店           兵庫県加東市社1102-1           0795-42-5711                                                   スーパーキッズランド本店 大阪市浪速区日本橋4-12-4                 06-6634-0041
     平野うりわり店     大阪市平野区瓜破4-2-8         06-6701-1411   竜野ダイエー店      兵庫県たつの市龍野町堂本宇五反田250-1   0791-62-5311   アウトレット                                          スーパーキッズランド日本橋店模型センター 大阪市浪速区日本橋5-8-26         06-6634-3711
     市岡店         大阪市港区市岡2-4-25         06-6571-8511   ロックタウン加古川店   兵庫県加古川市東神吉出河原862        079-433-4711   アウトレット堺北花田店 大阪府堺市北区北花田町2-185-1   072-255-8100   gundam's日本橋店    大阪市浪速区日本橋4-10-1              06-6648-1411
     はりなかの店      大阪市東住吉区湯里1-1-4        06-6703-2211   氷上店          兵庫県丹波市氷上町本郷300          0795-82-9811   アウトレット池田店   大阪府池田市天神1-1-7        072-762-8011   スーパーキッズランド京都店   京都市下京区寺町通仏光寺下ル恵美須之町549       075-344-1511
     新大阪店        大阪市淀川区西宮原2-2-17       06-6399-7511   手柄店          兵庫県姫路市延末205-1           079-225-6711   アウトレット千里中央店 大阪府豊中市新千里東町1-3-402   06-6831-4111   キッズランド大須店       名古屋市中区大須4-2-28               052-262-1203
                                                      西宮ガーデンズ店     兵庫県西宮市高松町14-2           0798-68-6311   アウトレット名張店   三重県名張市蔵持町原出1270-1    0595-65-2051   マザーピア和泉府中店      大阪府泉大津市東豊中町1-6-24            0725-46-4511
     大阪府                                              山崎店          兵庫県宍粟市山崎町中井7-4          0790-64-3111   アウトレット西宮店   兵庫県西宮市河原町5-11        0798-71-1171   マザーピア津久野店       大阪府堺市西区津久野町1-26-27           072-272-5211
     門真店         大阪府門真市大橋町27-35        072-886-1151   豊岡店          兵庫県豊岡市中陰553             0796-26-5211   アウトレット神戸岩岡店 神戸市西区岩岡町古郷1474-6     078-967-4711   マザーピア深井店        大阪府堺市中区深井沢町3237              072-279-1411
     岸和田店        大阪府岸和田市作才町1-3-12      072-437-1021   淡路店          兵庫県南あわじ市広田広田117-1       0799-44-2711                                                   マザーピア寝屋川店       大阪府寝屋川市緑町4-20                072-832-7211
     高槻店         大阪府高槻市大畑町24-10        072-693-3111                                                                                                       マザーピア西岩田店       大阪府東大阪市西岩田町4-6-26            06-6781-4311
53   寝屋川店        大阪府寝屋川市昭栄町18-1        072-820-5611   京都府                                                 東京東海営業部 東京エリア                                   マザーピア新大宮店       奈良市法華寺町83-5                  0742-36-3811   54
     三国ケ丘店       大阪府堺市北区百舌鳥梅北町1-25-1   072-251-3011   京都１ばん館       京都市右京区西院巽町38            075-323-1511   東京都新宿区大京町23-3
     南摂津店        大阪府摂津市東一津屋4-10        06-6349-0711   九条烏丸店        京都市南区東九条南烏丸町31          075-693-5711
     光明池店        大阪府和泉市室堂町824-36       0725-55-5411   伏見店          京都市伏見区下鳥羽但馬町101         075-605-1711   アウトレット三鷹店   東京都三鷹市野崎1-20-17      0422-31-6251   エコビジネス推進部
     高井田店        大阪府東大阪市高井田本通4-2-5     06-6787-1811   六地蔵店         京都府宇治市六地蔵奈良町18-1        0774-32-6301   つるかわ店       東京都町田市金井町8-15-5      042-734-4751   大阪市浪速区日本橋西1-6-5                              06-6644-1515
     新石切店        大阪府東大阪市弥生町16-12       072-985-5721   ながおか店        京都府長岡京市長岡2-1-30         075-955-8401   草加まつばら店     埼玉県草加市草加3-9-13       048-944-9411
     いばらき店       大阪府茨木市双葉町2-18         072-632-8741   やましな店        京都市山科区音羽野田町24-1         075-593-1101   こしがや店       埼玉県越谷市神明町2-87-1      048-966-1221
     南いばらき店      大阪府茨木市沢良宜浜2-1-2       072-638-8511   大久保バイパス店     京都府宇治市大久保町旦椋93-11       0774-44-1211   アウトレット所沢店   埼玉県所沢市宮本町2-22-34     04-2925-1911   j-web営業部
     江坂店         大阪府吹田市豊津町9-40         06-6385-5454   宇治店          京都府宇治市宇治樋ノ尻79-1         0774-21-9311   羽生店         埼玉県羽生市川崎2-281-3      048-563-3141   大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                        06-6634-0931
     千里丘店        大阪府吹田市千里丘上5-5         06-6878-9021   福知山店         京都府福知山市字岩井小字秋道81-1      0773-24-4770   アウトレット浦安店   千葉県浦安市猫実1-21-32      047-353-3461
     すいた店        大阪府吹田市高浜町4-41         06-6381-7327   亀岡店          京都府亀岡市余部町樋又80           0771-21-0211   八千代イズミヤ店    千葉県八千代市村上1245        047-486-8201
     くずは店        大阪府枚方市楠葉並木2-22-1      072-866-7311                                                       入間サイオス店     埼玉県入間市豊岡2-1-1        04-2963-3811   法人営業部
     枚方店         大阪府枚方市田口3-41-7        072-848-1211   滋賀県                                                 浦和美園店       さいたま市緑区大字大門3710      048-878-7311   大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                        06-6634-0911
     やお店         大阪府八尾市栄町1-4-19        072-998-4511   堅田店          大津市真野2-29-1             077-574-3344   相模原小山店      神奈川県相模原市小山3-37-1     042-770-1511
     藤井寺店        大阪府藤井寺市岡2-1-33        072-938-2111   草津イオンモール店    滋賀県草津市新浜町300            077-569-4611   東京法人営業所     東京都新宿区大京町23-3        03-5363-5611
     富田林店        大阪府富田林市若松町西1-1816-1   0721-23-3511   水口店          滋賀県甲賀市水口町北泉1-131        0748-63-8061                                                   物流センター
     河内長野店       大阪府河内長野市寿町1-8         0721-52-2111   長浜店          滋賀県長浜市八幡中山町55           0749-62-9911                                                   物流管理センター        大阪市住之江区南港東5-2-46             06-6613-0400
     高石店         大阪府高石市西取石8-4-20       072-262-2311   近江八幡店        滋賀県近江八幡市上田1278-3        0748-37-8911   東京東海営業部 東海エリア                                   関西物流センター        大阪市住之江区南港東5-2-46             06-6613-3343
     泉南店         大阪府泉南市りんくう南浜3-12      072-482-9911   守山店          滋賀県守山市播磨田町68            077-582-0351   名古屋市中区大須4-2-48                                  枚方物流センター        大阪府枚方市南中振3-3-1               072-831-8575
     狭山店         大阪府大阪狭山市池之原3-1052-1   072-368-1621   西大津店         大津市際川4-11-1             077-510-2811                                                   関東物流センター        埼玉県春日部市増戸字中耕地765-1           048-755-4811
     大日店         大阪府守口市大日東町1-18        06-4252-1411   彦根店          滋賀県彦根市長曽根南町472-2        0749-23-5411   アクロス豊川店     愛知県豊川市正岡町池田700       0533-83-5511   日本橋商品管理センター     大阪市浪速区日本橋東3-2-21             06-6634-3322
     羽曳が丘店       大阪府羽曳野市羽曳が丘10-17-1    072-956-4511   草津店          滋賀県草津市木川町389            077-565-4711   白土店         名古屋市緑区白土803          052-878-2411
     日根野店        大阪府泉佐野市日根野2496-1      072-467-1411   近江今津店        滋賀県高島市今津町今津1688         0740-22-2911   大高店         名古屋市緑区大高町奥平子1-1      052-623-7411
                                                                                                          ひとつぎ店       愛知県刈谷市一ツ木町東小定野30-3   0566-27-8611
     兵庫県                                              奈良県                                                 焼津インター店     静岡県焼津市越後島385         054-626-2211
     三宮１ばん館      神戸市中央区八幡通3-2-16       078-231-2111   郡山店          奈良県大和郡山市横田町693-1        0743-59-2221   明和店         三重県多気郡明和町中村1223      0596-55-8111

     joshinグループ
     cor porate profile




        子会社・関係会社                                             滋賀サービスセンター       滋賀県守山市勝部4-9-19        077-581-4601             （株）
                                                                                                                   ジェー・イー・ネクスト                                          （有）岩崎電器店
                                                             滋賀サービスステーション     滋賀県守山市勝部4-9-19                       大阪市浪速区日本橋西1-6-5                       06-6631-1160   和歌山県東牟婁郡古座川町明神459                           0735-78-0312
                                                             大阪中央サービスセンター     大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-1211   book off滋賀水口店    滋賀県甲賀郡水口町綾野3-40      0748-62-3511   串本店             和歌山県東牟婁郡串本町串本2080-10        0735-62-6166
     三共ジョーシン（株）                                              大阪中央サービスステーション   大阪市住之江区南港東5-2-46                     book off堺御陵前店    大阪府堺市堺区新在家町東1-1-22   072-233-0711   勝浦店             和歌山県東牟婁郡那智勝浦町大字朝日1-222-5    0735-52-1157
     富山市問屋町1-9-24                             076-451-9191   東大阪サービスセンター      大阪府東大阪市荒本西1-4-6       06-6782-9311   book off大阪難波中店   大阪市浪速区難波中3-1-15      06-6634-5422
     富山本店           富山市田中町4-14-83             076-442-2131   東大阪サービスステーション 大阪府東大阪市荒本西1-4-6                         book off門真古川橋店   大阪府門真市速見町9-12        06-6909-0811
     高岡店            富山県高岡市新成町1-12             0766-25-6003   南大阪サービスセンター      大阪府岸和田市上松町247         072-427-1711   book off江坂駅前店    大阪府吹田市豊津町14-9        06-4861-7361   （株）名古屋he
     富山南店           富山市堀川町355-3               076-495-9101   南大阪サービスステーション 大阪府岸和田市上松町247                           tsutaya大阪難波中店    大阪市浪速区難波中3-1-15      06-6634-7433   名古屋市千種区覚王山通8-70-1                           052-764-6606
     うおづ店           富山県魚津市住吉583-1             0765-23-0248   和歌山サービスセンター      和歌山市中島215-1           073-425-2411   tsutaya大正駅前店     大阪市大正区三軒家東1-17-26    06-6554-8200   池下店             名古屋市千種区覚王山通8-70-1           052-764-6606
     黒部アピタ店         富山県黒部市前沢1017-4            0765-52-5765   和歌山サービスステーション 和歌山市中島215-1                             tsutaya大蔵谷店      神戸市西区伊川谷町有瀬599-1     078-975-2662
     砺波店            富山県砺波市太郎丸2-5              0763-34-5811   奈良サービスセンター       奈良県磯城郡田原本町阪手474-1     0744-33-8577   tsutaya八尾老原店     大阪府八尾市老原1-13-2       072-924-5101
     寺地店            金沢市寺地2-3                  076-247-2524   奈良サービスステーション     奈良県磯城郡田原本町阪手474-1                    tsutaya姫路車崎店     兵庫県姫路市南車崎1-2-43      079-295-1881   （有）舞鶴電気商会
     金沢本店           金沢市示野町81-1                076-268-5533                                                         tsutaya加古川店      兵庫県加古川市加古川町北在家2700   079-454-0411   京都府舞鶴市浜177                                  0773-62-7297
     はくい店           石川県羽昨市鶴多町五石高34-1          0767-22-3866   東海・関東エリア                                              tsutaya草津店       滋賀県草津市野村2-20-28      077-565-9011   東舞鶴店            京都府舞鶴市字浜54                  0773-62-3666
     加賀店            石川県加賀市河崎町47-1             0761-72-7222   東京都足立区千住関屋町2-16                        03-3881-2611                                                        西舞鶴店            京都府舞鶴市伊佐津字大長瀬55-1           0773-75-1148
     鹿島店            石川県鹿島郡中能登町井田と部1-1         0767-76-2725   名古屋サービスセンター      愛知県稲沢市下津下町西3-41       0587-32-4411                                                        丹後大宮店           京都府京丹後市大宮町河辺大屋分1050         0772-64-5065
     野々市店           石川県石川郡野々市町三納79-1          076-246-8555   名古屋サービスステーション 愛知県稲沢市下津下町西3-41
                                                                                                                      フランチャイズ
     福井本店           福井市高柳町38-28               0776-54-6800   西東京サービスセンター      東京都小金井市梶野町1-7-35      0422-36-2411
     敦賀店            福井県敦賀市古田刈町28-1-1          0770-25-1733   西東京サービスステーション 東京都小金井市梶野町1-7-35                          コバヤカワ電器
                                                                                                                   （株）                                                  北電商販（株）
                                                             埼玉サービスセンター       埼玉県春日部市粕壁東2-16-36     048-752-0311   和歌山市米屋町2                              073-431-3388   北海道北広島市中央2-1-2                              011-373-1291
                                                             埼玉サービスステーション     埼玉県春日部市粕壁東2-16-36                    コバヤカワぶらくり店       和歌山市米屋町2             073-431-3388   北広島店            北海道北広島市中央2-1-2              011-372-2424
     新潟ジョーシン（株）                                              東東京サービスデポ        東京都足立区千住関屋町2-16       03-3881-2611   コバヤカワかいなん店 和歌山県海南市船尾249-4             073-483-3551   岩内店             北海道岩内郡共和町老古美79-3            0135-62-5757
     新潟県上越市藤野新田1174-3                         025-522-8080                                                         コバヤカワおおうら店       和歌山市砂山南4-1-37        073-422-5811   余市店             北海道余市郡余市町黒川町12-29           0135-22-7556
     営業部            新潟市中央区網川原1-15-23          025-281-2620   北陸エリア
     上越店            新潟県上越市藤野新田1176-2          025-522-8211   富山市問屋町1-9-24                           076-451-9191
     長岡川崎店          新潟県長岡市川崎町1436-5           0258-33-0404   富山サービスセンター       富山市問屋町1-9-24          076-451-3377   （株）オオカド                                              （株）ムラウチ電気
     長岡古正寺店         新潟県長岡市古正寺町217             0258-28-8511   富山サービスステーション     富山市問屋町1-9-24                         滋賀県野洲市小篠原2172-6                       077-587-1215   東京都八王子市大和田町5-1-21                           042-642-6211
     新発田店           新潟県新発田市舟入町3-8-26          0254-23-0711   石川サービスセンター       金沢市駅西新町2-2-5          076-223-3901   東近江店             滋賀県東近江市宮荘町65         0748-48-5911   ムラウチジョーシン八王子本店 東京都八王子市大和田町5-1-21            042-642-6211
55   佐渡店            新潟県佐渡市市野沢99               0259-57-3211   石川サービスステーション     金沢市駅西新町2-2-5                                                                                                                                         56
     新潟南店           新潟市姥ヶ山字大日南田45-1           025-287-8611   能登サービスデポ         石川県羽昨市鶴多町五石高34-1      0767-22-8883
     新潟サティ店         新潟市西区小新南2-1-10            025-232-2511   福井サービスデポ         福井市高柳町38-28           0776-54-6982   （株）マルヤマ
     よしだ店           新潟県西蒲原郡吉田町東栄町13-23        0256-93-5000                                                         和歌山県有田市宮崎町102-1                       0737-82-3011
     柏崎店            新潟県柏崎市幸町1-28              0257-22-0333   ビジネス開発部                                               ありだ店             和歌山県有田市宮崎町102-1      0737-82-3011     joshinグループネットワーク
                                                                                                                                                                                         （合計187店舗）
                                                                                                                                                                                                               ※平成21年3月末現在
     新潟サービスセンター 新潟市姥ヶ山435 新潟名鉄(株)新潟支店内        025-286-7611   大阪市浪速区日本橋4-8-12                        06-6644-5551   ごぼう店             和歌山県御坊市藤田町吉田350-1    0738-23-2111
     長岡サービスセンター 新潟県長岡市高見町畑直600 新潟名鉄(株)長岡支店内   0258-25-3611   大阪営業所            大阪府東大阪市荒本西1-4-6       06-6789-2101                                                                                       レギュラー店舗をはじめ関係
                                                                                                                                                                        まごころサービスをモットーに各地に広がるジョーシンネットワーク。
     上越サービスセンター 新潟県上越市下荒浜388-1新潟名鉄（株）上越営業所内   025-545-6711   東京営業所            東京都小金井市梶野町1-7-35      0422-36-5511                                                        会社店舗、そしてフランチャイズ店舗と強力なネットワークを活かし、お客さまに満足していただ
                                                                                                                   あさか電器（株）                                             けるサービスの提供を図っています。
                                                             ファクトリーサービス部                                           徳島県鳴門市大津町吉永236-3                      088-685-1090
     ジョーシンサービス（株）                                            大阪市住之江区南港東5-2-46                       06-6613-6500   asakaなると店        徳島県鳴門市大津町吉永236-3     088-685-1090
                                                                                                                                                                        ■ レギュラー店舗
     大阪市浪速区日本橋4-8-12                          06-6644-2244   修理センター           大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-1511   asakaとくしま店       徳島市川内町沖島124-1        088-665-8611   ■ 関係会社店舗                   信越地区
     技術センター         大阪市浪速区日本橋5-9-8            06-6643-4822   テクニカルセンター        大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-6500                                                        ■ フランチャイズ店舗                ■ 9店舗
     pcサポートセンター     大阪市浪速区日本橋5-9-8            06-6644-3450   パーツセンター          大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-5511                                                                                                       北海道地区
     カスタマーサービス部 大阪市浪速区日本橋4-8-12               06-6644-2244   大阪宅配便センター        大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-2400   トヨタ生活協同組合                                                              北陸地区                         ■ 3店舗
                                                             サービスショップ統轄課      大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-2611   愛知県豊田市豊栄町2-111                        0565-28-4817                     ■ 14店舗

     関西エリア                                                   修理１ばん館寝屋川店       大阪府寝屋川市昭栄町18-1        072-820-5791   メグリア本店           愛知県豊田市山之手8-92        0565-28-8744            近畿地区
     大阪市浪速区日本橋4-8-12                          06-6644-2244   修理１ばん館三国ヶ丘店      大阪府堺市北区百舌鳥梅北町1-25-1   072-258-2122   メグリア藤岡店          愛知県豊田市西中山町道貝101      0565-76-6895            ■106店舗
     加古川サービスセンター    兵庫県加古川市野口町坂元329-4         079-456-2181   修理１ばん館岸和田店       大阪府岸和田市作才町1-3-12      072-439-2004                                                                 ■12店舗
     加古川サービスステーション 兵庫県加古川市野口町坂元329-4                         修理１ばん館高石店        大阪府高石市西取石8-4-20       072-262-2351                                                                 ■12店舗
     神戸サービスセンター     神戸市東灘区魚崎南町3-1-8           078-412-2131   修理１ばん館光明池店       大阪府和泉市室堂町824-36       0725-57-6833   （株）三河シーエルイー
     神戸サービスステーション   神戸市東灘区魚崎南町3-1-8                          修理１ばん館京都店        京都市右京区西院巽町38          075-323-1811   愛知県安城市桜井町阿原28-2                       0566-99-5111
                                                                                                                                                                                                                    関東地区
     尼崎サービスセンター     兵庫県尼崎市次屋2-2-33            06-6496-0711   修理１ばん館郡山店        奈良県大和郡山市横田町693-1      0743-57-1911   安城桜井店            愛知県安城市桜井町阿原28-2      0566-99-5111
                                                                                                                                                                                                                    ■ 11店舗
     尼崎サービスステーション   兵庫県尼崎市次屋2-2-33                           iso担当            大阪市住之江区南港東5-2-46      06-6613-6500
     北大阪サービスセンター    大阪府高槻市竹の内町74-1            072-672-7411
     北大阪サービスステーション 大阪府高槻市竹の内町74-1                                                                                      （株）
                                                                                                                   パナピット                                                      四国地区                         東海地区
     京都サービスセンター     京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57         075-602-1800          （株）
                                                             ジョーシンテック                                              和歌山県田辺市新庄町1619-1                      0739-24-1924         ■ 2店舗                        ■ 14店舗
     京都サービスステーション   京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57                        大阪市浪速区日本橋西1-6-5                        06-6644-4141   田辺店              和歌山県田辺市新庄町1619-1     0739-24-1924                                      ■ 4店舗

     会社沿革
     history

                                                                                                                                                社是・経営理念・綱領・
                                                                                                                                                お客様への3つのお約束
                             昭   和                                                平    成


     s23   5月    大阪市浪速区日本橋筋4丁目33番地にて「上新電気商会」を創業          h1    1月    ジョーシンナルス
                                                                            （株）       （株））設立
                                                                              （現新潟ジョーシン
                                                                                                                                                社      是
     s25   2月            「上新電機産業株式会社」を設立
                 法人組織に改組し、                                     5月     名古屋市に東海地区進出第1号店として
                                                                            （現キッズランド大須店）
                                                                     「ｊ＆ｐ大須店」          を開設
     s29   12月   パーツ販売店より、家電専門店に転換
                                                               6月                      ジョーシンメ ンバーズカードを発行
                                                                     ｐｏｓによる顧客管理の高度化等のため、
     s31   8月    他社に先がけて、サービス部門を開設
                                                         h2    2月    上新物流（株）         （株）
                                                                            とジョーシンサービス  を統合し
     s33   4月    商号を「上新電機株式会社」に改称                                    「ジョーシンサービス株式会社」を設立

     s38   5月    茨木市に衛星都市進出第1号店として「茨木店」を開設                     10月   「ｊ＆ｐテクノランド」を増床し、
                                                                                    リフレッシュオープン

     s39   3月    社是「愛」及び経営理念を制定                          h4    1月    焼津市に静岡県進出第1号店として「焼津インター店」を開設

           12月   「寝屋川店」を開設。家電専門店チェーン展開第1号店                     3月    売上高2000億円を突破

     s40   9月    無線サービスカーを導入                             h6    7月    京都地区最大の店舗「京都1ばん館」を開設

     s41   1月    自己申告制度を発足                               h7    3月    ドラッグストア「マザーピア」を開設                                                          経営理念
     s43   2月    取締役社長に淨弘博光が就任                                 4月                  （株）
                                                                     カルチュアコンビニエンスクラブ とfc契約を締結し、
                                                                     avソフトレンタル店を開始
     s44   9月    社内報「新友」第1号を発行

     s46   2月    社員資格制度を発足させ、昇格試験を実施
                                                               5月                   （株）」を設立
                                                                     保険業務を営む「ジョーシンテック                                                           競争のある所に 進歩あり
                                                         h9    4月    j-upカードにポイントシステム導入
     s47   1月    営業のキャッチフレーズ「まごころサービス」を制定                                                                                                       協調のある所に 繁栄あり
                                                               6月    持込修理専門店「修理1ばん館」を開設
           7月    社員持株会発足
                                                               10月   5年間修理保証制度「5ロングラン」をスタート                                                     実行のある所に 成果あり
           9月    株式を大証市場第2部に上場
                                                         h10   4月    ビジネスユース対象の保証制度「3ロングラン」をスタート
     s48   11月                   （現ジョーシンサービス
                 配送部門を「上新サービス株式会社」            として設立
                                           （株））
                                                         h11   2月    物流サービスの拠点として「関西物流センター」を開設
     s49   7月                  （らくらくクレジット）
                 業界に先がけて無利息クレジット         を開始

           11月   業界初のテレビショッピングを開始
                                                         h12   1月    持込修理品の進捗状況をインターネットでリアルタイム検索できるサービスを開始
                                                                                                                                                綱      領
                                                               3月    本社ビルが環境マネジメントシステム国際規格ｉｓｏ14001を認証取得

57                                                                                                                                                                                                                                                    58
     s51   3月    エアコン売上日本一を達成
                                                               5月                                    を認証取得
                                                                     自社修理サービス部門が国際規格ｉｓｏ9002（現 iso9001）
           7月    全店オンラインposシステムが完成
                                                               10月   インターネットショッピングサイトを大幅にリニューアルした「joshin web」を開設
                                                                                                                                                ジョーシングループの繁栄と我々の幸せ
           8月    「上新電機労働組合」の結成

           10月   新シンボルマークを策定
                                                         h13   6月    業界初の家電アウトレット店「ジョーシン アウトレット」を開設
                                                                                                                                                そして社会奉仕のために
                                                               9月                        「joshinポイントカードex」を発行
                                                                     カード会員500万人突破で新ポイントカード
           11月   大型店第1号店「日本橋本店」             を開設
                              （現スーパーキッズランド本店）
                                                                     新会社「j・e・next（株）」を設立
                                                                                                                                                           ！
                                                                                                                                                今日も一日最善を尽くそう
     s54   10月   大阪地区最大の立体駐車場付き大型店舗「日本橋1ばん館」を開設
                                                               10月   「j＆pテクノランド」を次世代ブロードバンド対応としてリフレッシュオープン
     s55   8月    株式を大証市場第1部に上場
                                                               12月   ブックオフコーポレーション   （株）とfc契約を締結し、
     s56   10月                （現j&pテクノランド）
                 大型パソコン専門店「ｊ＆ｐ」          を開設                         j・e・next（株）の第1号店「book off滋賀水口店」を開設

           11月   関東地区進出第1号店として「みたか店」
                                   （現アウトレット三鷹店）
                                              を開設        h14   4月    「能力主義」
                                                                          「業績主義」を基本とした新人事制度を導入
                                                                                                                                                お客様への3つのお約束
     s57   8月    「ｊ ｃカード」を発行しキャッシングサービスを開始                           「joshinポイントカードex」会員向けに「ウィルス・ピックアップ・サービス」、
                                                                     「eライフ・サポートサービス」 （6月 から）を開始
     s58   1月    （株）三共（本社 富山市）
                             に資本参加し、系列化(現：三共ジョーシン
                                                （株）)                                                                                            どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシン！
                                                               6月    pdaを利用した店舗システムを全店に導入
           4月    関東地区ｊ＆ｐ第1号店として「ｊ＆ｐ渋谷店」を開設

           7月    上新電機共済会が発足
                                                         h15   2月              「選手ヘルメット」
                                                                     （株）阪神タイガースと               （平成16年から）」に
                                                                                       「球団ユニフォーム                                                どこよりも 感動がある商品提案の できるジョーシン！
                                                                     ロゴマークを掲出するスポンサー契約を締結

     s59   1月    売上高500億円を突破
                                                               8月    「スーパーキッズランド日本橋店・模型センター」を開設                                                 どこにも負けない 納得の サポートサービス完備！
           4月                          （株）」として設立
                 サービス部門を分離独立させ「ジョーシンサービス                             「個人情報保護方針」を制定
                                                               9月

     s60   4月                                     （株））
                 （株）ナルスと業務提携「ｎａｌｕｘ柏崎店」を開設（現：新潟ジョーシン                  第1回省エネ型製品普及推進優良店舗に9店舗認定を受ける
                                                         h16   5月

                 滋賀県の大型家具専門店（株）大安とfc契約締結、fc事業開始                      「ジョーシングループ行動宣言」を制定
                                                               8月

           5月    pos物流システム稼働                                         家電量販店初の「プライバシーマーク」を取得
                                                         h17   4月
                                                                                                                   編集方針                                                                               「編集担当からのお願い」
           12月   株式を東証市場第1部に上場                                                     「joshin credit＆point card」を発行
                                                                     クレジット機能付ポイントカード                                                                                    「joshin csr
                                                                                                                   平成16年に制定した「ジョーシングループ行動宣言」は、私たちのcsrに関する考え方と指針を規定したものです。                                                            アンケート用紙を
                                                                                                                                                                                                          本書を手にとってくださった皆さまからのご意見を承るため、
     s61   10月   音楽ソフト専門店「ディスクピア」
                                （現ディスクピア日本橋店）
                                            を開設                                （株）」
                                                                     「ジェイ・パートナーズ              （株）」を設立
                                                                                  （現「兵庫 京都ジョーシン                    報告書 2009」
                                                                                                                           は、この「ジョーシングループ行動宣言」に明記した事項について私たちがどのように取り組み、実践しているかを、報告                        はさんでいます。ご覧いただいたご感想、  ご質問がございましたら、
                                                                                                                                                                                                                            ご意見、
                                                               5月

     s62   6月    カメラ・ビデオ専門店「ｘ'ｃｉ
                               ｔ」を開設                                                                               書としてまとめ、
                                                                                                                          開示するものです。編集にあたっては、
                                                                                                                                           「griサステナビリティリポーティング ガイドラインg3」
                                                                                                                                                                       「環境省：環境報告書ガイド                      ぜひ、お寄せください。皆さまからのご意見を真摯に受けとめ、私たちの
                                                         h19   3月    売上高3000億円を突破
                                                                                                                            「日本弁護士連合会：csrガイドライン2007」
                                                                                                                   ライン2007年版」                      を参考に、経済・社会・環境の３分野に関する情報について、当社が                        今後の取り組みの参考にさせていただきます。
     s63   1月    売上高1000億円を突破                                                                  を導入
                                                                     当社株式の大規模買付行為に関する対応方針（買収防衛策）
                                                               6月
                                                                                                                                   その取り組みの主なものを開示しつつ、
                                                                                                                   定義する主なステークホルダー別に、                幅広い読者を想定して読みやすさにも配慮しました。                                                         csr推進室   名畑 和世
           6月    郡山インター店にホビー専門の「キッズランド」を開設                                  （株）」
                                                                     「関東ジョーシン         （株）」を設立
                                                                               「東海ジョーシン
                                                               8月

           11月   神戸・三宮に大型店舗「さんのみや1ばん館」を開設                            ロボット専門コーナー「ロボット専科」をj＆pテクノランドに開設
                                                               12月                                                 お問い合わせ先     〒556-8550   大阪府大阪市浪速区日本橋西1丁目6番5号         上新電機株式会社 csr推進室        tel 06-6631-1122   fax 06-6644-3626

                                                         h20   5月    創業60周年                                        報告書の範囲      報告対象期間 : 平成20年4月1日〜平成21年3月31日 ただし、一部の報告については平成21年4月以降について触れているものもあります。
                                                                                                                   報告対象組織      上新電機株式会社及びその子会社
                                                               11月   製品安全対策優良企業 経済産業大臣表彰 大企業小売販売事業者部門で金賞を受賞
                                                                                                                   発  行   日    平成21年6月
                                                                            （株）」設立
                                                                     「滋賀ジョーシン
                                                                                                                   ホーム ペ ージ    当社のcsr報告書はホームページからダウンロードできます。 http://www.joshin.co.jp/joshintop/csr.html
