このパンフレットは、再生紙を使用し、
環境にやさしい植物性大豆油インキで
印刷しています。

                                                                 i n d e x
                                                                 コーポレート・ガバナンス                              03
                                                                 60年目のまごころ                                 07

                       joshinの行動の基本は「愛」です。                       特集1 家電量販店のその先へ                            09
                                                                 特集2 仕事に、家庭に、輝きを                           13

                          いつも相手の立場にたって物事を考え、行動することだと考えています。
                       それは、                                      お客さまへのまごころ                                17
                                                                 従業員へのまごころ                                 27

                             この「愛」の精神を基本に1948年の創業以来、
                       わたしたちは、                                   株主様へのまごころ                                 29

                                                                 取引先様へのまごころ                                31

                       まごころサービスでお客さまとの信頼関係を築いてきました。              社会へのまごころ 環境への取り組み                         33

                                                                                   店づくり                    37

                            さまざまなステークホルダーへの行動、責任においても変わりません。
                       この想いは、                                                      地域活動                    39
                                                                 社是・経営理念・綱領・
                                                                 お客様への3つのお約束                               41
                       これからも、心からご満足いただける企業をめざして、
                                                                 会社概要                                      42


                       皆さまへの「まごころ」をカタチにするcsr活動を、実現、発展させてまいります。



                                                                 csr
                                                                                                    は、
                                                                 csr（corporate social responsibility） お客さま、従業員、

                                                                 株主様・投資家様、社会、地域などさまざまなステークホルダー
                                                                 に対する、企業の社会的責任を意味します。この「joshin csr

                                                                 report」は私たちジョーシンのcsr活動を、皆さまにお伝え
                                                                 するための報告書です。




01 joshin csr report

コーポレート・   csrは「商いの原点」
ガバナンス
          昭和23年（1948年）、大阪市浪速区日本橋の地に、
                                   ジョーシンは産声をあげました。               ジョーシングループ行動宣言
                                   「まごころ」の思いを根幹に
          今年で創業から60年目を迎える当社は、一貫して「愛」

                       その思いはこれからも変わることはありません。今、世界的
          おいた企業活動を行っており、

                             を中心とした経営の実践が求められています。
          な潮流として、csr（企業の社会的責任）

          企業の財務的な側面ばかりではなく、非財務的な側面すなわち倫理面や、環境配慮

                                  ステークホルダーと共に栄え共に
          などの社会貢献面でのあり方がcsrとして強調され、

          発展する社会をいかに構築するかが、問われていると認識しています。csrに関する

          これらの考え方はジョーシンが創業以来、経営の根本思想としてきたものに通じています。



          お客さまをはじめステークホルダーの皆さまに
          「選ばれるジョーシン」をめざして

              ジョーシンのcsrへの取り組みを、
          このたび、               「joshin csr report 2007」としてまとめ

          ました。csr経営を実践することは、結果として「事業リスクの低減」につながり、株主

          価値、企業価値を向上させる活動であると思います。創業からの経営思想に基づき、                      は社是「愛」の精神のもと
          これまで実践してきた諸活動をcsrという観点からまとめ広く社会に公開することで、
                                                               まごころサービスの実現に向け、挑戦し続けます。
          より深くcsrの意義を見つめ直す機会にしていきたいと考えています。


          csrの実践は、従業員一人ひとりに負うところが大きいものです。ジョーシンでは、                               お客様への誓い
                                                                         お客様へのニーズを先取りし、楽しく快適で豊かなライフスタイルを提案します。
                                                                  joshinは、
          csrのベースであるコンプライアンスを、全従業員が同じモノサシで判断し実践できるよう、
                                                                                         いつも選ばれるjoshinを目指します。
                                                                     joshinならではの安心と満足を提供し、
          平成16年に「ジョーシングループ行動規範」を定め、意識付けを行ってまいりました。


          またcsr活動の一環として「環境マネジメントシステムiso14001認証（上新電機（株）                           社会への誓い
             「個人情報保護マネジメントシステムjisq15001認証であるプライバシーマーク
          本社）」                                                         joshinは、社会的正義を尊重し、法令およびその精神を遵守します。
                                                                     joshinは、安心・快適かつ健康に暮らせる環境の維持・創造に努めます。
                     「品質管理マネジメントシステムiso9001認証（ジョーシン
          認定（上新電機（株））」

                                     グループを挙げて積極的に
          サービス（株）ファクトリサービス部）」などの取り組みも、
                                                                           取引先・提携先への誓い
                  「joshin csr report」によって、従業員一人ひとりが『ジョー
          実践してきました。
                                                                     joshinは、総ての取引先・提携先とのよきパートナーシップを大切にします。
          シンで働く意 義 』と『ジョーシンの社 会 的 使 命 』を更に見つめ直してもらえれば、

          と期待しています。

          私たちは「選ばれるジョーシン」を目指して、今後もステークホルダーの皆さまのニーズを                          株主・投資家への誓い
          深く理解し、社是『愛』の精神を基本とした「まごころサービス」を着実に実践すると                 joshinは、透明な企業経営により、株主・投資家の理解と共感を得る行動に努めます。


          ともに、透明性と説明責任を重視した経営により、企業価値の向上に努めてまいります。

          皆さまの更なるご支援・ご指導をお願い申し上げます。
                                                                                  社員とともに
                                              上新電機株式会社
                                                                                         ともに成長することを目指します。
                                                                      joshinは、一人一人の個性を尊重し、

                                    代表取締役社長




                                                                                                                 joshin csr report 04

                       コーポレート・ガバナンス体制                                                                     「まごころサービス」の実践からはじまります。
                                                                                           ジョーシンのコンプライアンスは、
                                                                                                 コンプライアンスを「法令や社会の倫理規範及びジョーシンの社是・経営理念に合致した
                                                                                           ジョーシンは、

                                                       株主総会                                          それによって企業価値向上をめざすこと」と意味付けています。ジョーシンは
                                                                                           行動を積極的に実践し、

                            選任                                      選任                     お客さま、地域社会、取引先様、業務提携先、株主様や投資家の方々など、事業活動を行う上で、
                                                         選任
                                                                                                                                ジョーシンの社是に
                                                                                           さまざまなステークホルダーと関わっています。これらのステークホルダーに向け、
                                             報告・情報交換
                             監査役会                              会計監査人         顧問弁護士                                                     という
                                                                                           込められた精神を私たち一人ひとりが実践していくために、誰にでも分かりやすい『合い言葉』を、
                                                                                                                           『常にお客さまの立場にたち、
                                                                                           ことから生まれたのが昭和47年に制定した「まごころサービス」です。            いつ、
                                監査役                                会計監査            助言・指導   どんなときでも まごころ を持ってお客さまに接する』姿勢を表現しています。

                                       業務・会計監査

                                                                                           コンプライアンスの基盤となる「ジョーシングループ行動規範」
                                                       取締役会                                              はジョーシングループで働くすべての従業員が
                                                                                           「ジョーシングループ行動規範」
                           報告
                                                                                           実践すべき、行動や判断の基準となるものです。さまざまなステークホルダーに
                                                   取締役社長                csr推進室
                                                                                           対する行動や、法令・社会規範の遵守、個人情報の適正な取り扱い、
                                            報告
                                                                                           企業情報の適切な開示、環境保全など、企業活動に関わる者の心構えを
                                監査部                                     csr委員会
                                                              報告                           明記し、遵守すべき行動の指針を示しています。この行動規範をコンプ
                                                                                                       リーフレットの配布、従業員教育などを通じて、
                                                                                           ライアンス体制の基盤とし、
                                                                              プコ
                                                                       プ内     ロン
                                                                       ロ部     ジプ           意識徹底を図っています。私たちは行動規範に適った行動を日々実践する
                                                                       ジ統     ェラ
                                  業務・コンプライアンス                                 クイ                                                             「ジョーシングループ行動規範」冊子
                                                                       ェ制     トア           ことを通して、社会倫理や社是、経営理念などの体現に努めています。
                                  監査                                   ク       ン
                                                                       ト       ス
                                                                               ・

                                                                                           csrから逸脱した行為の抑制・防止を図るため
                                                                       指導     報告
                                                                                           公益通報体制を整備しました。

                             営業本部            経営企画本部       経営管理本部       地域営業支援本部            ジョーシンでは「公益通報者保護法」の趣旨に基づき、公益通報体制を整備しています。グループ内の
                                                                                                               ジョーシン内において「法令や企業倫理に反する行動や、
                                                                                           従業員をはじめ取引先様や業務委託先などが、
                                                                            子会社
                                                                                                                                      コンプ
                                                                                           その恐れのある行為を認識したとき」に相談・通報することができる仕組みです。これによって、
                           指導          報告
                                                                                           ライアンス・リスクの未然防止や早期解決を図ってまいります。また公益通報の受付にあたっては、

                                                                                           通報者に不利益が生じない配慮や匿名通報の受付など、公益通報者の保護を保証しています。
                                fc店舗

                                                                                           ジョーシングループ公益通報体制                コンプライアンス
                                                                                                                            統括責任者
                                                                                                                                        調査結果報告
                                 コーポレート・ガバナンスを充実させています。
                       csr委員会を基軸に、                                                                        結果報告
                                                                                                                        是正措置

                                          ジョーシンはcsr委員会を中心としたマネジメント体制を
                       さまざまな社会的責任を果たしていくため、
                                                                                                                           社内通報窓口                      調査担当
                                                                                                                                      調査依頼
                                                           を委員長に、各部門
                       構築しています。csr委員会はコンプライアンス統括責任者（総務担当取締役）                                                     通報    上新電機（株）                   上新電機（株）
                                                                                                                         総務部                       監査部
                       責任者、子会社の代表者、労働組合代表者を委員とし、
                                               オブザーバーとして監査役に参加を求めています。                       公益通報者
                                                                                            ・上新電機（株）従業者
                       現在、csr委員会では「個人情報保護を含むコンプライアンス体制の構築」と「内部統制システムの                                                          相談窓口
                                                                                            ・子会社 従業者
                                                                                                                 相談    上新電機（株）           通
                       構築」をジョーシンのcsrの重点課題と定め、
                                            それぞれ専門プロジェクトチームを設置して、推進活動を                      ・fc加盟店 従業者                                   報       調査協力部署
                                                                                                                        csr推進室           連
                                                                                            ・業務委託先                                       絡
                                                                「plan-
                       展開しています。具体的な重点課題はcsrアクションプランとして関係部門に落とし込み、                           ・取引先
                                                                                                                           社外通報窓口
                       do-check-actionマネジメント」の進捗をcsr委員会にて共有しつつ、csrに関わるさまざまな                 ・退職社員
                                                                                                                 通報
                                                                                                                      梅田総合法律事務所
                       リスクへの対応も行っています。




05 joshin csr report                                                                                                                                             joshin csr report 06

                                                                   業界に先駆け「サービス部門」を開設            サービス迅速化のために導入した無線サービスカー                 上新電機「テレビ ショッピング」




                                                           戦後再建の途上にあった日本橋で、                             時代の変化を読みとり、
                                                           ラジオパーツ販売店として産声をあげる。                         日本橋に大型店を出店。
                                                           戦後まもない昭和23年、大阪市浪速区にて浄弘信三郎が「上新                昭和48年のオイルショック以来、不況は長期化し、日本橋の家電
                                                           電気商会」を個人創業 。創業当時の主力製品はラジオパーツで                業界も厳しい状況であった。減速経済の中、日本橋は若者やファ
                                                           あった。その頃ラジオはたいへんな贅沢品。完成品には高い税が               ミリーの街と変わりつつあった。ここに着目し、51年に大阪最大の

                                                           課せられたので、素 人が自分でパーツを買って組み立てるような               大型店舗「日本橋本店」を開設。これを機に日本橋に大型店舗の
                                                                               「上新電機産業株式
                                                           時代であった。2年後には、法人組織として、                                         「大 阪 電 機 協 栄 会（のちの「でん
                                                                                                        展 開をしていった。5 3 年には、
                                                           会社」を設立。この年、朝鮮戦争による特需景気で、日本橋筋の                でんタウン協 栄 会 」）事 務 局 長 」に浄弘博光が就任。日本橋の
                                                           電気業界も一段と活気づいた。29年には、大きな転換期を迎えた。              発展に貢献することとなる。高度情報化社会に向けて、oa機器の

                                                           三種の神器といわれるテレビ・洗濯機・冷蔵庫を中心とする家庭                大型専門店「j＆pテクノランド」を開店したのは、それからわずか
                                                           電 化 製 品のブームのなか、上 新 電 機 産 業はパーツ販 売 店から、       3年後のことである。

                                                           家電専門店として再スタートをきることとなった。

                                                                                                       スポーツ振興を通じて、
                                                           サービス部門の設立。そして                                地域や経済の活性化に貢献。
                                                           家電量販店として大きく飛躍。
                                            昭和24年当時の日本橋筋                                                平成15年からは阪神タイガースのスポンサーになり、選手ヘルメット、
                                                           昭和31年、業界に先駆け、サービス部門を設立。当時まだメーカーが             ユニフォーム（ 1 6 年から）の右 袖にロゴマークが入るようになり、




     60年目のまごころ
                                                           受け持っていた修理を、販売店で行うというもので、今では当たり前の             関西以外の地域でもジョーシンの知名度がアップした。また阪神

                       カタチにしてきたものたち、受けついでいくものたち                その時代では非常に画期的なことだった。アフターサービスに
                                                           ことだが、                                       タイガースデザインの商品やグッズ販売も展開。リーグ優勝の際には、
                                                                  これが「まごころサービス」の原点となったのである。
                                                           も最善をつくす、                                     セールを各店舗で展開し、18年ぶりの優勝をファンの皆さまと共に
                                                           ３３年には商号を「上新電機株式会社」に改称。時代は岩戸景気。               分かち合った。地元関西の人気球団の広告スポンサー企業として、
                                                           皇太子殿下の御成婚などもありテレビが爆発的な売れ行きをみせ、               関西地域の活性化に貢献した。
                                                           各家庭では競ってテレビを購入。上新電機も大きく飛躍した。38年

                                                           にはチェーン化推進にも踏み切り、郊外に店舗（いばらき店）
                                                                                      を出店。             カタチにしてきたお客さまへの「想い」。
                                                           このお店も大ヒットとなる。                                   「愛」の精神で、
                                                                                                       これからも           をお客さまに。
                                                                                                                  「まごころ」
                                                                                                       ジョーシンは平成20年で創業60年を迎えます。18年には、創業からの
                                                           社是「愛」の精神のもと、
                                                                                                                これまで実践してきた様々な活動をcsrという
                                                                                                        経営思想に基づき、
                                                           斬新なサービスを次々と発信。
                                                                                                        観点からまとめた「joshin csr report」の発行を開始しました。
                                                           昭和39年に社是である「愛」及び「経営理念」を制定。その根底にあ             創業以来カタチにしてきたお客さまへの「想い」を胸に、これからも
                                                              『常に相手の立場に立って考え行動する』という発想であ
                                                           るのは、                                         新しいサービスを創 造・展 開し、皆さまの 暮らしに「まごころ」を
                                                                           「自分の損得をニの次にした、
                                                           った。専務であった浄弘博光は言う。                            お届けしたい。ジョーシンはそう考えております。
                                                           無償の心が愛なのだ」。40年にはサービスの迅速化を図るため、

                                                           「 無 線サービスカー」を導 入 。4 7 年には、家 電の二 重 価 格 問 題
                                                           解消に向け「売価保証制度」を実施。49年には「無利息クレジット」、
                                                           「テレビショッピング」を開始するなど、次々と業界に先駆けた新しい
                                                           サービスを展開していった。
                         故 浄弘博光社長



07 joshin csr report                                                                                                                      joshin csr report 08

                安 心で快 適な暮らしのために、                    「オール電化」は、給湯機「エコキュート」と調理コンロ「ihクッキング   また「オール電化」はco 2 排出量を削減でき、地球温暖化の防止に

                ジョーシンができること。                        ヒーター」を導 入することで実 現する、経 済 的で快 適な暮らしの   貢献します。地球環境にもやさしい商品を扱うことは、csr活動の

                                                                              また、
                                                    ご提案です。電気代が割安な時間に効率よくお湯を沸かし、          ひとつだと考えております。

                常にお客さまの立場に立って物事を考える「まごころサービス」の      お得な料金プランも利用できるので、大幅な光熱費の削減ができます。

                精 神をもとに、私たちジョーシンは快 適で豊かなライフスタイルの    火を使わない事による安全性やお手入れ等の利便性も魅力です。        お客さまにとって楽しく快適で、豊かな暮らしの実現のために、今後も

                提 案をしています。                                                               「オール電化」の提案を積極的に推進していきます。

                                                    「オール電化」は、従来の家電商品のように簡単に設置できると

                具体的な取り組みのひとつとして、便利な機能はもちろん、経済的で     いうわけではありません。工事が必要ですし、設置費用もかかります。

                安全な暮らしを実現する「オール電化」を、全社をあげておすすめしてい   そこでジョーシンでは、お客さまのライフスタイルに合わせたプラン

                ます。お子さまからお年寄りまで家族みんなが心地よく過ごせる。そんな   の打ち合わせ、お見積もりから、施工、アフターサポートまでを専門

                理想の生活を実現していただくために、
                                 ジョーシンは全力を尽くします。    スタッフが一貫して、対応しています。




                                                                                                                             clo se -u p, j- cs r fil e1




09 joshin csr report                                                                                                                                  joshin csr report 10

            cl os e- up, j- cs r f ile1




                                                           お客さまのご自宅で、取材・撮影のご協力をいただきました。




                       安心・安全そして、経済性の高さが人気の     シミュレーションで丁寧に説明してもらいました。実際に１ヵ月とか            すべてはお客さまの快適な生活のために。
                       オール電化。使ってみるとまだまだいろいろな   １年とか光熱費を試算していただくと「えっ、
                                                                   こんなに安いの」って、            オール電化の普及を積極的に推進。                      オール電化対応フロー

                       魅力があるようです。実 際にオール電 化を                  （小４、小３、小１）が３人もいて、
                                               驚きでした。それとウチは育ち盛り
                                                                                          お見積もりから、取付工事、アフターサポートまで、一貫したサービスを
                       導入されたお客さまに、
                                 その魅力やジョーシンの   お湯をたっぷり使いたかったので、省スペースの機種で十分な量を                                                                  受    付
                                                                                                                     スタッフ
                                                                                          実践しているジョーシン。店頭窓口での無料相談はもちろん、
                                 お聞きしました。
                       サービスなどについて、             まかなえるのかどうかも心配でした。結果はまったく問題なし。主人
                                                                                          がご自宅に訪問し、お客さまのライフスタイルに合わせたプランの
                                               と子どもたちもますます、お風呂好きになりました。
                                                                                          ご提案をしております。また、取付工事もジョーシン専門スタッフが                    ご訪問・打ち合わせ
            オール電化を導入しようと思ったきっかけは何ですか？
                                                                                          責任をもって完成まで担当しています。取付工事終了後にも、担当
                                               施工期間やジョーシンの専門スタッフについて
                                                                                          営業マンが光熱費の推移を聞きながら、よりよい使用方法などの
                                                                                                                                              ご 提   案
            きっかけは、やはり光熱費の軽減ですね。以前に使っていたのが、
                                                                                          アドバイスをさせていただいております。
                       「静音性」と「安全性」に対する意識も
            プロパンガスだったので、                       工 期は思った以 上に迅 速でした。前日に家のいろいろな箇 所を

            ありました。そういう意味では、オール電化の中ではどちらかといえば   チェックしてもらって、工事自体は1日で終わりました。また、室外機を          現在、関西地区では60名ほどのオール電化担当者が見積もりと
                                                                                                                                              ご 注   文
           「エコキュート」を中心に考えていたのですが、今では「ihクッキング   取り付ける土台までつくっていただき、
                                                                とっても満足していますね。             その 後 のフォロー等を行っています。また各 店 舗 の 従 業員への

            ヒーター」もかなり気に入っています。火力等の性 能については                                                教 育も徹 底しており、今ではしっかりとした接 客を行うまでに成 長
                                                                                                                                               工事開始
            納得していますし、何より安全性がもたらしてくれる安心感と、
                                        お手入れ   オール電化にしてみてよかったことは？                         しました。また店舗内ではオール電化に対して知識が少ないお客

            が簡単だというのが、
                     ウチのように３人の子どもがいる主婦にとっては                                               さまのためのチラシの配 布やオール電 化コーナーを設 置し、その

            大助かりですね。                           経済的には、やっぱり光熱費の軽減です。それから主婦としては「iｈ           特 長を分かりやすく紹 介しています。展 示コーナーでは定 期 的に                   完    成

                                               クッキングヒーター」の安全性や安心感。また夏でもキッチンに熱が            i hクッキングヒーターを使った調 理 実 演なども開 催しています。

            はじめジョーシンにどのようなご相談をされましたか？          こもらないし、お掃除もとっても楽な点ですね。子どもたちや主人に            今後も積極的に、お客さまに安心・快適な暮らしを実現するオール
                                                                                                                                             アフターサポート
                                               あわせて1日に何度もキッチンに立つ私にとっては、お掃除を短縮             電化のご提案をしていきます。

            まずは経済効果です。光熱費がどれだけお得になるのか、光熱費      してできた束の間の自由な時間が、何よりの「オール電化」効果です。




11 joshin csr report                                                                                                                                     joshin csr report 12

                                                           まず「従業員の満足」から。ジョーシンは従業員に
                                                 「お客さまの満足」は、                                      実際に育児休業制度や育児短時間勤務制度を利用しながら勤務されて
                                                 とってやりがいのある、安心して働きやすい職場環境づくりを推進しています。             いるお2 人の女 性 社員をクローズアップし、日頃どのようにして仕 事と

                                                 その具体的施策として、養育する子どもが1才に達するまで休業できる                 家庭を両立しているかを語っていただきます。東京東海営業部に所属する



                   仕 事 に 、家 庭 に 、輝 き を
                                                 「育児休業制度」、子どもが3才に達するまで1日の労働時間を短縮できる               「杉村広子」さんは、つい先頃2人目の出産を終え、育児休業から復職

                                                 「育児短時間勤務制度」を導入。これらの制度が、経験豊富な人材の                  されたばかり。復職後も育児短時間勤務制度を利用し、上手に子育てや
                                                 確保や職場の活性化につながるものと考えています。すべての従業員が                 仕事をこなしています。桜井店（奈良県）勤務の「小川千恵巳」さんは、
                   cl os e- up, j- cs r f ile2
                                                 それぞれのライフステージや人生観に応じて、仕事と家庭を両立させ、意欲                                        お話したりするのが
                                                                                                  主婦ならではの視点でお客さまに商品をおすすめしたり、

                                                             お客さま満足につながると私たちは考えています。
                                                 的に仕事に取り組むことが、                                    得意。まさにトップセールスレディといえる存在です。
                                                 ※育児休業制度、育児短時間勤務制度の利用は、当社「育児休業規程」にしたがった申請が必要です。




13 joshin csr report                                                                                                            joshin csr report 14

                                      c lose-u p, j-c s r f ile2



                                      あ た た か い 職 場 と 家 庭 が 最 高 の ス タッフ を 育 て る

                                      東京東海営業部（東京勤務） 主任                                    桜井店（奈良県）勤務 販売担当
                                      杉村広子                                                小川千恵巳

                                       平成４年入社し、現在、子どもが2人。上の子が３才、下の子は10ヵ月になります。                            日本橋5ばん館の「tax free（免税店）」に
                                                                                           大学時代は英語を専攻。入社後は、
                                      2回目の育児休業制度を利用し、今年の4月1日に復職しました。ようやく育児と仕              配属されました。当時は花博が開催され、外国人のお客さまが多く、好きな英語が
                                      事の時間の配分にも慣れてきたところですね。今の仕事は、総務全般です。東京                使えて、楽しみながら仕事をしていましたね。日本橋には7年間いて、1人目の出産を

                                      エリア内の電話対応や新店オープンの時は、お店で勤務していただく女性パート                機に、育児休業制度を利用しました。その後、地元の奈良のお店で働くようになり、
                                      さんの採用を担当するなど、事務的な仕事がメインです。パートさんが妊娠・出産               冷蔵庫などの白モノ家電の販売を始めました。一から覚えることが多くて、初めは
                                           自分の経験を踏まえて、
                                      した場合は、         いろいろとアドバイスさせていただいております。              苦労しましたね。毎日使うものなので、自分ならどう使うかということを考えながら、              c h ie m i og a wa
                                      仕事には大変、満足しています。営業店でお客さまに接するよりは、従業員の                 販売をしてきました。
                                      フォローなど、縁の下の力持ち的な仕事が向いているのではないかと自分では

                                      思いますね。                                               例えば洗濯機 。上の子どもが野球をしているんですけど、同じような立場の
                                                                                          お客さまには決しておすすめしない商品もあります。主婦なので自らの体験を交え
                                       一人目の出産時から、育児休業制度と育児短時間勤務制度をセットで利用                  ながら、使う人の立場で、接客できるのが強みかなと思います。この仕事の魅力は、
                                      しています。今は朝6時に起き、子どもを8時過ぎに保育園に送り届け、10時に               人とのつながりですね。体調がすぐれない時はお客さまが「大丈夫？」と心配して

                                      出社 。16時まで働き、18時くらいに2人の子どもを保育園に迎えに行くという              くれたり、子どもが病気の時は相談にのってくれたり…。まさにお客さまに支えて

                                      毎日です。夫婦ともに両親が近くに住んでいるわけではないので、育児短時間                 いただいているんですよ。
                                      勤務制度がなかったら継続して働くことができなかったと思います。
                                                                                           育児休業については、やはり周りの理解が大切ですね。１回目の妊娠の時、
                                                             あまり余計な掃除はしない
                                       仕事と家庭の両立は大変ですが、家事は効率よく、                            会社がすんなり認めてくれたのが本当にうれしかったです。2回目の育児休業後、

                                      とか、できないことはできないという感じで、割り切ってやっています（笑）。また、             今の辻本店長のもとで働くことになりました。店長にすれば私は当然ブランクが
                                      主 人の会 社が休みの日は、主 人が 丸 1日、育 児・家 事をしてくれるので大 変          ありますし、正直やっかいだなと思っていたはずです（笑）。でもそんな私の心 配を

                                      助かっています。子どもの急な病気の時などは、仕事を早退させていただくことも               よそに、温かく迎えてくれたことがうれしかったですね。ただやっぱり休業明けは、
                                      ありますし、本当に周りの人たちに支えられていると思います。                       しんどい面もありました。1 年も経つと商 品は随 分 変わりますし、まさしく浦 島

                                                                                          太郎状態でした（笑）。今は職場で3人のローテーションを組んでいるんですけど、
                                       妊娠や出産で仕事をやめざるをえなかったり、復職しても前の部署とまったく                子どもが病気の時など、残りの2人が私に休みを譲ってくれます。
                                      違うところに異動になる企業が多いなか、当社の場合は育児休業制度の規定の
             h i ro ko su g i mu ra   なかに、復職前と同じ内容の仕事ができるという項目がありましたので、安心して                                                自分の
                                                                                           今後の夢ですが、大学時代、ホームステイした時にお世話になった方に、
                                      出産に専念できました。今後の目標は、子どもたちから尊敬される母でいたい、                                                どんどん
                                                                                          家族を連れて会いにいきたいですね。仕事の面ではいつか主任になって、
                                               このまま仕事が続けられて、1日でも長くジョーシンの一員として
                                      ということ。そして、                                                                          もちろん
                                                                                          若い人にアドバイスできるような人間になりたいです。最終的な目標は、

                                      頑張っていけたらと思っています。                                    店長になることかな（笑）。




                                                      東京東海営業部 部長                                          桜井店 店長

                                                      吉良 満                                                辻本和司
                                                            スタッフ業務の中で、主にデータやパートさんの管理、
                                                      杉村主任には、                                             小川さんとは、彼女が2回目の育児休業後から、一緒に仕事をしてい
                                                      総務関係の仕事をしていただいております。とても的確な仕事ぶりで、                    ます。当時は産休をとった後に、復職して仕事を再開する人がまだま
                                                      彼女が事務所にいると、他のスタッフも安心して業務に専念できるよう                    だ少なかったので、初めはどう対応していいか戸惑う部分もありましたが、
                                                      です。経験を積まれた方が結婚、出産を機に退職するケースが多いなか、                   実際にはすぐ現場にとけ込んでくれて、私の心配は全くの杞憂に終わり
                                                      仕事と家庭を両立している杉村さんは、大いに頑張ってくれています。                    ました。普通、販売員というのは、商品の話に陥りがちです。小川さんの
                                                      今現在、育児短時間勤務制度を利用されていますが、フルタイム                                          お話したりするのが誰より
                                                                                                          場合、母や主婦の視点で商品をすすめたり、
                                                      勤務の社員と仕事内容や評価が変わることもありません。お子さまが                     も抜きん出ています。これは男性従業員にはない強みです。小川さん
                                                      2人になり、仕事との両立はかなり大変だと思いますが、いつまでも、                    みたいな感覚の販売員がもうひとつステップアップして役職につくと、
                                                      東京エリア事務所の「大黒柱」として頑張って欲しいです。                         またちょっと会社やお店が変わるのかなと思います。




15 joshin csr report                                                                                                                                          joshin csr report 16

                                                                                                   ストアブランドを取り揃えています。
                                                                                         時代やニーズに即した、
                お客さまへの     お客さまのさまざまなニーズに応える                                             新しいことにチャレンジする勇気と精神が、時代を切り拓いていくのだとジョーシンは考えて
                 まごころ
                           幅広いサービスを展開                                                   います。創業以来かかげてきた「まごころサービス」の精神を、常に時代と照らし合わせながら、
                                                                                        お客さまにご満足いただける商品提供と生活シーンの提案を心掛けています。家電・av・

                                                                                                                               スーパーキッズランド
                                                                                         情報機器の販売をベースにしたjoshinをはじめ、j＆pやdisc・pier、
                                                                                                                メガウォッチ、
                                                                                        などさまざまなストアブランドや中古買取カウンター、     プリントデポといったコーナー
                                                                                        ブランドを取り揃え、幅広いお客さまのニーズにお応えしてまいります。




                         joshin                  スーパーキッズランド・               中古買取カウンター                                修理1ばん館
                         あらゆる世代に対応する生活シーンを提案。    キッズランド                    パソコン・デジタルカメラなどをリユース                      パソコン・家電製品の持ち込み修理専門

                         商品の販売はもちろん、お届けから工事、     ファミリー志向の総合エンターテインメントショ    することにより、資源の有効活用と循環                       店としての機能に、アップグレード機能を

                         修理まで一貫した体制で、お客さまのさま            模型、
                                                 ップ。おもちゃ、 tvゲームの専門店です。     型社会の構築に協力しています。                          付加した専門店として展開しています。

                         ざまなニーズにスピーディーにお応えします。   ※スーパーキッズランド日本橋店ではtvゲームの
                                                  取り扱いはいたしておりません。




                         j＆p                     outlet                    メガウォッチ                                   book-off（フランチャイジー加盟）
                         パーソナルユースからビジネスユースまで、    循 環 型 社 会を目指し、独自に構 築した    腕時計・ブランドバッグ・アクセサリーの専                     中古書の買取・販売の専門ショップである

                         インターネット時代の快適なパソコン環境                お客さまに より
                                                 社内流通システムにより、              門コーナー。人気商品の充実した品揃えは                      book-offにフランチャイジー加盟して

                         をご提案する情報機器の専門店。パソコン・    安く 商品を提供いたします。            もちろん、長期保証制度で高級腕時計の                       います。

                         デジタルカメラの高額買取も実施しています。                             ご購入にも安心のサービスを提供しています。




                         disc・pier               マザーピア                     プリントデポ                                   tsutaya（フランチャイジー加盟）
                         音楽・映像ソフト・tvゲームを豊富に取り    医薬品はもちろん、化粧品、ベビー用品、       最 新 式デジタルｄｐｅ設 備を搭 載した                    dvdやcdなどパッケージメディアを集積

                         揃え、あらゆるジャンルにわたるファンの     生活雑貨、そして人気の100円ショップ       コーナーです。デジカメやフィルムから                       したレンタルショップtsutayaにフラン

                         ニーズにお応えしています。           など、多彩な品揃えで、幅広い年代層の        超高画質な写真をスピーディーにご提供                       チャイジー加盟しています。

                                                 方から支持をいただいております。          いたします。




17 joshin csr report                                                                                                                 joshin csr report 18

                お客さまへの       ジョーシンならではのサービスや
                 まごころ
                             オリジナル商品のご提案




                                                                                                                                 conceptブランドの
            お買い物の楽しさをご提供する                      実店舗との連動性を高めた                              シングルライフ向けオリジナル家電
                                                                                                                                 商品開発フロー
            ポイント会員制度。                           インターネットショップを開設。                           「concept（コンセプト）」。
                                                                                                                                                 お客さま                ご購入
           ジョーシンをご利用いただいたお客さまに、責任あるアフターサービス     ジョーシンに来店したいが、忙しくて店に行く余裕がない。色々な商品を                       かつ、省エネ性や環境への配慮、
                                                                                          一人暮らしの生活に潤いを与え、             シン
               お得なイベント情報などを提供するために、平成6年11月より、
            対応や、                                自分で比較検討したいので、詳しい商品情報を知りたい。このような                                       という
                                                                                          プルな操作性を備えた商品を統一したデザインでつくれないか、

            全店共通の会員制度を開始いたしました。会員データは当社本社                            インターネッ
                                                お客さまのニーズにお応えしたいとの思いから、    トショップ「joshin    発想で開発したのがジョーシンのオリジナルブランド「concept」です。
                                                                                                                                 需販     販ジ
                                                                                                                                 要売     売ョ
            サーバー内で高いセキュリティのもと大切に管理し、会員さまへのより       を開設しています。
                                                web」                       マザーピア商品（100円
                                                           「joshin web」では現在、              「concept」は、
                                                                                                    ジョーシンと国内家電メーカー10社とのコラボレート    ア担     デー                      販売担当者
                                                                                                                                 ン当     ーシ
                                                                                                                                 ケ者     タン
            迅速で的確な各種サービス提供などを可能にしています。また会員          日用雑貨、医薬品、化粧品）
                                                均一商品、           と一部のキッズランド商品を             により開発、製造されています。開発にあたっては、お客さまの商品        ーか      で                    ジョーシンの店舗および
                                                                                                                                 トら      の                   インターネットショップで販売
                                                                                                                                 調の
                           どの店舗やインターネットでも同じ
            データを本社で一元管理しており、                       すべての商品を取り扱っています。ジョーシンポイントについても
                                                除いて、                                      購入履歴をデータベース化し、必要な機能・不要な機能などを分析。        査

            ようにポイントの付加・還元ができます。                               「webで貯めて、
                                                「お店で貯めて、webで使う」       お店で使う」という両方の        実際にお客さまと接客している販売担当者からのアンケート調査
                                                                                                                                                                     出荷
                                                使い方ができる仕組みになっており、会員さまの利便性を高めています。         結果と併せて分析結果をまとめています。この分析結果を元にして、
                                                                                          家電メーカーの皆さまと共に、新商品の機能を決定しています。
                                                                                                                                                           コラボレートしたメーカーの
                                                web上で、社員による                                                                           需要の傾向分析
                                                                                                                                                              工場にて製造

                                                商品の「試用レポート」を掲載しています。
                                                                                          お見積もりからアフターサポートまで。
                                                「joshin web」の画面には、担当者が実際に試用してその使い勝手や、
            ポイントカードex
                                                                                          オール電化の一貫したサービスを展開。                                    商品スペック決定
                                                長所・短所を解説した「試用レポート」のコーナーがあります。ここには、
                                                                                                                                                国内家電メーカー
                                                pc関連商品、av関連商品、家電商品ごとに常時40アイテム以上の                                    ジョーシンでは
                                                                                          お客さま一人ひとりに快適な暮らしをしていただくために、                           10社とコラボレート

                                                商品レポートを掲載しています。メーカーからの情報だけでなく、
                                                                             ジョー          家庭内すべてのエネルギーを電気でまかなう「オール電化」のご提案を

                                                シン社員がお客さまの立場にたった客観的な情報提供をしていくことで、         各店舗で推進しています。お見積もりから取付工事、アフターサポート
                                                                                                                                                  専門家による
                                                                                                                                                トレンド・カラー情報
                                                お客さまの商品選びに貢献していきたい、
                                                                  と考えています。                まで、家電量販店ならではのきめ細やかな対応を行っています。
            クレジット＆ポイントカード




19 joshin csr report                                                                                                                                                          joshin csr report 20

                お客さまへの             まごころをこめた接客サービスや
                 まごころ
                                   商品提案活動を推進




            お客さまに喜ばれる本物の接客をめざして                    お客さまの「困った！」に即答！                                    どこよりも魅力ある「お買い場」づくりをsmdが推進。                                           smdの役割

            ハートフル10活動を徹底。                          「お使い製品便利帳」でかんたん検索。                                                  ジョーシンの売り場=「お買い
                                                                                                      商品をより魅力的に提案できるように、
                                                                                                                                                                             ●快適な「お買い場」づくり
                                                                                                      場」にはお客さまの心をつかむためのさまざまな工夫がなされています。
            接客サービスでもトップをめざしているジョーシンは、お客さまへの心か      家電・情報機器に適合する消耗品や小物商品は種類が多く、お客                                                                                              お客さまの目線で、 見やすく   分かりやすく   居心地よい
                                                                                                      その活動の中心にいるのが「smd（store merchandiser）」と呼ば                                「お買い場」をつくること
           らのおもてなしを全店舗に徹底させるため、ハートフル10活動を実施        さまのお問い合わせに対してすぐに見つけ出すのは困難です。また
                                           ※                                                          れる従業員です。smdは商品コーナーを細かく区分して、埃や汚れは                                       ●全員感動接客の推進
                          「お客様への３つのお約束 」のひと
           しています。ハートフル１０とは、                        メーカーに問い合わせても土・日曜日は休みの企業が多く、お客さまに
                                                                                                      ないか、商品の展示に乱れはないか、popやプライスカードは見やすい                                        価値ある商品提案ができる、商品を知る を全員で共有すること
            つ「どこよりも笑顔とおもてなしのあふれるジョーシン！」を実現するた      待っていただく場合もありました。そんな状況を解消するために作成
                                                                                                      位 置にあるか、商 品カタログが 切れていないかなど、毎日綿密な
            めの10項目を、全店舗で実践するための活動。各店舗のハートフル                           「お使い製品便利帳」の
                                                   したシステムが「お使い製品便利帳」です。
                                                                                                                「すべてはお客さまの笑顔のため！」
                                                                                                      チェックをしています。               「魅力ある
            10推進担当者を中心に、入店からお帰りまでのおもてなしを徹底して       利点は、型番さえ分かれば、適合する部品・消耗品などの参考価格、
                                                                                                      お買い場づくりのため！」smdはその努力を惜しみません。
            います。平成19年1月からはハートフル10「店ぐるみ研修」を順次実施し、   商品情報が、業務用パソコンや携帯情報端末（pda）から簡 単に
           さらに各店舗ごとに、その地域のお客さまに合った工夫もプラスし、         引き出せること。しかもお客さまから聞かれて困った情 報や、従業
                                                                                                      smd活動体制                     商品部
            お客さまに愛されるジョーシンをめざしています。                員が調べて分かった情報を誰でも書き込めるので、実践で使えます。                                                                                    展メ
            ※「お客様への3つのお約束」は41ページをご覧ください。                                                                                                                              示ッ
                                                               日々進化し続ける便利ツールとして活用
                                                   お客さまや従業員とともに、                                                                                                      ツセ
                                                                                                                                                                      ーー
                                                                                                                      営業統轄部（smd統括担当）                                  ルジ
                                                   されています。
                                                                                                                                                                      の発
                                                                                                        he               av                              cc           提信
            魅力あふれる笑顔を実践するための                                    現在では、約50万点の製品情報の検索                    （白物家電）          （映像・音響）
                                                                                                                                          季節商品
                                                                                                                                                      （pc・通信）         供
                                                                                                                                                                      ほ
            4段階によるランクづけ。                                        が可能に。                                                                                                 か


                                「目配り」
            ハートフル１０活動の三大ポイントは「笑顔」   「挨拶」。現在
                                                                                                                                                                      実
                       「スマイル３活動」を実施しています。従業員
            は「笑顔」に重点を置き、                                            データをとり始めた平成14年10月には               a   b   c   d   a   b   c   d   a   b   c   d   a   b   c   d   施
                                                                    1日平均750回の利用でしたが、現在                店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   店   結
            同士で互いにチェックしあい、
                         ランクづけることで、全員が魅力あふれる                                                          s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   s   果
                                                                    （ 平 成 1 9 年 ）は、1日平 均 2 5 0 0 回を                                                                   報
                                                                                                      m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m   m
                                                                    数える週もあります。                                                                                        告
            笑顔で対応できるよう切磋琢磨しています。                                                                      d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d   d




21 joshin csr report                                                                                                                                                                                            joshin csr report 22

                お客さまへの                    お客さまの「安心」「安全」を支える
                 まごころ
                                          個人情報保護体制や独自システム


                       すべてはお客さまの安心のために                                  個人情報保護をレベルアップさせる                           「安全」を
                                                                                                             商品の「安心」
                       個人情報保護への積極的な取り組み。                                マネジメント・サイクル。                         確保するための体制を確立しています。
                       個人のプライバシー保護やセキュリティが重視される今、個人情報                   ジョーシンではお客さまに安心して利用いただける個             商品によっては、使い方を誤るとお客さまの健康や快適さを
                       保護はもっとも大切なcsr活動のひとつ。ジョーシンでは、個 人 情 報              人 情 報 保 護 の 水 準を維 持・改 善していくため、       損なう可 能 性があるものもあります。お客さまの視 点と仕
                       の収集から利用、保管、管理、廃棄まで、細かく定められたルールを                  pdca（plan・do・check・action）サイクルを      入れ担当者としての視点で、少しでも不安を感じる商品は、

                       全員が確実に実践できるよう各部門から「コンプライアンスプロジェク                 全社規模で回しています。まず「csr委員会」にて             必ず仕入れ決定の前に「本当にその効果・効能が実感で
                       トメンバー」を選出。また店長自身が個人情報保護推進リーダーにな                                    し、
                                                                        個人情報保護推進計画を策定（plan） 「各部門」               「安全性に問題はないか」を確認しています。また
                                                                                                             きるか」
                        スタッフの教育、指導を行っています。
                       り、                                               にて実行に移します（do）。そして計画の進捗状況を            不具合発生時における対応フローを確立することで、万が一、
                                                                        「csr委員会」にて管理し、各部門における実行              商品に不具合が発生した場合にも、お客さまに早く確実に
                       個人情報の保護・管理を目的に、                                  状 況を「コンプライアンス監 査 部 署」が監 査して          その情報を提供し、またメーカーの皆さまにも協力していた

                       プライバシーマーク認定を取得しました。                              います（check）。抽出された問題点は「コンプライ           だいて、お客さまの安全確保を図っています。

                       ジョーシンでは国内の家電量販事業者としては、初のプライバシーマーク                アンス・プロジェクト」にて改 善 策を検 討し、c s r
                       認定を平成17年4月に取得し、5月よりマークを使用しています。今後も               委 員 会に答 申し、新たな計 画 、実 行につなげて
                                                                                                                                  不具合情報の提供
                       ジョーシングループを挙げて、お客さまに安心いただける情報セキュリ                 います（action）。

                       ティ体制の整備に努めてまいります。
                                                                                                              不具合                  ホームページ
                                                                                                                        メーカー         及び                                  お知らせはがきの送付
                                                                                                                ！
                                                                                                              発生！                  新聞等で公表

                       個人情報保護推進体制                                           個人情報保護マネジメント・サイクル                                                 ジョーシン        ジョーシン                      ポイントカード
                                                                                                                                               商品部                       訪問点検・修理
                                           社   長                                                                                                           サービス
                                                                               csr委員会                                                                                                  会員さま
                                                                              コンプライアンス・          csr委員会
                                                                                プロジェクト                        不具合の             ジョーシン                                     不具合解決プログラムの送付
                                                                                                                                店舗
                                                                                                             お問い合わせ
                                          個人情報保護
                         コンプライアンス
                           監査部署
                                          統括責任者           個人情報保護               action             plan
                                         （総務担当役員）         推進事務局
                                                                                           社長
                                                                                                                                                                   ※これらのサービスにはお客さまのご連絡先が必要になりますので、
                                                         （csr推進室）                                            不具合発生時の対応フロー              該当商品購入のポイントカード会員情報を抽出        情報を登録いただいているポイントカード会員さまが対象になります。


                                         個人情報保護責任者                                      個人情報保護
                                                          csr委員会
                                         （全部門の部門長）                                      統括責任者
                                                                                                                                              ジョーシン
                                                                                                                                             情報システム部

                                                         コンプライアンス・
                                          個人情報保護          プロジェクト ※
                                           推進リーダー                               check              do
                                          （店長・課長）


                       ※ 情報システム部・営業統轄部・関西営業部・j&p営業部・jfc営業部・販売促進部・総務部・       コンプライアンス監査部署        各部門（店舗・部署）   廃家電品の発生を抑える、
                         ジョーシンサービス（株）から選出されたメンバーで構成                            csr委員会
                                                                                                             5ロングラン保証。
                                                                                                             5ロングラン保証とは、家電品の購入時に任意で加入いた

                                                                                                             だく5年間の修理保証。わずかな掛け金でメーカー保証期
                                                         営業店部門における個人情報管理体制の構築担当を担っております。カー
                                                                                                             間が過ぎた後でも修理代金を気にせず修理に出せるため、
                           関西営業部
                                                                                        はじ
                                                         ド会員さまによる売上構成比が９０％を超える当社の営業店の業務は、
                           ＜コンプライアンス・                    まりから終わりまで個人情報が絡んだ業務です。それゆえに個人情報を守る                  家電品をより長く使っていただくことができます。廃 家 電 品
                           プロジェクトメンバー＞
                                                         ための「仕組み（体制）づくり」とその仕組みを継続運営させていく「意識                  の発生抑制につながる地球にやさしい制度だと考えています。
                            木原辰浩
                                                                             トラブルを可能な限り未然に
                                                         強化」が何よりも重要です。営業店では事故・
                           （エリアマネージャー）                                                                       現 在は、中 古 商 品についても3 年 間 保 証 制 度を導 入して
                                                              チェック運営を徹底。商売最優先を実践していく足元には、危機
                                                         防ぐための、
                                                                                                             おります。
                                                         管理意識レベルの高い、安定した運営体制が不可欠であると考えています。

                                                                                                                                                           5ロングラン保証パンフ        プライバシーマーク認定証




23 joshin csr report                                                                                                                                                                              joshin csr report 24

                お客さまへの               お客さま満足度アップをめざして
                 まごころ
                                     社内体制の整備


                       アンケートハガキによる「お客さまの声」を、           アンケートハガキ対応フロー                                  修理技術者の養成と、                         ジョーシンサービス社員 技術資格取得状況 平成19年4月1日現在
                                                                              ジョーシンサービスアンケート
                                                                                                                                                   資格名称               取得者数
                       経営施策に反映させています。                     ジョーシン店頭アンケート          （配達・工事・修理）            社内修理による品質管理。
                                                                                                                                                       （av情報家電）
                                                                                                                                              家電製品アドバイザー               183名
                                                              お店                       ご家庭
                       ジョーシンでは、来店されたお客さまからの率直なご意見を                                                    昭和31年（1956年）にジョーシンは自社サービス部門を開設。                  （生活家電）
                                                                                                                                              家電製品アドバイザー               192名

                                                             お客さま               お客さま                                                          家電製品エンジニア（av情報家電）        132名
                       いただくため、
                             「お客さまの声」ボックスをレギュラー店舗全店に                                                    アフターサービスにも責任が持てる体制を整備してきま
                                                                                                      以来、
                                                                                                                                              家電製品エンジニア（生活家電）          136名
                       設置。ボックスに備えつけたアンケートハガキやアンケート                                                         ジョーシンのアフターサービス部門は100%出資の
                                                                                                      した。現在、
                                                                                                                                              電気工事士                    126名
                       用紙にご意見やご要望などを自由にご記入いただき、投函                                                     子会社「ジョーシンサービス株式会社」になっていますが、
                                                                                                                                              工事担任者                    146名
                       していただく仕組みです。またアンケートハガキは後日、
                                                ご意見                                                   確かな修理技術を持つ社員を育成するため、全員に各種技術            ラジオ音響技能試験                 224名

                       などを記入の上、ポストに投函していただくこともできます。                                                   資格の取得を奨励しています。ジョーシンの店舗に預けられた       ※ジョーシンサービス社員合計428名のなかで
                                                                                                                                          当該資格を取得している社員数です。
                                                                      しかるべき対応
                       任意でお客さまのご連絡先を記入していただき、個人情報                                                         ジョーシンサービス（株）のファクトリサービス部に
                                                                                                      修理品は、

                       保護のためプライバシー保護シールを貼って投函いただくよう                                                            メーカーに修理依頼する修理品に選別
                                                                                                      送られ、社内修理と、

                       にしています。また商品の配達・工事・修理にうかがう場合                                                    しています。社内修理を行うにあたっては、一定以上の品質
                                                          上新電機                           ジ
                       にも、訪問時にアンケートハガキをお渡ししています。お客さ                                      ョ
                                                                                         ー
                                                                                                                               ファク
                                                                                                      管理をすることが責務であると認識し、平成12年5月、
                                                             cs推進部
                                                                                         シ
                       まからいただいたご意見は、店舗もしくはcs（顧客満足）推進                                     ン
                                                                                         サ
                                                                                                      トリサービス部にて品質管理の国際規格「iso9002」を取得。
                                                              営業部
                                                                                         ー
                       部にて内容を確認し、個別に対応の必要な場合は店舗にて                                        ビ            現在は「iso9001」に認証を移行し、平成18年4月に更新
                                                            本社関連部門                       ス

                       対応します。またこれらの情報はすべてcs推進部に集めて分                                                   しました。                              アフターサービス担当の従業員は、商品を汚さないよう白手袋で対応しています。

                       析し、従業員の教育や経営施策に反映させています。アン             確認                       確認

                                                            しかるべき対応               しかるべき対応
                       ケートハガキのプライバシー保護シールや売場の什器の改
                                                             報告書作成                   報告書作成
                       良など、お客さまからのご意見をもとに改善させていただいた
                                                                                                      技術系社員の資格取得のための、                    cs研修でお客さまの満足度もさらにアップ。
                       施策もあり、今後とも、お客さまのご意見を貴重な経営資源と                                                   研修システム「まいべん君」。                     ジョーシンでは、配達、工事などのためにお客さまのお宅に
                                                                         ジョーシングループ
                                                            フィードバック
                       して、真摯に受けとめてまいります。                                                              商 品 のお届けや 設 置・修 理などにも、サービスの 真 価が   ご訪問する担当者及び業務委託協力会社の従業員を対象に

                                                                                                      問われます。ジョーシンでは、アフターサービスを担 当する       cs研修を順次、実施しています。

                       電話やホームページからも、                   専門知識を持つ「家電製品アドバイザー」を                           従業員の技術知識力向上を目的に、2005年1月から「まい

                       「お客さまの声」をいただいております。             積極的に養成。                                        べん君」といわれる研修方法を開始しました。技術系社員
                                                                                                                         「まいべん君」は
                                                                                                      には各種専門資格取得を奨励していますが、
                       ホームページの「お問い合わせ」コーナーやお客様相談室      家電製品アドバイザーとは、流通関係の販売業務や消費者
                                                                                                      「勉強そのものを習慣づけよう」という思いから始まった自主
                              ご意見をいただいています。ご意見はお客様
                       へのお電話でも、                                             「適切な
                                                       相談窓口業務などに従事する人を主な対象とし、
                                                                                                                     ジョーシンサービス
                                                                                                      学習システム。学習する対象者は、       （株）の
                       相談室にて取りまとめ、内容を分析するとともに関連部門に         「安全快適な使いこなし」
                                                       商品選択」          「不具合発生時の対応」
                                                                                                      サービスセンター、サービスステーション、修理1ばん館、修理
                       回付し、従業員の教育指導と、経営施策に反映させています。    などについて消 費 者に的 確な助 言ができると、家 電 製 品
                                                                                                      センター、テクニカルセンター、パーツセンターなどに在籍する
                                                       協会が認定した人に付与される資格です。ジョーシンでは
                                                                                                      全従業員です。
                                                       専門性の高い店舗としてお客さまに安心してご利用いただける
                                                       よう、資格の取得を従業員に積極的に推奨し、有資格者を

                                                       増やす努力をしています。                                                                      社員研修風景



                                                       家電製品アドバイザー 資格取得数（参考：平成19年6月1日現在）

                                                            av情報家電                   生活家電

                                                              631名                   612名

                                                                                       （ジョーシングループ計）




25 joshin csr report                                                                                                                                                             joshin csr report 26

                  従業員への                    従業員の個性を尊重し、
                   まごころ
                                           公正で働きがいのある企業をめざして


                              ライフプランに合わせた
                       キャリアプラン、                                             パートタイマーへの職能研修の実施。                          チャレンジ精神あふれる                                   障害者の自立を支援しています。
                       人事コースが選べます。                                                                                     創造的企業風土醸成をめざして。                                            エレベーターやトイレの改装など、
                                                                                                                                                                     障害者の自立を支援するため、
                                                                            ジョーシンはパートタイマーの研修を強化するために、速修カ
                                                                                                                                                                     障害者が勤務しやすい職場環境を整備。障害の内容に応じた
                       ●キャリアプランに合わせた人事コース選択                                 リキュラムに基づいた研修を実施しており、店舗オペレーション              ジョーシンでは、社員の自主的・主体的な能力開発を支援し、
                                                                                                                                                                     業務への雇用を促進しています。障害者の自立支援の大切
                       社員一人ひとりが、能力をフルに発揮できるよう、管理職を                          や業務用端末の操作など、細く指導しています。携帯電話研                チャレンジ精神あふれる創造的企業風土の醸成と組織競争
                                                                                                                                                                     さと、当社の社会的な使命を認識し、今後も障害者の雇用
                       目指す「ゼネラリストコース」と、特定業務に専任する「エキス                        修をはじめ、各家電製品の商品研修も幅広く実施しています。               力の向上を目的として、業務に関連する各種資格の取得を
                                                                                                                                                                     確保に努力してまいります。
                       パートコース」のいずれかを、本人の自発的な希望で選択する                         また事務職のパートタイマーに対しては、電話応対のレベルア               奨励しています。また、比較的手軽な自己啓発の機会を提供

                       ことができます。                                             ップなどの研修もあります。                              するため、毎年1月に「通信教育講座ガイド」を発行し、社員
                                                                                                                                          その知識、能力
                                                                                                                       一人ひとりが興味のある分野で目標を立て、                          人権教育への社員の
                       ●ライフプランに合わせた人事コース選択
                                                                                                                       に磨きをかけることを積極的に支援しています。
                                                                                                                                                                     積極的な参加を推進しています。
                       さまざまな個人的事情で、勤務できる地域が制限される場合が                         ジョーシングループ行動規範
                       あります。そういった事情に配慮するため、あらかじめ自分の                         〜社員に対する行動〜より                                                                             差別を無くし、一人ひとりを尊重する企業風土を醸成するため、
                                                                                                                       奨励資格と資格保有数（平成19年6月1日現在）
                       勤務する地域の範囲を選択することを可能にしました。勤務                                                                                                                   社員教育の一環として毎年各地で開催される人権展などに
                                                                            個人の尊重                                           資格名称            資格種別             取得数
                               「自己申告書」で年１回、変更を受け付け
                       地域選択コースは、                                                                                                                                     社内各部署から多数の社員に参加してもらっています。また、
                                                                                                                       家電製品アドバイザー            各種              1,243
                       ていますが、出産や介護などのやむを得ない事情により、一時                         ・会社は従業員の個性や希望を尊重し、
                                                                                                                       家電製品エンジニア             各種               285    新入社員に対しては、入職教育期間中に人権などについて
                       的に転宅転勤が困難となるような場合には、特例として期中                           個人の自己実現を支援する。
                                                                                                                       ラジオ・音響技能検定            1〜4級             258    講義し、人権に関する理解を深めています。
                       であってもコース変更できます。                                      ・従業員同士、互いの個性と人権を尊重しあう。
                                                                                                                       電気工事士                 各種               159
                                                                            ・風通しの良い企業風土を確立する。
                                                                                                                       工事担任者                 各種               168
                                                                                                                                                                     従業員への健康診断と
                       キャリアの移行を自由にし、                                        人権擁護と差別の禁止                                 衛生管理者                 各種               11
                                                                                                                                                                     メンタルヘルスケアを実施。
                       即戦力となる「人財」を育てています。                                   ・性別、出生地、人種、学歴、心身障害等、                       システムアドミニストレータ         各種               26

                                                                                                                       ※奨励資格試験合格者には、資格ランクに応じて                        社員、嘱託、準社員（キャリアプロモーター）、社会保険加入の
                                                                             偏見や先入観による差別は行わない。                          10,000円〜50,000円の資格取得奨励金を支給。
                                        ジョーシンでは働く側
                       営業日数や営業時間の拡大が進むなか、
                                                                                                                                                                     パートタイマー全員を対象とし、毎年9月頃に定期健康診断を
                                                                            ・セクシュアルハラスメント問題には厳正に対処する。
                       のニーズに応えるために従来の正社員、パートタイマーにプラ
                                                                                                                       通信教育講座コース内容（平成18年版）
                                                                                                                                                                     実 施 。特に3 5 才 以 上の社員及び定 年 嘱 託については、
                                              という雇用
                       スして、準社員（呼称は「キャリアプロモーター」）                             安全で清潔な職場環境の維持
                                                                                                                               コース内容                  取得講座数          健康診断ではなく人間ドックの受診を義務づけています。
                       形態を設定しています。キャリアプロモーターとは雇用の待遇
                                                                            ・安全に勤務できる労働環境の整備、維持に努める。                           マネジメント                 14講座           人間ドックでは、アンケート形式でメンタルヘルスチェックも
                       は正社員に準じながら、勤務時間や日数の拘束が少ない雇用
                                                                            ・清潔で働きやすい職場環境の維持に努める。                              知的能力                    5講座           行っていますので、生活習慣病やメンタルヘルス面での問題に
                       形態です。これによってパートタイマーはキャリアアップを図る
                                                                            ・仕事の効率アップを図るため、整理整頓に努める。                        コミュニケーション                 15講座           自ら気づくことで、食事や睡眠、休日の過ごし方などの改善に
                       ことが可能になりました。また正社員はキャリアプロモーターに
                                                                            自己啓発の支援                                             計   数                  3講座           役立てています。
                       移行することによって、勤務時間や日数を調整し育児や家庭
                                                                                                                          共通能力（改善・仕事術）                 6講座
                       の事情などに対応させていくことができるようになり、熟練者の                        ・従業員のチャレンジ精神を尊重する。
                                                                                                                             販売・専門能力                  27講座
                       雇用継続にも役立っています。                                       ・従業員の自主的、主体的な能力開発を積極的に支援する。                                                              セクシュアルハラスメント防止の
                                                                                                                             oa・情報処理                   6講座

                                                                                                                                語   学                  9講座
                                                                                                                                                                     窓口を設置しています。
                       パートタイマー ● キャリアプロモーター ● 正社員への資格移行者数                                            キャリア移行制度説明図
                                                                                                                             実務知識・教養                  21講座           セクシュアルハラスメントを個 人の問 題とするのではなく、
                          移行試験合格者数       11年度   12年度   13年度   14年度   15年度   16年度 17年度 ※1 18年度   累計        社 員                   合   計                 106講座          人事管理や職場管理上の問題ととらえ、総務部内に「セクシュ
                       パートタイマーからキャリア
                        プロモーターへの移行者数       3     0      1      5      3      8     17    20     57                                                                   アルハラスメント相談窓口」を設置しています。男女各1名の
                                                                                                     準社員（キャリアプロモーター）
                        キャリアプロモーターから                                                                                                                                 担当者が、相談者のプライバシー保護に配慮しつつ、従業員
                         正社員への移行者数        ―
                                          ※2
                                                ―
                                                ※2
                                                        1      0      1      3     3     12     20
                                                                                                                                                                     からの相談に応じています。受け付けた事案は、速やかに調査・
                       ※1 平成17年度は移行試験を春・秋の2回実施。平成11〜16年度の移行試験は春に1回実施。                                   パートタイマー
                       ※2 キャリアプロモーターから正社員への移行試験は平成13年度から実施。                                                                                                          検討を行い、適切な対策を講じています。




27 joshin csr report                                                                                                                                                                                      joshin csr report 28

                  株主様への                株 主 、投資家の皆さまへの
                   まごころ
                                       情報開示や還元




                       積極的な情報開示による、                         個人株主向けの掲載誌に、                            安定配当の維持を基本に、                         すべての店舗で使える、
                       透明な企業経営を心掛けています。                     株主優待情報を公開。                              利益還元を充実させています。                       株主優待券をお送りしています。
                       ジョーシンは株主・投資家の皆さまに、正確な情報を公正かつ                   １人でも多くの個人株主の方に当社
                                                            「株主優待」を通じて、                             ジョーシンは、収益の向上による経営基盤の強化に努めると          株主様への優待策として「株主優待券」をお送りしています。
                       迅速にご提供することを追求しています。毎年度の事業報告          への興味を持っていただきたい。また事業や商品・戦略にも             ともに、株主様への利益還元を充実させていくことを経営の          当社の「株主優待券」は、2,000円以上のお買い物につき、

                       書を発行し、株主の皆さまにご送付するとともに、当社のホーム        関 心を持ってもらい、当 社への理 解ある個 人 株 主の方を         最重要課題のひとつと認識しております。したがって配当に          現金2,000円ごとに1枚ご利用いただけ、店舗でのすべての
                       ページ及び東京証券取引所や大阪証券取引所ホームページ                         ジョーシンでは2003年より、
                                                            増やしていきたいという思いで、                         ついては、業績の状況及び配当と内部留保のバランスに            商品が対象です。

                       にも各種情報を随時掲載。ジョーシングループの事業活動を          株 主 優 待 情 報 誌「知って得する『 株 主 優 待 』」に掲 載を   配慮しながら、安定した配当を維持することを基本的な考え
                       分かりやすく開示しています。主なir活動としては、現在は                     イベント等を通じて、個人株主様
                                                            続けています。その他にも、                           方としています。                               1,000株〜4,999株   200円券55枚（11,000円分）
                       お申し込みいただいた機関投資家様を対象にしたショートミー         への情報開示を行っています。                                                                 5,000株〜9,999株   200円券110枚（22,000円分）
                       ティング中心の活動を行っております。株主、投資家及び                                                   配当性向の推移
                                                                                                                                            10,000株以上      200円券165枚（33,000円分）
                       アナリストの皆さまからいただいたご意見やご助言などは随時、                                                     期         1株あたり配当金   配当性向（単体）

                       経営幹部にフィードバックし、経営改善に役立てております。                                                   2004年3月期       4円         20.3%

                       機関投資家とのirミーティング実施回数                                                            2005年3月期       6円         22.5%

                          年 度      ラージミーティング   ショートミーティング                                             2006年3月期       10円        32.5%

                           2001       2回           4回                                                 2007年3月期       10円        24.6%
                           2002       1回          11回
                                                                                                    2008年3月期（予定）     13円        28.2%
                           2003       1回          11回
                           2004        ―          48回
                           2005        ―          60回
                                                                                                                                                              株主優待券
                           2006        ―          74回




29 joshin csr report                                                                                                                                                             joshin csr report 30

                取引先様への
                                        お取 引 先や提 携 先 、
                 まごころ                   フランチャイジーの皆さまとの
                                        パートナーシップを大切に




                       ジョーシン協力会 代表者挨拶                                                                                                                        joshin 東近江店（fc）



                       オーナー会議を開催し、                      協力会社に対して「cs研修」を                      ジョーシングループ従業員全員に
                       フランチャイジーの皆さまとの関係強化。              実施しています。                             公正かつ透明な取引を徹底しています。            ジョーシングループ行動規範
                                                                                                                           〜取引先・提携先に対する行動〜より

                       オーナー会議を定期的に開催し、フランチャイジー各社の       お客さまに対するcsr活動の最重要課題として、
                                                                              ジョーシンの         お取引先、提携先の皆さまと公正かつ透明な関係を維持     ○接待、贈答等に関する方針

                       オーナー様と経営情報の交換を行うとともに、ジョーシンと      cs（顧客満足）マインドと具体的な取り組みを理解いただく             『ジョーシングループ行動規範』冊子にて従業員の
                                                                                             するため、                         ・業務上の個人的利得を得る行為は行わない。
                                                                                                                           ・取引先等からの金品贈与や饗応などのもてなし等は辞退する。
                       してのお客さまへの理念をより深く共有するように努めています。   ために、当社の配達・工事・修理のサービス子会社ジョーシン         行動ルールを規定しています。内容は「ジョーシングループ
                                                                                                                           ・公務員に対する接待・贈答は行わない。

                       また、
                         オーナー様と当社経営幹部とのコミュニケーションの場      サービス（株）の業務を委託している協力会社の皆さまにも          行動宣言」で表明した各ステークホルダーへの約束を履行
                                                                                                                           ○自由な競争と公正な取引
                       として、お互いを知り、相手の立場や事情を尊重することで      「cs研修」を順次、受講いただいております。                              フランチャイジーの店舗で
                                                                                             するための指針を解説したもので、              ・社内決裁基準に基づいて、公正に取引先を選定する。

                                                                                             働いている皆さまにも、配布しています。           ・法令に則り、公正な競争をする。
                       関係を強化し、パートナーシップを深めています。
                                                                                                                           ○取引先、提携先との協調
                                                        個人情報保護に関する知識・
                                                                                                                           ・お取引先との信頼関係を大切にする。
                       フランチャイジーの皆さまへの                   理解も深めていただいております。                                                   ・お取引先に対して常に対等かつ公平な立場で接する。

                       きめ細やかな支援活動。                                                                                         ○フランチャイジー、関係会社との関係
                                                        家電製品の取付工事を請け負っていただいている協力会社の
                                                                                                                           ・互いに自主性を尊重し、健全な協調関係を築く。
                       フランチャイジーの皆さまには、当社jfc営業部の担当者が     皆さまには、新製品技術説明会等にて工事に伴う事故防                                          ・パートナーシップを重視し、正しい情報開示とコミュニケーションに努める。

                       個別に店舗を巡店し、細やかな経営指導や各種の支援活動を      止と、個人情報保護法の知識と取り扱いルールに関する                                          ・契約を守り、真摯に対応する。


                       行っています。特に個人情報保護をはじめとするコンプライ      研 修を定 期 的に実 施 。各 協力会 社の代 表 者と社員総 数                                 ○業務委託先との関係
                                                                                                                           ・社内決裁基準に基づいて、公正に業務委託先を選定する。
                       アンスの推進については、当社と同様の教育支援が提供され、     約220名が毎回参加し、工事や個人情報取り扱いについて、
                                                                                                                           ・業務委託を始めるにあたっては業務委託契約を締結する。
                       各種相談にも対応しています。                   理解を深めていただきました。                                                     ・業務委託契約には機密保持条項を必ず入れる。




31 joshin csr report                                                                                                                                              joshin csr report 32

                       社会への
                                           地球環境のことを考えた
                       まごこ ろ
                       環境への取り組み
                                           ビジネス・フローの
                                           開発や屋上緑化を実施

           「エコロジー」を経営の重要事項として                             京都議定書の目標達成を掲げた                                                  「省エネ型製品普及推進優良店」に、
            実践しています。                                      enexに参画・出展しています。                                                ジョーシンの36店舗が認定されました。
                                                                                                                                                                                                       省エネ優良店認定証
            私たちには、過去も現在も未来もジョーシンと関わるすべ                    enexとは、energy & environment exhibition（地球環境と                    ジョーシンは環境への取り組みとして、事務所における紙、電気、廃棄物の
            ての方に笑顔でいてほしいという願いと、事業活動を通                     エネルギーの調和展）の略です。地球規模で温暖化防止に取り組む                                  削減をはじめ、地域環境に配慮した店舗づくりや物流体制の構築などを、                     「2006年度 省エネ型製品普及推進優良店」認定店舗
                                                                                                                                                                                合計36店舗（グループ173店舗中）
           じて私たちの子孫にも楽しく快適な生活を提供し続けた                      ことをうたった「京都議定書」の目標を達成するため、国民一人ひとりに                               「環境理念」にしたがって実施しています。その一環として店舗の「省エネ
                                                                                                                                                                                 大規模店舗部門（31店舗）
            いという思いがあります。そのためには、環境汚染や環                     環境と省エネへの取り組みを啓蒙する目的で、東京ビッグサイト会場とイ                               型製品普及推進優良店」化を推進 。これは、省エネルギー型製品の                        大阪府  難波店          岐阜県  多治見店
                                                                                                                                                                                      市岡店          静岡県  焼津インター店
            境破壊を防ぐことはとても大切です。そこで、私たちの事                    ンテックス大阪会場の2会場にて、毎年開催されています。環境への取                                積極的な販売ならびに省エネに関する適切な情報提供を行っている                              南摂津店         富山県  高岡店
                                                                                                                                                                                      光明池店         新潟県  新潟南店
            業活動で何かできることはないだろうかと考え、平成10                             ジョーシンも第29回展（2005年）から3年連続して
                                                          り組みの一環として、                                                              （財）省エネルギーセンターが「優良店」として認定
                                                                                                                          家電販売店に対し、                                                   高石店          石川県  はくい店
                                                                                                                                                                                 兵庫県  川西店          神奈川県 港北ニュータウン店
            年に環境理念を制定しました。以来、
                            ジョーシンではエコ                            「ジョーシンは環境と家計にやさしい商品をおすすめし
                                                          出展しています。                                                        するものです。この「優良店」の決定にあたっては、販売員の製品知識や
                                                                                                                                                                                      三宮1ばん館       東京都  つるかわ店
            ロジーを経営の重要事項として取り組み続けています。                     ます」をテーマに、省エネ商品のかしこい選び方や省エネ的な使用方法                                販売意欲、売り場での省エネ型製品の購入のしやすさ、販売実績、店舗の                           篠山店               三鷹店
                                                                                                                                                                                      中山寺店         千葉県  八千代イズミヤ店
                                                              あわせてジョーシンの省エネ対策や環境保全の取り組み、
                                                          を解説し、                        「省                                      さまざまな項目から厳しい評価が下されます。
                                                                                                                          省エネなど、                                                      姫路大津店        埼玉県  こしがや店
                                                                                                                                                                                 奈良県  登美ヶ丘店             草加まつばら店
                                                          エネ型製品普及推進優良店」での活動や事例を紹介しました。                                                                                                桜井店
                                                                                                                                                                                 滋賀県  堅田店          中小規模店舗部門（5店舗）
                                                          enex 当社ブース来場者数の推移                                                 環境理念                                                      東近江店         大阪府  すいた店
                                                                                                                            上 新 電 機 株 式 会 社は、社 是「愛」の精 神のもと地 球 環 境の保 護が人 間を            長浜店          京都府  やましな店
                                                                              東京ビッグサイト                インテックス大阪
                                                                                                                                                                                      水口店          滋賀県  にしおおつ店
                                                                                                                            はじめ地 球に共 存するあらゆるものにとって最も大 切であることを認 識し、
                                                             第２9回                  ―              2,114人（2005.2.17〜19）                                                           和歌山県 岩出店          三重県  アウトレット名張店
                                                                                                                            地 域 社 会 の 人々が 安 心かつ 快 適で健 康に暮らせる環 境 の 維 持と創 造を
                                                                                                                                                                                 三重県  明和店          新潟県  よしだ店
                                                             第30回         1,417人（2006.2.1〜3）      3,315人（2006.2.16〜18）      社会的使命とする、責任ある企業活動をめざします。                             愛知県  ひとつぎ店
                                                             第31回       3,267人（2007.1.31〜2.2）     4,638人（2007.2.22〜24）                                                                白土店
                                  eco topicsポスター          ※当社ブースへの来場者数は、アンケートの回収数をもとにしております。




            環境配慮型のビジネス・フローを                                                                                               都市の環境問題を緩和する、                                 本社ビルにて、
            独自に開発しています。                                                            環境配慮型のビジネス・フロー                         屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」。                             国際規格「iso14001認証」を取得。

            小売業であるジョーシンの事業活動が及ぼす環境負荷を最小                                                                                   今日私たちは、地球温暖化をはじめさまざまな環境問題に直面                  環境マネジメントシステムを確実に実行するため、平成12年に

                                   それぞれの
            限にとどめるため、物流・販売・アフターサービス、                                     point 1         お客さま                 point 2
                                                                                                                          しています。また都市部においてはヒートアイランド現象や                   本社ビルを対象に「iso14001認証」を取得しました。

            側面で環境負荷低減の努力を行っています。また、家電商品の                                                                                  乾燥化など、特有の環境問題が生じています。このような

            アウトレット販売、パソコンやデジタルカメラなどの買取や再生                                                                                          ジョーシンでは平成16年4月、本社に
                                                                                                                          問題を緩和するため、
                                                                                                 point 3
            販売など、
                エコロジーのための事業を順次開発し、
                                 リデュース・                                                                                   屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」を完成させました。                                            iso14001は
                                                                                        買取センター                                                                                                 環境マネジメントシステムに関する
           リユース・リサイクル（3r）のワークフローを確立させています。                           修理１ばん館                ↓                 指定引取場所                                                                            国際規格です。
                                                                                          当社
                                                                                         再生工場
                         修理サービス                                                                                             屋上緑化のメリット
              point 1    パソコン・家電品の修理を行っています。修理品の大きさやお客さまの
                         ニーズに合わせて、持込修理・出張修理・引取修理サービスがあります。                                                                  1.都市の気温上昇を緩和                                快適なエコライフをおすすめした
                                                                                                                             屋上を土と緑に変えることによって、夏でも表面温度が30度前後に
                         家電製品のリサイクル                                                      中古商品
              point 2    家庭で不要になった家電リサイクル法対応商品
                                                                                                                             安定します。                                     省エネリーフレットの作成・配布をしています。
                         （エアコン、冷蔵庫、
                                  テレビ、洗濯機）の引取。                           point 4
                                                                                                                            2.屋内冷暖房の省エネ化
                                                                                                                             緑化部分の真下の室温は2度以上低くなるので、
                                                                                                                                                  エアコンの省エネ              「地球にやさしく家計にうれしい」をお客さまに分かりやすく
                         中古pc等の買取・再生販売                                        店舗                       アウトレット店舗
              point 3    使用済みpc、デジタルカメラを買取、再生処理。                                        店頭処分品等                               化にもなります。
                                                                                                                                                                               「省エネ家電で快適！エコライフのすすめ」
                                                                                                                                                                        お伝えするため、
                         リユースを促進しています。                                                                                      3.大気汚染物の吸収
                         環境配慮型商品販売の推進                                                                              再商品化      植物には排気ガスなどの汚染物質を吸収分解する作用があり、               というリーフレットを作成し、店舗にて自由にお持ち帰りいた
              point 4    省エネルギー型商品を積極的に展開するだけでなく、省エネ商品を低金利で         point 5                                                  都市の大気汚染を浄化します。
                         購入いただける「エコクレジット」サービスも実施しています。                                                                                                                  だけるようにしました。ジョーシンでは一人でも多くのお客さ
                                                                           当社                                               4.自然環境の復活
                         エコ物流                                            物流センター                            メーカー              都市部の生態系復活に貢献します。                           まに「地球にも家計にもやさしい」エコライフを実践してい
              point 5    仕入・納品を店舗ごとに行うのではなく、当社物流センターで集中管理する            （関西・枚方・関東）
                         ことによって車両運搬を効率化。総走行距離とco2・noxの削減を推進しています。                                                                                                       ただきたいと考えています。




33 joshin csr report                                                                                                                                                                                              joshin csr report 34

                       社会への                 環境マネジメントシステムを                                                     環境マネジメントシステム

                       まごこ ろ                                                                                                               平成18年度                                           目的・目標

                       環境への取り組み
                                            本社・店舗にて展開しています                                                    環境保全項目
                                                                                                                                    目標                   実績
                                                                                                                                                                    達成
                                                                                                                                                                    状況
                                                                                                                                                                                平成19年度                   平成21年度
                                                                                                                                                                                                                            実施部署



                                                                                                                         環境配慮型商品の売上構成比55%                                環境配慮型商品の売上構成比６０%         環境配慮型商品の売上構成比７０%
                                                                                                                         をめざす※独自の環境配慮基準にて            環境配慮型商品             をめざす※独自の環境配慮基準にて         をめざす※独自の環境配慮基準にて
                                                                                                                                                                    ○                                                       商品部
                                                                                                                         設 定（ 環 境 配 慮 型 商 品 販 売キャン   売上構成比59.0%          設定（環境配慮型商品販売キャンペ         設定（環境配慮型商品販売キャンペ
                                                                                                                         ペーン年３回実施）                                       ーン年３回実施）                 ーン年３回実施）



                                                                                                                         省エネ・環境配慮型pop作成による                                                                                  販売促進部
                                                                                                                                                       100%達成       ○                    今後は維持・管理項目とする
                                                                                                                         販売推進（対象品目100％の作成）                                                                                 （vmd担当）

                                                                                                              環境配慮型商品
                                                                                                              販売の推進
                                                                                                                         省エネ基 準 達 成 商 品のチラシ掲 載
                 環境理念の実現に向け、                                                                                             率 75％を目標とする（ctv、冷蔵庫、         チラシ掲載率
                                                                                                                                                                         省エネ基 準 達 成 商 品のチラシ掲 載    省エネ基 準 達 成 商 品のチラシ掲 載
                                                                                                                                                                    ×    率５５％を目標とする（ctv、冷蔵庫、      率６５％を目標とする（ctv、冷蔵庫、      販売促進部
                                                                                                                         エアコン、照明）*ただしセール用特価               ６％
                                                                                                                                                      累計６８．
                 環境マネジメントシステムを積極展開。                                                                                      商品は掲載点数に含まない
                                                                                                                                                                         エアコン、照明）                 エアコン、照明）


                ジョーシンの環境理念を実行に移すため、本社部門にて
                                                                                                                         営業店向けの環境教育資料を
                                                                                                                                                       年4回配信        ○                    今後は維持・管理項目とする
                 平成11年10月から環境マネジメントシステムを展開して                                                                             年4回配信・環境教育の推進

                います。環境マネジメントシステムとは、環境に影響を及ぼ                                                                                                                                                                                 総務部
                                                                                          株式会社日本環境認証機構
                す可能性のある活動を、pdca（plan・do・check・                                                                グリーン購入の    消耗品・備品のグリーン購入率を              グリーン購入率            消耗品・備品のｸﾞﾘｰﾝ購入率を         消耗品・備品のｸﾞﾘｰﾝ購入率を
                                                                                          審査部（関西支社駐在）                                                               ○
                                                                                                              推進         23％にｕｐ                         ２３％              ２８％にｕｐ                   ３８％にｕｐ
                 action）サイクルを回してその原因まで遡り、管理する
                                                                                          迫 義久氏
                 仕組みのことです。                                                               （主任審査員）
                                                                                                                                                     ｎｏｘ規制対象車の
                                                                                                              環境に配慮した    nox規制対象車の削減及び
                                                                                                                                                     削減及び物流セン       ○                    今後は維持・管理項目とする
                                                                                                              物流体制の構築    物流センターへの入庫制限
                 上新電機株式会社            環境理念                   更新審査の結果について                                                                              ターへの入庫制限

                 上新電機株式会社は、社是「愛」の精神のもと地球環境の保護が人間                                                                                                                                                                           営業統轄部
                をはじめ地球に共存するあらゆるものにとって最も大切であることを認識し、         審査概要                                              販売品の
                                                                                                                         長期保証契約加入率の社内基準
                                                                                                                                                         81.3％
                 地域社会の人々が安心かつ快適で健康に暮らせる環境の維持と創造を                                                              修理サービス                                 （102店舗中83店舗）   ○                    今後は維持・管理項目とする
                                                            1.審査日程   平成18年7月27日・28日                                      達成店舗数を75％以上とする
                                                                                                              の推進                                         達成
                 社会的使命とする、責任ある企業活動をめざします。
                                                            2.適用規格   弊社本社ビル（対象人員240人）
                                                                     iso14001:2004（jisq14001:2004）
                 上新電機株式会社本社ビル 環境方針（平成18年4月1日）                                                                            新店1店舗につき、環境に配慮した                                新店１店舗につき、環境に配慮した         新店１店舗につき、環境に配慮した
                                                                                                                                                                                                                           店舗開発部
                                                            3.jaco登録証番号    ec99j1212                                     資材（設備）について3点以上の導入            ３点以上実施        ○    資 材（ 設 備 ）について４点 以 上 の   資 材（ 設 備 ）について６点 以 上 の
                 上新電機株式会社本社は、電気製品等の販売を行っている営業部門の                                                                                                                                                                            建設担当
                                                            4.jaco審査員   迫 義久主任審査員                                        をめざす                                            導入をめざす                   導入をめざす
                 支援及び企画管理を中心とした業務において、環境保全への取り組みを
                 経 営の最 重 要 課 題の一つとして位 置づけ、地 球に優しい企 業 活 動を
                 推進し、積極的に行動します。
                                                            審査結果                                                         充乾電池・蛍光灯の廃棄ルート確立                                充乾電池・蛍光灯の廃棄ルート確立         充乾電池・蛍光灯の廃棄ルート確立
                                                                                                                                                      ルート検討中
                                                                                                                         及び廃乾電池回収店率を80％以上を                          ×    及び廃乾電池回収店率を８０％以上を        及び廃乾電池回収店率を８０％以上を        営業統轄部
                                                            ●更新審査結果     合格                                                                            回収率 71.6％
                                                                                                                         めざす                                             めざす                      めざす
                          この環境方針は、社内外に公表いたします               ●今回の指摘事項 軽微な不適合-1件、観察-2件（重大・軽微・観察の3段階）            環境に配慮した
                                                                                                              店づくりの推進
                   1.本社ビル内における企業活動についての環境影響評価に基づき、          審査所見                                                                                      前年比 92.3％
                                                                                                                         営業店電気料坪単価対前年1％削減                           ○    営業店電気料坪単価対前年１%削減         営業店電気料坪単価対前年１%削減
                       技術的、経済的に可能な範囲で環境目的・目標を設定し、定期的な                                                                                                  (7.7%削減）
                                                            ●当事業所の環境マネジメントシステム（ems）は2000年に初回認証取得以来、
                       見直しを行います。また、環境マネジメントシステムの継続的な
                                                             2回目の更新審査を迎えましたが、この間継続的改善に取り組んでいることを                                                                                                                            総務部
                       改善をめざします。
                                                             確認しました。
                   2.環境関連法規、規制等を遵守するとともに、汚染の防止に努めます。                                                                     平成17年度全社ベースでの紙の                                 平成１７年度全社ベースでの            平成１７年度全社ベースでの
                                                            ●過去3年間においては                                                                               前年比108.6％     ×
                   3.企業活動において次のものに関し環境に配慮した取り組みを                                                                         使用量前年比5％削減                                      紙の使用量前年比５％削減             紙の使用量前年比５％削減
                                                             1.（ 財）省エネルギーセンターによる「省エネ型製品普及推進優良店」の3年
                       行います。
                                                               連続認定（2004年度）
                       （1）本社機能としての営業に係る環境負荷削減の推進
                                                             2.（財）家電リサイクルセンターによる「家電リサイクル券取扱優良店」の認定
                         ○環境配慮型商品販売の推進
                         1                                                                                    リユース商品の    中古ｐｃ・デジカメの                                      中古ｐｃ・デジカメの               中古ｐｃ・デジカメの
                                                             3.その他として、本社ビルの屋上緑化実施（2004年）、省エネ施策としての                                                   目標達成率78.9％     ×                                                      j＆p営業部
                         ○グ
                         2 リーン購入の推進                                                                           積極的販売推進    中古買取台数の拡大をめざす                                   中古買取台数の拡大をめざす            中古買取台数の拡大をめざす
                         ○環境に配慮した物流体制の構築
                         3
                                                               デマンドコントローラー設置（2004年）、自販機にマイカップ設置（2005年）、
                         ○販売品の修理サービスの推進
                         4
                                                               csr報告書の発行（2006年）等emsに関して着実に成果をあげています。
                         ○環境に配慮した店づ
                         5         くりの推進
                                                               この1 年 間については、省 電力、用 紙 削 減、廃 棄 物 削 減をはじめ、本 業に
                                                                                                                         平成17年度年間電気使用量を                目標達成率             平成１８年度年間電気使用量を           平成２０年度年間電気使用量を
                         ○リユース商品の積極的販売の推進
                                                               密着した環境配慮型商品の拡販、修理契約期間の長期化、環境配慮店                                                                      ○
                         6                                                                                               基準とし１％削減をめざす                   101.2%           基準とし１％削減をめざす             基準とし１％削減をめざす
                                                               づくり等を行っています。
                       （2）本社ビル事務活動における保全活動
                         ○電気使用量の削減
                         1
                                                            ●一方、審査所見に記載している是正事項がありますが、emsの継続的改善
                         ○紙の使用量削減
                         2
                                                             のためには必要となりますので是正処置をお願いします。                       本社ビル
                                                                                                                         平成17年度の紙の年間使用量を               目標達成率             平成1８年度の紙の年間使用量を          平成２０年度の紙の年間使用量を
                                                                                                              事務活動における                                              ○                                                       総務部
                         ○廃棄物処分量の削減
                         3                                                                                               基準とし1％削減をめざす                   100.8%           基準とし１％削減をめざす             基準とし１％削減をめざす
                                                                                                              保全活動
                   4.この環境方針は本社全社員に周知徹底するとともに、関係会社
                                                            結    論
                       へも周知し、理解と協力を要請します。                   審査の結果、当事業所のemsは引き続きiso14001規格に適合してると評定
                                                            いたします。                                                       平成17年度のゴミの年間排出量を              目標達成率             平成１８年度のゴミの年間排出量を         平成２０年度のゴミの年間排出量を
                                                                                                                                                                    ○
                                                                                                                         基準とし1％削減をめざす                   107.1%           基準とし１％削減をめざす             基準とし１％削減をめざす




35 joshin csr report                                                                                                                                                                                                          joshin csr report 36

                       社会への                環境や人にやさしい
                       まごころ
                       店 づ くり
                                           店づくりを実践しています

                                                                                                                       photo 1               photo 2               photo 3                  photo 4


                                          ゴミの減量・リサイクル                                                                  人と環境に配慮した舗装材         電池とトナーの回収サービス         地球にやさしい                   マイクロ風力発電装置
                                                                                                                       店の周囲には透水性と保水性に優れた    デジタルカメラの電池やプリンタのトナー   緑化駐車場（ジェイ・エコ・パーキング）       地球温暖化の原因となるco 2を発生さ
                                          ダンボールのリサイクル
                                                                                                                       ロードグリーン舗装材を使用。雨水の吸   カートリッジを店頭で回収することで、専   ヒートアイランド現象や都市型洪水を抑制し、一定   せないクリーンなエネルギー源として、駐
                                                                                                                       収性アップや、表層温度を下げる打ち    門の業者によって再び資源としてリサイ    の緑被率を確保するために開発しました。土壌は    輪場・駐車場で利用しています。
                                                                                                                       水効果があります。            クルできます。               保水性・保肥性に良好なものを採用しています。

              省エネ                                        お子様連れの利用者への配慮
              節電・節水                                      キッズスペースの設置                       地球環境への取り組み宣言
              省エネ制御システムの設置
                                                                                          リデュース
                                                                                                  ゴミを生まない

                                                                                          リユース    修理をすればまだまだ使える
                                                                  森林資源保護
             省資源                                                                          リサイクル
                                                                                                  資源を生かす
                                                                  非木材紙（ケナフ）の進物用袋
             再生紙の利用・両面コピー
                                                                                                                       透水性グリーン舗装材           回収ボックス                導入店舗：社店/枚方店/守山店/千里丘店      設置店舗：枚方店
                                                                                                                                                                        羽曵が丘店/岸和田店（予定）

                                                                                                       地域環境保全
       地球環境への配慮                                                                                        緑に囲まれた店づくり      環境や省エネの配慮が                                 お子さま連れのお客さまにも
        地球温暖化
        防止のため、                                                                                                         店づくりに活かされています。                             やさしい店づくり。
        アイドリングストップ
                                                                                                                       環境への配慮や施設利用の安全性を高め、高齢者や障害者の方々              お子さま連れのお客さまにゆっくりお買い物をしていただけるように
                                                                                                                       にも気持ちよく利用していただけるお店づくりを目指し、各店舗の改                                   トイレ内には「ベ
                                                                                                                                                                  店内には楽しく遊べる「キッズプレイスペース」を、

                                                                                                                                    キッズコーナーのフック掛け什器などは、
                                                                                                                       善に努めています。たとえば、                             ビーベッド」や「ベビーキーパー」を設置しています。
                                                                                                                       お客さまからいただいたご意見をもとに開発した設備です。環境

                                                                                                                       への配慮という面では、省エネの取り組みとして各店舗に「エア
                                                                                                      地球環境への配慮
                                                                                                      風力・太陽光による                       「店 頭 照 明の 省 電力装 置 」を順 次
                                                                                                                       コンの 省エネ運 転 制 御 」
                                                                                                      発電装置    photo4
                                                                                                                       導入しています。また、省資源・リサイクルの取り組みとしては、

                                                                                                                       お客さまにご協力いただいて「簡 易 包 装」を推 進しています。
                                                                                                                       さらに、駐車場のパーキングスペースを緑化するなど、co 2 削減
                                                                                                                                                                  キッズプレイスペース
                                                                                                                       への取り組みなども積極的に行っています。



                                                                                                                       お客さまに安心してお買い物いただける                         家電リサイクル券
                                                                                      ♪                                店づくりを心掛けています。                              取扱優良店として推奨されています。
             ゴミの減量                                          ゴミの減量・リサイクル
                                                                                                                       すべてのお客さまに安心してご利用いただける店づくりをジョーシン            家電リサイクル法に基づく小売業者の、業務の管理・運用を効率
             簡易包装の推進                                          トナーの回収
                                                            電池・
                                                                       photo2
                                                                                                                       はめざしています。店内のバリアフリー化、障害者用トイレ、車いす            的に支援するために設けられたのが「家電リサイクル券システム」

                                                                                                                       専用駐車場、点字ブロックの設置など、高齢者、障害者の皆さまが                         この優良店として推奨されています。
                                                                                                                                                                  です。ジョーシンの店舗は、
             環境パートナーシップ活動                                       障害者への配慮                               レストスペースの設置       円滑に利用できるよう「ハートビル法」に準拠した店づくりを推進し
                                                               点字ブロックでの誘導
             環境・人にやさしい、
             キャンペーン
                      エコライフ
                                                               インターホンの設置
                                                                                                      休憩用のベンチを配置       ています。                                      地球温暖化を抑制するため、
                                                                                                                                                                  駐車場の緑化を推進。

                       地球環境への配慮                   地球環境への配慮             利用者への配慮                    障害者への配慮                                                                 そして人と自然が調和した社会をめざして、
                                                                                                                                                                  地球温暖化の抑制、

                       緑化駐車場                     地球と人にやさしいロードグリーン      多目的トイレの設置                   障害者優先駐車スペース                                                    ジョーシンでは緑化駐車場（ジェイ・エコ・パーキング）の導入を
                       （ジェイ・エコ・パーキング）            舗装材を使用      photo1    身体障害者・オストメイト用の設備            の確保
                                 photo3                                                                                                                           推進 。ヒートアイランド現象の抑制、二酸化炭素の削減など、
                                                                                                                       日本樹木リサイクル協会加盟    チーム・マイナス6％に参加しています。       様々な効果が期待できます。




37 joshin csr report                                                                                                                                                                                          joshin csr report 38

                  社会への                     広告・販促活動を通じて                                         社会への                   地域へのまごころを込めた
                  まごころ                                                                         まごころ
                       地 域 活 動 1
                                           地 域 活 性 化へ 貢 献                                       地 域 活 動 2
                                                                                                                      さまざまな支援活動


                                                        スポーツファンの方々とともにチームを応援し、                 地域支援活動や被災地域への義援活動を、
                                                        地域活性化のお手伝いをしています。                      積極的に押し進めています。

                                                        感動あふれるプレーで全国のファンを沸かせる「阪神タイガース」の        地域や大阪経済の活性化を目指して、大阪市が日本橋地域の                    ジョーシンでは地震や台風、火災などの大規模災害時に、被災地

                                                                  またｊリーグで最多の観客動員数を誇る
                                                        広告スポンサーとして、                            商店街や町会とともに開催する「日本橋ストリートフェスタ」に、                 域に対してさまざまなかたちで支援活動を行っています。平成7年

                                                        「アルビレックス新潟」のオフィシャルスポンサーとして、私たちはさま      ジョーシンは日本橋ストリートフェスタ実行委員会事務局として、                 1月に発生した「阪神・淡路大震災」の際は、子供たちへ人気キャラ

                                                        ざまな広告・販促活動を行っています。多くのスポーツファンの          全面的に協力しています。平成17年3月から始まった当フェス                  クターの人形やロボットなどの玩具3,000点、神戸市役所へ羽毛

                                                        方々とともにチームを応援し、地域に根ざした事業活動を推進する         タは、電 気やロボット、サブカルチャーなど日本 橋 の 今をキー               布団400枚を寄贈。また平成16年12月に発生した「スマトラ島沖

                                                        ことで、地域活性化のお手伝いをしていきたいと考えています。              さまざまな趣向をこらしたイベントを展開しています。
                                                                                               ワードに、                                                      ジョーシンの全レギュラー店舗に募金
                                                                                                                                              地震・大津波被害」の際は、

                                                                                               来場者数も第1回131,000人、第2回154,000人と年々増加。             箱を設置し、お客さまからの義援金を受付させていただきました。

                                                                                               平成19年3月には第3回が開催され、168,000人の方に来場                約40日間の受付期間で、お客さまからお預かりした義援金は総額

                                                                                               いただきました。今後も、周辺地域を含めたミナミ全体のにぎわいの                650,591円になりましたので、当社から349,409円を義援金として

                                                                                               創 出や 大 阪 経 済 の 活 性 化 に寄 与する同イベントの 支 援を         加算し、合計1,000,000円を平成17年3月31日に義援金受付窓口

                                                                                               していきます。                                        の「日本赤十字社」を通じて災害復興に役立てていただきました。




                ジョーシンcmキャラクター
                赤星憲広選手、矢野輝弘選手、今岡誠選手




                                                                                               被災地域への支援一覧

                                                                                                 被害発生時期               災害の名称         支援方法   支援先窓口                      支援内容

                                                                                                                                           読売
                                                                                               平成3年5〜9月         雲仙、普賢岳噴火に伴う被害       義援金              上新電機労使の共同募金     計330万円
                                                                                                                                           光と愛の事業団


                                                                                                                                            産経新聞
                                                                                                                                     玩具     関西テレビ    上新電機   約3,000点（1,000万円相当）
                                                                  新潟ジョーシン（株）営業部 課長代理                                                        フジテレビ
                                   上新電機（株）販売促進部 主任
                                   冨岡伸行                           伴内和人                         平成7年1月17日        阪神・淡路大震災による被害       羽毛布団   神戸市役所     上新電機   400枚（1,500万円相当）
                                   （阪神タイガース関連販促担当）                （アルビレックス新潟関連販促担当）

                                                                                                                                            ジョーシン
                                                                                                                                    義援金     グループ     ジョーシングループ各労使の共同募金        計1,450万円
                 2002年の9試合を皮切りに、今年で６年目を迎える『阪神タイガース選手                             ２００２年よりｊ１
                                                        新潟県内で７店舗を展開する新潟ジョーシン（株）では、                                                          被災社員
                 広告』ですが、全国でかなりのお客さまに認知していただいております。      プロサッカーチーム「アルビレックス新潟」のオフィシャルスポンサーとして
                                                                                               平成16年10月20〜21日   台風23号の集中豪雨等による被害    義援金     兵庫県            ジョーシンサービス労使の共同募金
                                                                                                                                                     上新電機労使、                         計150万円
                 特に関西地区での認知度は高く、お客さまとの会話のなかで「昨日はエエ                 ２００３年のｊ１昇格時には、店内でサポーターの
                                                        さまざまな活動を開始し、
                         「今年も優勝やなぁ」など、 阪神タイガース のことを
                 勝ち方やったなぁ」                              皆さまと喜びを分かち合いました。現在もホームゲームでのアドボード広告
                                       「地元関西の人気球団／
                 話し掛けていただく機会が非常に多くなりました。                などでのチームへの協賛や、似顔絵コンテストや各種イベントを通じてサポー    平成16年10月23日      新潟県中越地震による被害        義援金     新潟県            ジョーシンサービス労使の共同募金
                                                                                                                                                     上新電機労使、                         計150万円

                                         ｉ
                 阪神タイガース」を応援する「地元関西企業／ｊｏｓｈｎ」として、関西経済の   ターの皆さまと一 緒にチームを応 援し、そして地 域とクラブとの交 流の
                 活性化に貢献したいと考え、阪神タイガースとのコラボレーション企画を      お手伝いをさせていただいております。                     平成16年12月27日      スマトラ島沖地震・大津波による被害   義援金    日本赤十字社    店舗据付の募金箱によるお客様からの募金と当社義援金           計100万円
                これからも打ち出し続けてまいります。




39 joshin csr report                                                                                                                                                                          joshin csr report 40

                                                    会社概要

                                                    ●社名     上新電機株式会社                             業績の推移

                       社是・経営理念・綱領・                  ●本社 〒556-8550
                                                                                                 百万円（棒グラフ・折れ線グラフ）



                                                                                                 350,000                                               6,000
                                                      大阪府大阪市浪速区日本橋西１丁目６番５号

                       お客様への3つのお約束
                                                                                                 300,000                                               4,000
                                                      tel 06-6631-1221（代表）
                                                                                                 250,000
                                                                                                                                                       2,000
                                                    ●創業     1948年（昭和23年）5月11日                    200,000
                                                                                                                                                       0
                                                    ●設立     1950年（昭和25年）2月2日                     150,000
                                                                                                                                                       △ 2,000
                                                                                                 100,000
                                                    ●代表者       代表取締役社長             土井 栄次
                       社   是                        ●資本金       151億21百万円（2007年3月末現在）
                                                                                                 50,000                                                △ 4,000


                                                                                                      0                                                △ 6,000
                                                    ●売上高       3,157億29百万円（2007年3月期実績/連結）                  h14   h15   h16   h17   h18    h19    h20
                                                                                                           3月期   3月期   3月期   3月期   3月期    3月期    3月期
                                                                                                                                                （計画）
                                                    ●従業員数        5,293名（2007年3月末現在／連結）
                                                     （内訳：社員数 2,912名、パート・アルバイト数 2,381名）                     店舗ネットワークエリア
                                                                                                           計173店舗                  新潟地区
                                                    ●上場証券取引所            東証1部、大証1部                                                  7店舗
                                                                                                                                                           北海道地区
                                                                                                                         北陸地区
                                                                                                                                                           3店舗
                                                    ●事業分野・目的                                                             13店舗
                                                      家電商品、情報通信機器、エンターテインメント商品及び住宅設備機器の                          関西地区
                                                                                                                 121店舗
                                                                            ライフスタイル提案型の売
                                                      専門販売店をコア事業と位置づけ、高度な専門性、

                       経営理念                                   リーズナブルな価格、安心確実なアフターサービスを創 業
                                                      場、豊富な品揃え、
                                                      以 来の「まごころサービス」の精 神でお客さまに提 供するとともに、ネット
                                                                                                                                                    関東地区
                                                             フランチャイズ事業などの関連・周辺分野への展開により、
                                                      ワーク関連事業、                                                                                      13店舗
                       競争のある所に 進歩あり                   社会に広く貢献することを目的としています。
                                                                                                             四国地区                           東海地区
                       協調のある所に 繁栄あり                 ●店舗数       joshinグループ合計 173店舗（2007年3月末現在）                2店舗                            14店舗


                       実行のある所に 成果あり
                                                    編集方針

                                                                                                         「joshin
                                                    平成16年に制定した「ジョーシングループ行動宣言」は、私たちのcsrに関する考え方と指針を規定したものです。
                       綱   領                                         この「ジョーシングループ行動宣言」にて明記した事項について私たちがどのように取り組み、実践し
                                                    csr report 2007」は、

                                                    ているかを、報告書としてまとめ、開示するものです。編集にあたっては、gri（global reporting initiative）の「2002年版持続
                       ジョーシングループの繁栄と我々の幸せ           可能性報告書ガイドライン」を参考に、経済・社会・環境の３分野に関する情報について、当社が定義する主なステークホルダー

                       そして社会奉仕のために                    その取り組みの主なものを開示しつつ、幅広い読者を想定して読みやすさにも配慮しました。
                                                    別に、

                       今日も一日最善を尽くそう！                                        「編集担当からのお願い」
                                                                             本書を手にとってくださった皆さまからのご意見を承るため、アンケート用紙をはさんでいます。ご覧い

                                                                                    ご意見、
                                                                             ただいたご感想、  ご質問がございましたら、ぜひ、お寄せください。皆さまからのご意見を真摯に
                       お客様への3つのお約束                                           受けとめ、私たちの今後の取り組みの参考にさせていただきます。今後もcsrレポートを通して

                                                                             ステークホルダーの皆さまとジョーシンとの「まごころ」のあり方をより深く見つめ直し、各課題への
                       どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシン！                             取り組みに反映できるよう努めます。                                     csr推進室          名畑 和世

                       どこよりも 感動がある商品提案の できるジョーシン！
                                                    お問い合わせ先                                      報告書の範囲
                       どこにも負けない 納得の サポートサービス完備！
                                                    〒556-8550 大阪府大阪市浪速区日本橋西1丁目6番5号               報告対象期間            平成18年4月1日〜平成19年3月31日

                                                    上新電機株式会社            csr推進室                   報告対象組織            上新電機株式会社及びその子会社

                                                    tel 06-6631-1122     fax 06-6644-3626        発行日 平成19年6月

                                                    url http://www.joshin.co.jp/




41 joshin csr report                                                                                                                                               joshin csr report 42
